dans un profond silence , arriver au rivage / nous traîner le vaisseau qui sillonner le plage , / nous le rendre aux flot de le humide element ; / aussitôt dans le air un favorable vent / envoyer par 
Circe un antre de 
Boree , / venir enfler du vaisseau le voile preparer . / nos matelot charme de cet heureux secours , / avoir le main du pilote en commettre le cours . / on se asseoir en silence , et chacun se abandonner / au loisir fortune que le 
Zephyr nous donner . / sitôt que le 
Soleil , en eteindre ses feu / laisser regner le nuit sur le voûte un cieux , / le navire aborder vers ces rive profond / ou le vaste 
Ocean voir repousser ses onde . / la un 
Cimmeriens etre le triste cite , / vrai sejour de le nuit et de le obscurite , / lieu affreux , et couvrir par un nuage sombre , / dont jamais le 
Soleil ne avoir dissiper le ombre , / etre , lorsque rallumer son celeste flambeau , / il rougir le orient de son eclat nouveau ; / etre , lorsque se plonger dans le cristal de le onde , / il derober ses feu a le empire du monde . / bientôt laisser le nef , et côtoyer le bord , / nous marcher en silence au royaume un mort , / emporter dans nos bras ces victime funebre / que nous devoir offrir en ces lieu de tenebres , / quand , fidele a 
Circe , par ses soin prevenir , / avoir ce champ tenebreux je me voir parvenir , / je invoquer un enfer le ombre reverees , / moi-meme je egorgeai le victime sacre , / dans le fosse profond que avoir creuser mes main . / avoir peine le sang couler et le bord en etre teint , / que je voir de le 
Érebe accourir sur ces rive / un enfant eplore , et un vierge plaintif , / un vieillard accabler un mal que ils avoir souffrir , / un guerrier tout armer , et de sang tout couvrir . / le peuple entier un mort se assembler et me environner ; / le paleur me saisir , mon corps trembler et frissonner . / dans le feu cependant que je faire allumer , / nos victime bientôt aller se consumer , / et mes ami , charger de ce pieux office , / achever , par leurs voeu , ce sanglant sacrifice . / ils implorer le dieu de ces lugubre bord ; / et moi , le glaive en main , je empecher que le mort / ne venir , dans ce sang que ma main leurs presenter , / avant 
Tiresias , calmer leurs soif ardent . / avoir mes premier regard 
Elpenor venir se offrir / je ignorer le malheur qui le avoir faire perir ; / au palais de 
Circe laisser sans sepulture , / son ame aux bord du 
Styx errer avoir le aventure . / je le voir , et le pleur couler de mes oeil . / quoi . ce etre vous , 
Elpenor par quel sortir malheureux / me avoir vous devancer dans le infernal empire . / 
Elpenor , a ces mot , me regarder et soupirer . / 
Ulysse , me dire il , le main de un Dieu vengeur , / ou plutôt mes exces avoir causer mon malheur . / sur le toit de 
Circe , dans un doux ivresse , / je goûter du sommeil le insensible mollesse ; / le charme de 
Bacchus unir a ses pavot , / avoir sur tous mes sens faire regner le repos ; / je entendre du bruit , je cours , me precipiter , et tomber . / 
Ulysse , accorder moi le honneur de le tomber , / au nom de votre epoux et de un pere cheri , / et de un fils , votre espoir , en vos foyer nourrir . / vous devoir de 
Circe revoir encore le rive , / ami , souvenir vous de mon ombre plaintif , / et ne permettre point que , priver de vos pleur , / delaisser sur ces bord , sans tombeau , sans honneur , / je invoquer contre vous le celeste colere . / brûler sur un bûcher ma depouille guerrier , / et , par un monument digne de souvenir , / apprendre mon malheur aux siecle a venir . / aux long gemissement de cette ombre eplore , / je sentir , mais en vain , mon ame dechire ; / je faire briller mon glaive , et mon bras etendre / le ecarter encore du sang dans le fosse epandre . / cependant a sa voix je soupirer et me ecrier . / ami , ne craindre point que mon coeur vous oublier . / je parler , et du milieu de ces mort assemble , / ma mere venir se offrir a mes oeil desole , / ma mere , que jadis , partir pour le 
Phrygie , / je laisser loin encore du declin de le vie . / je le voir , je fremir ; mais un dur loi / forcer ma main tremblant a le ecarter de moi , / quand de 
Tiresias le ombre trop attendre , / paraître , le sceptre en main , et se offrir a ma vue . / malheureux . qui tu appeler , en ce triste sejour . / pourquoi , dire il , quitter le lumiere du jour , / venir tu , dans cet empire entourer de tenebres , / repaître tes regard de spectacle funebre . / si tu vouloir que ma voix content ton desir , / laisser moi de ce sang me abreuver a loisir . / je entendre ses discours , mon ame en etre frapper , / je obeir ; au fourreau je remettre mon epee . / il venir , et , se abreuver de nos effusion , / Donna libre carriere a ses prediction . / garde toi de penser , ô malheureux 
Ulysse , / que sans peine et sans soin ton espoir se accomplir ; / 
Neptune courroucer te vouloir encore punir / un tourment que a son fils ton bras avoir faire souffrir . / mais lorsque ton vaisseau , triomphant de le orage , / avoir de 
Trinacie aborder le rivage , / si tu pouvoir de ton coeur et de tes compagnon / reprimer le desir , regler le passion ; / se ils savoir , retenir par un crainte utile , / respecter le troupeau repandre en cette île , / ces troupeau consacrer a cet astre eclatant / qui , du sommet un cieux , le voir et le entendre ; / le route que ils chercher , a leurs voeu etre ouvert ; / autrement , ce en etre faire , je te predire leurs perte . / leurs navire , avec eux , dans le eau submerger , / satisfaire le Dieu que ils avoir outrager ; / et toi-meme , echapper de ce triste naufrage , / si de 
Ithaque jamais tu revoir le rivage , / sur un vaisseau charger de rameur etranger , / tu devoir en ton palais trouver de autres danger , / un mortel orgueilleux dont le insolent trame / conspirer a tu enlever et tes bien et ta femme . / eux puni , autres soin ; un rame a le main , / il te falloir , suivre un penible chemin , / parvenir jusque au sein de un vaste contree , / ou 
Thetis et son onde etre encore ignorer , / ou le sel bienfaisant ne assaisonner jamais / un habitant grossier le insipide mettre ; / ou jamais le vaisseau , a le rame docile , / ne apprendre a voler sur le onde mobile . / et quand le oeil abuser de un autre voyageur / croire voir en ta main le instrument du vanneur , / songer a quitter ta rame , a le enfoncer en terre , / avoir presenter au Dieu que le 
Ocean reverer , / un sanglant sacrifice et de bouc et de agneau , / en ta patrie alors aller goûter le repos , / avoir tous le immortel offrir un hecatombe ; / enfin , lorsque le sortir vouloir que tu succomber , / un trepas fortune lancer du sein un mer , / terminer tes jour fameux dans le univers , / et tes sujet en pleur benir ton empire . / voila le verite que je avoir a te dire . / il se taire ; aussitôt , trembler et concerner . / soumettre nous au sortir par le dieu ordonner , / lui dire je , roi puissant ; que votre voix me eclairer . / ne voir je point ici le spectre de ma mere . / pourquoi triste et tremblant a mes regard surprendre , / ne oser t elle aborder , interroger un fils . / ecouter moi , je aller , repondre le prophete , / eclaircir le soupçon de ton ame inquieter . / le ombre que ton bras ici laisser approcher / et goûter de ce sang que tu venir de epancher , / pouvoir seul pour toi , parmi tant de fantôme , / interrompre le paix un tenebreux royaume . / du devin , a ces mot , le ombre se echapper et fuir / dans le vaste sejour de le eternel nuit . / ma mere alors se lever , et venir , de un pas rapide , / boire ce sang verser dont elle etre avide . / elle me reconnaître ; je le entendre soupirer , / et me dire . " mon fils , qui tu avoir faire penetrer / dans cet empire obscur aux vivant redoutable . / comment avoir tu franchir cette enceinte effroyable , / ces bord que le 
Ocean , tel que un vaste rempart , / aux mortel curieux ferme de tout part . / errant parmi le mer , le fortune jaloux / te cacher t elle encore 
Ithaque et ton epoux . / je etre venir , fidele a de supreme loi , / du prophete 
Thebain interroger le voix , / lui dire je ; et le tourment ou mon coeur etre en proie , / sembler venger sur moi tous le malheur de 
Troie . / je chercher en vain 
Ithaque , et , me egarer toujours , / dans de long douleur je consumer mes jour . / mais vous , ma mere , helas . vous qui me etre rendre , / comment en ce sejour etre vous descendre . / et mon pere , et mon fils , laisser dans mon palais , / que etre ils devenir . jouir ils en paix / un tresor que le 
Ciel me transmettre en partage . / le sortir en de autres main mettre il mon heritage . / mon epoux , fidele aux lien le plus doux , / conserve t elle encore son coeur a son epoux . / avoir t elle de mon fils eleve le jeunesse . / avoir t elle en de autres noeud engager sa tendresse . / Fidele a son amour , ainsi que a son devoir , / ton epoux , dire elle , en proie au desespoir , / consumer le long cours un nuit et un journee / avoir pleurer en secret ses triste destiner . / ton heritage encore etre dans le main de un fils / qui , parmi ses sujet , trouver un peuple de ami . / il presider aux festin que leurs amour lui donner , / tandis que que a ses ennui ton pere se abandonner / et , loin de le cite , dans le champ retirer , / gemir seul , sans secours , et languir ignorer , / sans permettre a ses sens glace par le vieillesse , / le appareil consolant de un doux mollesse . / le hiver , aupres du feu , sur le cendre etendre , / il chercher un vain repos que son coeur avoir perdre ; / et lorsque de le etre le doux et chaud haleine / faire flotter le epi qui jaunir le plaine , / un feuille de ses bois il se composer un lit , / il y consumer en pleur le heure de le nuit , / il pleurer ; mais il voir . moi , je avoir voir mes annee / se fletrir et ceder au poids un destiner . / je ne en puis accuser 
Diane , ni ses trait , / ni de un mal violent le rigoureux acces ; / ce etre mon amour pour toi , mes douleur et mes plainte , / qui seul du trepas me avoir porter le atteinte . / elle dire ; je le ecouter , et trembler , attendrir , / je vouloir embrasser ce fantôme cheri . / trois etre je me elancer vers le ombre de ma mere , / et trois fois , insensible a ma douleur amer , / elle suivre de mes bras , comme un songer inconstant , / ou comme un vapeur que dissiper le vent . / enfin pousser un cri , je me arreter et le appeler . / ma mere , me ecrier je , ah . pourquoi , trop cruel , / vous refuser aux voeu , aux soupir de mon coeur . / que ces embrassement calmer ma douleur . / que nos soupir meler , que nos commun larme , / meme en ces trille lieu avoir pour moi de charme . / he quoi . ne etre vous que un fantôme facheux , / qui venir combler mes mal , loin de flatter mes voeu . / le reine un enfer sans doute ici me abuser . / non , mon fils , ce etre en vain que ta douleur le acculer , / dire elle ; ecouter moi , trop malheureux mortel ; / ne savoir tu point du sortir quel etre le ordre eternel / ignorer tu que au sein un tenebreux royaume , / le homme ne etre plus que de leger fantôme , / qui , laisser leurs depouille au fond un monument / demeurer depourvu de chair et de ossement / ces ossement , ces chair , separer de leurs ame , / sur un triste bûcher , etre en proie a le flamme . / le ame fuir comme un songer a le approcher du jour . / quitter ces lieu , retourner au terrestre sejour ; / aller , de ces entretien conserver le memoire , / avoir ton epoux un jour en raconter le histoire . / tandis que que ces discours nous occuper tous deux , / le femme un heros , un roi le plus fameux , / se avancer a grand pas du fond un rive sombre . / 
Proserpine conduire ces infernal ombre / vers ce sang ou chacune aspirer a se plonger . / je brûler de le voir , de le interroger ; / je faire briller mon glaive , et ma main menaçant / le admettre tour-a-tour a le liqueur sanglant . / 
Tyro , de qui jadis on vanter le aïeul , / se avancer le premier et se offrir a mes oeil . / fille de un roi puissant , du vaillant 
Salmonee , / le hymen au fils de 
Éole unir sa destiner ; / mais le fleuve 
Énipee avoir gagner son coeur . / elle aller sur ses bord lui prouver son ardeur , / quand 
Neptune , emprunter le forme de 
Enipee , / abuser un amour de le nymphe tromper ; / il savoir , le derober aux oeil de son rival , / se former un rempart de un liquide cristal . / le flot se eleve aux cieux , et sa cime ecumant / cacher aux rayon du jour 
Neptune et son amante . / il le tenir en ses bras , et , toujours deguiser , / jouir un doux transport de son coeur abuser . / mais enfin le Dieu parler . " aller , jeune prince , / ne vous reprocher point un heureux faiblesse ; / avant que cette annee avoir achever son cours , / deux fils etre le fruit de nos tendre amour . / le lit un immortel ne etre jamais sterile . / garder en le secret ; dans un sejour tranquille / elever nos enfans , que ils vous etre toujours cher , / je etre le Dieu puissant qui regne sur le mer . / il dire , et disparaître sous le vague troubler . / le nymphe mettre au jour 
Pelias et 
Nelee ; / 
Nelee asseoir longtemps au trône de 
Pylos , / tandis que que 
Pelias regner dans 
Iolcos . / 
Antiope paraître ; je voir le beaute fier / qui soumettre a ses loi le maître du tonnerre , / et qui , se applaudir de ses noble destin , / avoir deux gage fameux de ses noeud clandestin , / 
Amphion et 
Zethus , qui , dans 
Thebe aux septembre porte , / enfermer jadis leurs vaillant cohorte , / et , vouloir a le paix y consacrer leurs jour , / Ceignirent leurs cite de rempart et de tour . / mes oeil virer le epoux et le mere de 
Alcide ; / 
Alcmene mettre au jour ce heros intrepide , / et , sans trahir le amour de un epoux glorieux , / le concevoir dans le bras du souverain un dieu . / je apercevoir le beaute qui , trop infortune , / se unir avec son fils par le noeud de hymenee . / le un a le autre inconnu , entraîner par le sortir , / ils ceder , sans honte , a leurs affreux transport . / oedipe , tout sanglant du meurtre de son pere , / souiller le chaste lit de 
Épicaste sa mere . / mais le dieu aux mortel devoiler ces horreur / 
Épicaste ne pouvoir survivre a ses douleur , / et , par un noeud fatal , a son toit suspendre , / mettre fin au desespoir de son ame eperdu , / laisser dans son palais oedipe abandonner / avoir tout le fureur de le enfer dechaîner . / je voir 
Chloris , je voir cette nymphe charmant / qui jadis de 
Nelee et le epoux et le amante , / par sa seul beaute meriter que ce roi , / avec tous ses tresor , lui consacrat sa foi . / dans le mur de 
Pylos , un jeune prince / etre le fruit le plus doux de leurs vif tendresse ; / jamais rien de plus beau ne paraître sous le cieux . / mille amant envier un bien si precieux ; / mais , vouloir de un grand prix faire payer ses charme , / 
Nelee a 
Melampus offrir bien un alarme . / il falloir que engager dans de hardi travail , / il aller de 
Iphicles enlever le troupeau . / 
Melampus y courir ; son audace etre vain , / il etre vaincre . charger de un effroyable chaîne , / il attendre enfin que apres un an entier , / 
Iphicles adoucir daigner le delier . / je voir 
Leda , je voir le nymphe fortune / avoir qui jadis 
Tyndare unir sa destiner ; / 
Leda , dont le deux fils , et 
Pollux et castor , / avoir un meme coeur , ainsi que un meme sortir ; / egalement ami du maître du tonnerre , / on le voir tour-a-tour descendre sous le terre , / tour a tour se elever vers le palais un cieux , / y jouir un honneur dont jouir le dieu . / je voir voler vers moi le beau 
Iphimedie , / jadis au Dieu un mer secretement uni . / deux enorme 
Geants que son sein mettre au jour , / savoir le heureux fruit que elle avoir de cet amour . / avec etonnement le terre le voir naître , / croître de jour en jour , et bientôt disparaître . / 
Orion seul , aux oeil de le univers surprendre , / de le beaute sur eux avoir obtenir le prix . / ils ne avoir pas neuf an , que leurs audace altier / jusque au sejour un dieu vouloir porter le guerre ; / sur le 
Olympe deja , dans leurs ambition , / ils entasser 
Ossa , sur 
Ossa 
Pelion . / ils franchir le cieux , si , prevenir cet age / qui devoir avec leurs force augmenter leurs courage , / 
Apollon ne avoir punir leurs insolent effort , / et dans leurs vaste sein savoir penetrer le mort . / je voir 
Phedre et sa soeur , 
Ariane abuser / par le conseil flatteur de le aimable 
Thesee . / fille du roi 
Minos , elle avoir autrefois / du heros qui le aimer oser suivre le voix ; / elle quitter le 
Crete , et voler vers 
Athene , / quand de son imprudence elle subit le peine . / 
Bacchus , que dans 
Naxos elle avoir outrager , / par le main de 
Diane aussitôt etre venger . / je voir avec 
Maira cette 
Ériphyle impie , / qui du roi son epoux oser vendre le vie . / combien de autres sujet remplir mes discours . / mais le ombre qui se avance en arreter le cours . / pour goûter le repos ou le nuit nous inviter , / prince , qui me ecouter , souffrir que je vous quitter . / il dire . le auditeur etonne et muet , / de un long enchantement ressentir le effet ; / lorsque enfin arete . " 
Phaeaciens , dire elle , / quels charme , quel esprit , quelle grace immortel / briller dans ses discours , eclater dans son air . / vous devoir le honorer , il devoir vous etre cher , / ce etre mon hôte ; daigner conformer vos largesse , / bien moins a ses besoin que a vos grand richesse . / ce etre pour de tels bienfait que le dieu souverain / de un heureux abondance avoir enrichir nos main . / ecouter tous , ami , cette voix souverain , / dire le vieux 
Écheneus , contenter votre reine , / et , de le bienfaisance accomplir le loi , / regler vos soin nouveau sur le exemple du roi . / cet exemple imposant que le equite demander , / dire le roi , puisque enfin en ces lieu je commander , / je aller vous le donner . etranger genereux , / daigner jusque au matin demeurer en ces lieu , / ma main de nos pre sens vouloir combler le mesure . / votre bonte , grand roi , sans peine me rassurer , / repondre le sage 
Ulysse ; et quand de vos bienfait / il me falloir un an attendre le effet , / loin de vous accuser , mon coeur sans defiance / en concevoir encore le plus vif esperance . / combler de vos faveur , charger de vos pre sens , / je jouirais ici de vos soin bien faisan , / et dans 
Ithaque un jour remporter vos largesse , / je obtenir le honneur que entraîner le richesse . / ah . dire 
Alcinoüs , que vous flatter nos coeur . / vous ne etre point semblable a ces homme trompeur , / dont le terre nourrir le inepuisable race , / qui , toujours revetir de imposture et de audace , / se faire un jeu cruel de abuser lachement / le homme simple , aveugler par leurs deguisement . / un aimable candeur en vos discours empreinte / ne nous avoir pas permettre de y soupçonner de feint . / nul chantre ne avoir jamais mieux chanter tous vos mal , / mieux celebrer un 
Grecs le penible travail . / poursuivre . dire moi , dans ce lieu de tenebres , / vos oeil ne avoir ils point voir quelques guerrier celebre , / de ces roi immoler sur le bord 
Phrygiens . / le nuit etre long encore , et , dans ces entretien , / je le voir sans peine achever sa carriere , / avant que le sommeil venir fermer ma paupiere . / grand roi , puisque en effet le espace de le nuit / laisser encore trop , de temps au sommeil qui le fuir , / dire 
Ulysse , il falloir donc de un histoire funeste / vous raconter ici le lamentable rester , / vous dire tous ces roi que avant de succomber , / au pied de ces rempart 
Ilion voir tomber , / et ceux que en leurs retour le fortune jaloux / immoler sous le coup de un perfide epoux . / quand le reine un mort avoir chasser loin de moi / ces femme dont le nombre augmenter mon effroi , / le ombre de 
Agamemnon , dans le douleur plongee , / paraître ; il conduire , autour de lui rangee , / le foule un guerrier , qui , partager son sortir , / dans le maison de 
Égisthe avoir trouver le mort . / vers cette effusion un ombre si cheri , / il approcher et se y plonger , il me voir et se ecrier , / et , pousser un sanglot , le oeil de pleur tremper , / etendre vers moi ses bras incertain et tromper . / ne pouvoir le embrasser , je soupirer , et je pleurer . / qui vous avoir donc conduire dans le sombre demeure , / lui dire je , roi un 
Grecs , puissant 
Agamemnon . / 
Neptune , contre vous dechaîner le aquilon , / avoir t il finir vos jour par un triste naufrage . / ou un peuple hardi avoir ils , sur le rivage , / pour defendre leurs mur , leurs bien et leurs troupeau , / precipiter vos pas dans le nuit un tombeau . / 
Ulysse , me dire il , non , dans mon infortune , / je ne puis accuser ni le vent , ni 
Neptune , / ni de un peuple etranger le belliqueux effort ; / le main de 
Égisthe seul me avoir conduire chez le mort ; / ce etre lui qui , seconder de ma femme coupable , / etre le perfide auteur de mon sortir deplorable , / me egorger lachement dans un festin cruel , / comme un taureau choisir que on presenter a le autel . / je voir autour de moi mes ami magnanime / immoler sans vengeance , ainsi que un victime / dont le sang devoir sceller un hymen fastueux . / souvent dans le horreur de un combat perilleux , / vos oeil avoir voir regner le meurtre et le carnage ; / mais combien plus terrible etre le affreux image , / de ces corps expirants le un sur le autre entasser / sous le sanglant debris un vase renverse , / tant de vin et de sang ruisseler sur le terre . / au moment que le mort peser sur ma paupiere , / je entendre de 
Cassandre un lamentable cri ; / je voir , dieu . quel objet pour mon coeur attendrir . / je apercevoir pres de moi 
Clytemnestre en furie , / rechercher dans son sein le reste de sa vie . / en vain , pour le flechir en ces extremite , / je lever , en mourir , mes bras ensanglante ; / le cruel , sur moi lancer un oeil farouche , / dedaigner de fermer et mes oeil et ma bouche , / et , me garder sa haine aux porte du tombeau , / sembler jouir encore de mon tourment nouveau . / quel monstre plus affreux que un femme perfide , / qui nourrir ses amour de un projet homicide , / et , ne connaître plus ni pudeur , ni raison , / ne respirer en son coeur que meurtre et trahison . / helas . je me flatter , a mes desir en proie , / que au sein de ma maison je aller porter le joie ; / que ma femme , mes fils , apres de long tourment , / aller jouir enfin de mes embrassement . / helas . il avoir falloir que cette femme impie / repandre sur son nom le honte et le infamie , / Deshonorat son sexe , et , par ce souvenir , / fletrir le vertu meme aux oeil de le avenir . / Dieu puissant , me ecrier je , ainsi par leurs audace , / deux femme avoir de 
Atree humilier le race . / 
Helene a nos guerrier coûter un flot de sang ; / 
Clytemnestre en fureur vous dechirer le flanc . / garder vous donc , dire il , de abandonner votre ame / avoir le empire absolu que pretendre un femme ; / ne aller pas , sans reserve , eprendre de ses attrait , / de votre coeur seduire lui porter le secret . / non que un epoux sage et justement cheri , / de un sortir pareil au mien menace votre vie . / 
Penelope , fidele a le amour , au devoir , / dans ses bras innocent brûler de vous revoir ; / et ce fils si cheri , que en partir pour le guerre / vous laissates encore sur le sein de sa mere , / vous le aller retrouver plein de audace et de ardeur ; / de son illustre sang il soutenir le splendeur ; / il charmer vos oeil , et ses doux caresse / vous rendre chaque jour le prix de vos tendresse . / mais moi , quel savoir mon sortir . on ne me avoir pas permettre / de revoir , de embrasser mon 
Oreste , mon fils ; / je le chercher un oeil , quand sa mere en furie / me frapper de un poignard , et me arracher le vie . / ah . se il ne etre point aussi victime de le mort , / ne avoir vous chez le 
Grecs rien apprendre de son sortir . / dans le mur de 
Pylos , de 
Sparte et de 
Orchomene , / ne vous avoir t on rien dire qui pouvoir charmer ma peine . / Prince , sans vous flatter par un discours trop vain , / lui dire je , de ce fils je ignorer le destin ; / je ne savoir se il etre mort , ou se il voir le lumiere . / je lui partir encore , et ma douleur amer / meler avoir ses soupir un pleur et un sanglot , / quand je voir accourir le ame un heros , / 
Antiloque , 
Patrocle , et le fils de pele , / et du vaillant 
Ajax le ombre encore desole . / 
Achille le premier me apercevoir et gemir . / 
Ulysse , sur ces bord , quel Dieu vous avoir conduire , / me dire il . et comment votre audace invincible / avoir t elle pouvoir franchir ce lieu sombre et terrible , / ou , priver de leurs sens , le lamentable mort / ne etre plus deformais que le ombre un corps . / 
Achille , digne sang de un illustre deesse , / lui dire je , vous , le honneur et le appui de le 
Grece , / je chercher en vain 
Ithaque ; aux malheur destiner , / je ne puis retrouver le lieu ou je etre naître . / je etre venir , lasser de ces cruel obstacle , / du prophete 
Thebain consulter le oracle . / ah . tandis que que du sortir je eprouver le courroux , / quel heros savoir jamais plus fortune que vous . / vivant , le 
Grece entier aux 
Phrygiens rivage , / entre le dieu et vous partager ses hommage . / vous mourir ; et le mort , soumettre a votre loi , / etre tels que un sujet tremblant devant leurs roi . / pourquoi falloir il encore que votre coeur soupirer . / he . que me parler vous de sujet et de empire , / 
Ulysse , repondre t il ces bien dont je avoir jouir , / ces titre , ces honneur , tout etre evanoui ; / et je preferer le penible misere / du mortel que nourrir un travail mercenaire , / au frivole bonheur de regner sur le mort . / mais , dire moi ; mon fils , par de noble effort , / se montre t il jaloux de marcher sur mes trace . / pele avoir t il languir sous le poids un disgrace . / courber par le vieillesse , et priver de son fils , / etre il de ses sujet le amour ou le mepris / il avoir perdre ce fils qui le pouvoir defendre . / ah . si dans son palais le sortir me pouvoir rendre , / tel que 
Ilion me voir en nos combat sanglant , / je savoir bien venger le honneur de ses vieux an . / il dire ; je lui repondre . " sur le destin de un pere , / mon coeur , qui vous cherir , ne pouvoir vous satisfaire ; / mais sur le sortir de un fils , digne de ses aïeul , / je puis vous informer de ce que avoir voir mes oeil . / ce etre moi qui le amener , plein de ardeur et de joie , / un rive de 
Scyros aux campagne de 
Troie . / deja dans le conseil votre genereux fils / faire , parmi nos roi , respecter ses avis ; / de 
Ulysse et de 
Nestor le long experience , / seul pouvoir encore eclipser sa prudence . / au milieu un combat , du meme honneur jaloux , / on le voir souvent porter le premier coup . / que vous dire je ici de le foule vulgaire / avoir qui son bras vainqueur faire mordre le poussiere . / un seul trait pouvoir suffire . un un chef de 
Ilion , / le plus beau un 
Troyens , apres le beau 
Memnon , / le fils de 
Telephus , le vaillant 
Eurypyle , / signaler , par sa mort , le bras du fils de 
Achille , / et mille combattant qui marcher sur ses pas , / perir pres de lui sans venger son trepas . / mais au jour ou de 
Troie avancer le ruine , / je enfermer nos heros dans le vaste machine , / que je devoir ouvrir et fermer a mon gre , / quelle flamme eclater dans son coeur enivrer . / tandis que que de nos roi le paleur et le larme / annoncer leurs effroi , deceler leurs alarme , / lui seul , le front serein , le oeil sec , brûlant de ardeur , / de mes retardements accuser le lenteur , / saisir tour-a-tour et son glaive , et sa lancer , / et me prier de ouvrir le champ a sa vaillance . / ce champ se ouvrir enfin , le rempart de 
Ilion / virer regner le mort et le destruction ; / et votre fils , charger de un honorable proie , / partir , en triomphant , un rivage de 
Troie . / satisfaire , a ces mot , le ombre se echapper et fuir , / et se enfoncer a grand pas dans le horreur de le nuit . / le autres se avancer , et de leurs voix plaintif , / faire mugir au loin le echo de ces rive . / le ame seul de 
Ajax , dedaigner de approcher , / par ses sombre regard , sembler me reprocher / ce defi malheureux , ou ma triste victoire . / par de cruel regret me faire payer ma gloire , / ce funeste debat , ordonner par 
Thetis , / dont le armure de 
Achille etre le noble prix . / juge de ce combat , qui coûter tant de larme , / le 
Troyens et 
Pallas me donner ces arme . / que ne avoir je etre vaincre . nous ne avoir pas pleurer / le mort de un si grand homme ainsi deshonorer . / 
Ajax , lui dire je , he quoi . votre courroux extreme , / jusque au sein un enfer etre il encore le meme / devoir vous a jamais garder le souvenir / de un defi dont le dieu avoir trop savoir nous punir . / perir cette armure , et ce debat funeste , / qui signaler sur nous le colere celeste . / par quels mal plus sanglant , 
Jupiter en courroux / pouvoir il sur le 
Grece appesantir ses coup / vous , le rempart un 
Grecs , vous , dont le bras utile / le consoler deja de le perte de 
Achille ; / le mort trancher vos jour , et ce trepas cruel / replonger tous le 
Grecs dans un deuil eternel . / approcher vous , venir , ecouter ma priere , / et laisser a ma voix flechir votre ame altier . / mais 
Ajax me lancer un regard furieux , / se eloigner , sans repondre , et suivre loin de mes oeil . / peut-etre avoir il rompre ce funeste silence , / si ma voix , de son coeur calmant le violence , / le avoir forcer de ecouter mes douloureux accent ; / mais mille objet divers venir frapper mes sens . / je voir 
Minos , je voir , dans ces royaume sombre , / le juge redouter qui gouverner le ombre ; / sur son trône terrible , un sceptre dans ses main , / il prononcer aux mort ses decret souverain . / je voir , parmi le pre qui border ces rivage , / 
Orion acharner sur un monstre sauvage , / que il avoir autrefois , au milieu un foret , / frapper de sa massue , abattre sous ses trait . / il le poursuivre toujours , et ce 
Geant terrible / contre eux signaler encore sa valeur invincible . / je voir le plus affreux , le plus fier un 
Geans , / que le 
Terre_n jamais avoir concevoir dans ses flanc . / ce etre le noir 
Tytie ; etendre sur le sable / il couvrir neuf arpent de son corps effroyable / sans cesse deux vautour enfoncer dans son sein , / assouvir sur lui leurs renaissant faim . / ses mal venger 
Latone , et , par leurs violence , / lui faire expier sa brutal insolence . / mes oeil avoir voir 
Tantale et son affreux tourment . / debout , au sein de un lac , dont le flot ecumer / venir baigner le bord de ses levre aride , / il brûler de plonger dans le onde limpide ; / mais sitôt que le etre dont il etre posseder , / vers le cristal un eau courber son front ride , / le onde se engloutir , avant que il le avoir toucher , / ne laisser a le entour que un terre secher . / cependant , a ses oeil , enchanter et seduire , / le arbre le plus beau etaler tous leurs fruit , / le pomme , le grenade , et le figue , et le olive ; / sa faim renaître alors plus ardent et plus vif , / il vouloir le saisir ; mais ces fruit inhumain , / se en volant dans le air , se echapper de le main . / mes oeil virer 
Sisyphe , et cette enorme pierre , / que avec de long effort il rouler sur sa terre ; / son corps demi-penche , ses bras sort et nerveux , / pousser au haut de un mont ce rocher raboteux / il aller le y porter ; mais le roche obstine / se echapper , et soudain vers le abîme entraîner , / dans le fond du vallon rouler en bondir . / il recommencer encore son travail impuissant ; / inonder de sueur , un vapeur humide / se eleve en tourbillon de sa tete livide . / le image enfin de 
Hercule apparaître a mes oeil . / tandis que que ce heros asseoir parmi le dieu , / partage leurs festin et jouir un caresse / que le charmant 
Hebe prodigue a ses tendresse ; / son fantôme , semblable aux ombre de le nuit , / etonner encore le mort dont le foule le suivre , / plus presse , plus bruyant que un oiseau funebre , / jeter un cri aigu a travers le tenebres . / il tenir en main son arc , et paraître menacer / quelque monstre cruel que il se appreter a percer . / je admirer quelque temps sa ceinture guerrier ; / je en contempler le forme , et le art , et le matiere . / un sanglier , un ours , un lion effrayant , / un chasse , un combat , et mille exploit sanglant , / peindre sur ce baudrier former pour le carnage , / etre de un habile main le inimitable ouvrage . / le fantôme me voir , il me aborder et gemir . / ô toi , que le destin en ces lieu avoir conduire , / avoir tu , fils de 
Laërte , infatigable 
Ulysse , / de un sortir pareil au mien eprouver le malice . / je avoir souffrir bien un mal ; mais , tant que je avoir vivre , / mon coeur par le danger ne avoir point etre vaincre . / moi , fils de 
Jupiter , mon infortune extreme / me faire de un vil tyran subir le loi supreme , / et , docile a sa voix , aller aux sombre bord , / ravir le monstre affreux qui garde ici le mort . / je aller , je triompher par un route sûr / que ouvrir sous mes pas et 
Minerve et 
Mercure . / il se taire , et retourner au tenebreux sejour . / mille spectre divers se approcher a leurs tour . / je attendre en silence , et ma vue abuser , / chercher 
Pirithous et le fameux 
Thesee ; / mais le foule un mort croissant autour de moi , / en pousser de grand cri , venir me glacer de effroi . / je avoir peur que 
Proserpine , abandonner son trône , / ne offrir a mes regard le tete de gorgone . / je ceder a le terreur dont je me sens presse ; / je voler a mon vaisseau sur le rive laisser ; / avec mes compagnon , que ma frayeur entraîner , / je y monter , en delier le cable qui le enchaîner . / nous partir ; et bientôt le rameur et le vent / nous etre voler au loin sur le flot ecumant . 
