 Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, Alcinoos, Seigneur sacré, sauta hors de son lit et Ulysse, Fléau des villes, se leva. / Alcinoos, Seigneur sacré, le conduisit à l’agora des Phéaciens, près d’où sont les vaisseaux. / Là, ils allèrent tous s’installer sur les pierres polies, côte à côte; Athéna parcourait la ville sous les traits d’un héraut du sage Alcinoos, préparant le retour du généreux Ulysse. io S’arrêtant auprès de chacun, elle disait : / « Par ici, gouverneurs et conseillers de Phéacie! / Venez à l’agora vous informer de l’étranger qui vint hier au palais du sage Alcinoos, ayant beaucoup erré : on croirait voir un Immortel! » Parlant ainsi, elle éveillait leur intérêt. / Rapidement, les sièges furent occupés par la foule: beaucoup, voyant le sage fils de Laërte, s’émerveillaient. La déesse avait répandu une grâce magique sur sa tête et ses épaules et l’avait fait paraître encor plus grand et vigoureux afin qu’il inspirât de l’amitié aux Phéaciens, mais aussi de la crainte et du respect, et qu’il gagnât dans les nombreux concours où ils allaient le défier. Puis, lorsqu’ils furent tous ensemble réunis, / Alcinoos prit la parole pour leur dire : / « Écoutez, gouverneurs et conseillers de Phéacie : / cet étranger a échoué chez moi errant, et je ne sais s’il nous vient des pays du Matin ou du Soir; / il demande un convoi et implore d'être fixé. / Comme par le passé, nous saurons hâter son départ; car personne, jamais, de ceux qui sont venus chez moi, / ne s’est plaint d’y avoir trop longtemps attendu. / Allons! tirons dans l’eau divine un vaisseau noir / n’ayant jamais tenu la mer, et trions dans le peuple / cinquante-deux rameurs, parmi ceux qui ont fait leurs preuves. / Tous, allez bien fixer vos rames aux tolets, / puis revenez à terre et préparez vite un repas / dans mon palais : j’aurai de quoi y subvenir. / Ces ordres vont aux jeunes gens; et vous, rois porte-sceptre, en mes belles demeures, venez, que nous fêtions l’étranger dans les salles. / Que nul ne dise non. Vous manderez Démodocos, divin aède, auquel un dieu donna de nous charmer de son chant, quel que soit le thème qu’il choisit. » / Là-dessus, il prit les devants, les porte-sceptre le suivirent. Un héraut fut quérir l’aède. / Des jeunes gens choisis au nombre de cinquante-deux s’en furent, selon l’ordre, aux grèves de la mer stérile. / Quand ils eurent rejoint le navire et la mer, ils tirèrent d’abord le noir navire en eau profonde, déposèrent le mât et les voiles dans le navire, attachèrent la rame et l’estrope de cuir, selon l’ordre établi; puis hissèrent les voiles blanches. / Ils allèrent mouiller au large; et, là-dessus, regagnèrent le grand palais d’Alcinoos. / Les portiques, la cour, les salles étaient pleines. / Alcinoos offrit en leur honneur douze brebis, / huit cochons aux dents blanches et deux paisibles bœufs. Écorchés et parés, on put apprêter le festin. / Un héraut s’avança, conduisant le fidèle aède / à qui la Muse qui l’aimait a donné bien et mal, / lui ayant pris ses yeux , mais donné la douceur du chant. / Pontonoos lui avança un siège aux clous d'argent au milieu des convives, adossé à une colonne; il suspendit à un crochet la lyre aiguë au-dessus de sa tête, et lui montra comment la prendre avec ses mains; il avança une corbeille et une table, / une coupe de vin, qu’il pût boire selon son cœur. / Ils tendirent les mains vers les mets présentés. / Lorsqu’on eut apaisé la soif et l’appétit, la Muse le pressa de chanter la gloire des hommes et, d’un récit dont le renom touchait alors le ciel, la querelle d’Ulysse et d’Achille, fils de Pélée : à la fête des dieux, ils avaient fait assaut d’insultes effroyables, et le seigneur Agamemnon jubilait à part soi de voir aux prises ces deux chefs. / Car c’était là ce qu’Apollon avait prédit aux sables de Pytho, quand il passait le seuil de pierre pour consulter l’oracle : et déjà la ruine roulait sur Troie et sur les Grecs par la volonté du grand Zeus. Voilà ce que chantait l’aède illustre; Ulysse, prenant sa grande écharpe pourpre dans ses fortes mains, la tira sur sa tête et en cacha son beau visage : il avait honte de pleurer devant les Phéaciens. / Chaque fois que l’aède interrompait son chant, ayant séché ses pleurs, il rejetait ainsi l’écharpe et, saisissant la double coupe, rendait gloire aux dieux; / puis, quand l’aède reprenait, lorsque les autres princes le pressaient de chanter, parce qu’ils aimaient ses récits, Ulysse de nouveau, se voilant la tête, pleurait. / Ainsi à tout le monde il put dissimuler ses larmes; le roi Alcinoos fut le seul qui s’en avisât, étant assis à son côté, et entendît sa plainte. / Aussitôt, s’adressant à ces grands rameurs, il parla : / « Écoutez, gouverneurs et conseillers de Phéacie! / Notre âme de la fête harmonieuse est rassasiée, et de la lyre inséparable des banquets. IOO Sortons donc maintenant pour nous mesurer en tous jeux / afin que l'étranger puisse redire aux siens, de retour au pays, de quelle excellence nous sommes à la boxe, à la lutte et à la course comme au saut. » / Là-dessus, il prit les devants; on le suivit. / Le héraut suspendit à son crochet la lyre aiguë, prit la main de l'aède et l'emmena hors du palais; il lui fit prendre le chemin qu’avaient suivi les princes phéaciens pour aller admirer les jeux. / On gagna l’agora; la foule, des milliers de gens, no suivit. Nombre de nobles jeunes gens se présentèrent. Acronée se leva, Ocyale puis Élatrée , puis Nautée et Prymnée, Achiale, Éretmée, / Pontée, Prorée, Thoon et Anabésinée, / Amphiale, fils de Polynée, fils de Tecton; / Euryale enfin, rival d’Arès malheur des hommes, et fils de Naubolos, le plus grand, le plus beau des Phéaciens après Laodamas l’irréprochable; les trois enfants d’Alcinoos l’irréprochable se levèrent, Laodamas, Alios et Clytonée, l’égal des dieux. / On disputa d’abord l’épreuve de la course. / Passé la borne, ils redoublèrent de vitesse ; et tous ensemble ils volaient, soulevant la poussière, en la plaine. / Le meilleur des coureurs fut Clytonée l’irréprochable. / De la longueur que couvrent les mulets dans la jachère, il devançait les autres quand il rejoignit la foule. / Puis on se mesura aux rudes combats de main-plate : là, Euryale surpassa tous les champions. / Pour le saut, Amphiale se montra meilleur que tous. / Au disque, le premier de loin fut Élatrée, / à la boxe Laodamas, le brave fils d’Alcinoos. / Puis, lorsque tous furent rassasiés des jeux, / Laodamas, le fils d’Alcinoos, prit la parole : / « A l’étranger, amis, demandons s’il connaît peut-être ou pratiqua l’un de ces jeux : il n’est pas mal bâti, ces cuisses, ces mollets, ces deux bras au-dessus, ce cou puissant, ce torse large : il a toute la force de la jeunesse, mais ses nombreux malheurs l’ont brisé. Croyez-moi, il n’est rien de pire que la mer pour vous abattre un homme, fût-il des plus vigoureux! » Euryale, alors, prit la parole et répondit : / « Certes, Laodamas, tu as fort bien parlé. / Mais va lui dire un mot toi-même et l’inviter. » / Quand le bon fils d’Alcinoos entendit ces paroles, il vint au centre de la place interpeller Ulysse : / « Père étranger, montre à ton tour ta force aux jeux, si jamais tu en pratiquas : tu dois bien en savoir. / Car il n’est pas pour un vivant plus haute gloire que celle qu’il retire de ses bras et de ses jambes! / Allons, essaie un peu, chasse les soucis de ton âme : / ton départ ne va plus longtemps tarder, puisque déjà le navire est à flot et les compagnons à pied d’œuvre. » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit : / « Laodamas, pourquoi cette ironique invitation? / Dans mes entrailles le souci me détourne des jeux, moi qui ai tant souffert jusqu’ici, tant peiné; maintenant dans votre assemblée, désirant le retour, je suis assis pour supplier le roi et tout le peuple. » Euryale, répondant, le railla devant tous : / « Décidément, ô étranger! tu n’as rien de celui io qui excelle en quelqu’un des nombreux jeux des hommes, mais tout de qui, croisant sur son navire aux cent tolets, étant maître d’un équipage de commerce, tient mémoire du fret ou surveille la cargaison, les richesses volées; mais d’un athlète, tu n’as rien! » / En fronçant les sourcils, l’ingénieux Ulysse dit : / « Tu parles mal, mon hôte, et tu as tout du furieux! / Ainsi les dieux n’accordent pas toutes les qualités, beauté, intelligence et éloquence, à un même homme : un tel se trouve être, en effet, d’un médiocre visage, no mais un dieu orne ses paroles de beauté; chacun le regarde avec joie, il discourt avec assurance et une douce modestie, il brille dans la foule et, s’il va par la ville, il est admiré comme un dieu. / Un autre, de visage, est comparable aux Immortels, mais nulle grâce ne couronne ce qu’il dit; ainsi de toi : si ta beauté est grande, et même un dieu n’eût pas mieux fait, tu n’as dans l’esprit que sottise. / Tu m’as levé le cœur dans la poitrine en me parlant contre toute décence; je ne suis pas novice au jeu io comme tu prétends; je pense même avoir été / des meilleurs, tant que je gardai mes bras et ma jeunesse. Maintenant le malheur me tient : car j’ai beaucoup souffert dans la bataille humaine et dans la houle douloureuse. / En dépit de ces maux, je m’essaierai pourtant aux jeux : car tes propos mordants m’ont provoqué. » / Là-dessus, sans quitter l’écharpe, il bondit, prit un disque plus grand, plus gros et de loin plus pesant que celui dont les Phéaciens s’étaient servi. / L’ayant fait tournoyer, il le jeta de sa main forte, io le bloc siffla; les Phéaciens aux longues rames, ces armateurs, s’inclinèrent jusque par terre au passage du disque; il dépassa toutes les marques, vite enfui de la main; Athéna, sous les traits d’un homme, vint marquer les portées et lui dit ces paroles : / « Même un aveugle, ô étranger, discernerait ta marque en tâtonnant, elle n’est pas mêlée aux autres, mais loin devant. Sois rassuré pour cette épreuve : nul n’ira aussi loin, encor moins au-delà. » / Ainsi dit-elle; Ulysse l’endurant se réjouit, / heureux d’avoir trouvé un partisan dans ce concours; et, d’un cœur plus léger, il dit alors aux Phéaciens : / « A vous d’en faire autant! Tout à l’heure, j’en jetterai un second, et je pense, aussi loin, sinon plus! / S’il en est de vous que son âme y invite, qu’il vienne s’essayer (car vous m’avez trop irrité) à la boxe, à la lutte, à la course, j’accepte tout de tous les Phéaciens, hormis le seul Laodamas. / Il est mon hôte : on ne défie pas qui vous accueille. / Il faudrait être un sot ou un homme de peu de race / pour défier au jeu l'homme qui vous reçoit en pays étranger : ce serait s’amputer soi-même! / Je ne récuserai, je ne dédaignerai personne d’autre : je demande à les voir, à les éprouver devant tous. / Je ne suis pas tout à fait nul aux jeux des hommes; et l’arc aux bois polis, je sais aussi le manier. / Le premier, je tuerais mon homme en tirant dans la masse des soldats ennemis, quand bien même des gens en nombre seraient auprès de lui et nous cribleraient de leurs flèches! Oui, Philoctèteseul me surpassait au tir à l’arc au pays des Troyens, quand nous tirions, nous autres Grecs. Mais je prétends à l’emporter de très loin sur les autres, tous les mortels mangeurs de pain qui vivent sur la terre. Quant aux gens d’autrefois, je ne songe à les défier, que ce soit Héraclès ou bien Euryte d’Ochalie qui pouvaient même aux dieux disputer la science de l’arc. Ainsi mourut très tôt le grand Euryte sans atteindre à la vieillesse dans ses salles : Apollon, de colère, le tua, pour avoir été défié au tir de l’arc. / La lance, je l’envoie plus loin que les autres leurs flèches! II n’y a que la course où je craindrais qu’un Phéacien ne me surpasse : car je fus trop rudement défait par les vagues sans nombre, n’ayant pu garder à bord des vivres jusqu’au bout • et j’en ai les genoux rompus. / A ces mots, tous restèrent sans parler dans le silence; le seul Alcinoos prit la parole pour répondre : / « Ce que tu dis, ô étranger, n’est parole d’outrage : tu veux prouver que ta valeur ne t’a jamais quitté, furieux que cet homme soit venu dans l’assemblée insulter ta valeur, ce que personne n’oserait qui n’aurait à l’esprit que des paroles de sagesse. / Mais écoute-moi bien, afin d’aller redire aux héros qui viendraient manger en ton palais / Euryte d’Ochalie est également mentionné dans le même Catalogue des vaisseaux. / à la table de tes enfants et de ta femme, te rappelant notre valeur, en quels domaines Zeus nous a donné de triompher dès le temps de nos pères : pour boxer et lutter, nous ne sommes pas sans reproche, mais nos coureurs sont prompts et nos marins insurpassables; et nous aimons toujours les festins, la lyre, les danses, les bains chauds et les lits, les vêtements souvent changés... Allons! tous nos meilleurs danseurs de Phéacie, ouvrez la danse, afin que l’étranger redise aux siens, de retour au pays, de quelle excellence nous sommes à la rame, à la course et à la danse comme au chant! / Que l’un de vous coure chercher la lyre aiguë de l’aède; elle sera restée en nos demeures. » / Ainsi Alcinoos, homme divin; et le héraut fut chercher au palais du roi la lyre creuse. / Des arbitres choisis parmi le peuple se levèrent, neuf en tout, qui savaient organiser les fêtes : / nivelé par leurs soins, le sol fit une belle arène. / Un héraut s’avança, apportant à Démodocos la lyre aiguë; il vint au centre; presque enfants, des jeunes gens étaient autour de lui, maîtres des danses, et de leurs pieds battaient le sol sacré. Alors, Ulysse, émerveillé, suivit des yeux les éclairs de leurs pas. / L’aède préluda sur la lyre à un très beau chantsur les amours d’Arès et d’Aphrodite au diadème. / Ils s’unirent d’abord dans les demeures d’Héphestos secrètement; Arès fut large, il outragea le lit du seigneur Héphestos. Mais vint lui en donner nouvelle le Soleil, qui les avait vus s’unir d’amour; / Héphestos, dès qu’il eut entendu ce cruel rapport, se rendit à sa forge en roulant de sombres projets; posa sur le billot son enclume, y forgea des liens infrangibles, pour qu’ils ne pussent pas bouger. / Puis quand il eut, de rage contre Arès, forgé ce piège, il alla vers la chambre où se trouvait le lit des noces; autour des pieds du lit, il tissa ce réseau de chaînes, et d'autres en grand nombre fit descendre du plafond, / fines comme fils d’araignée; nul n’y eût pu rien voir, même un dieu bienheureux, tant son ouvrage était retors. Puis, quand il eut enveloppé son lit de ce réseau, il feignit de gagner la citadelle de Lemnos, la terre qu’il préfère entre toutes les terres. / Arès aux rênes d’or n’était pas un guetteur aveugle : ayant vu que l’illustre ouvrier s’absentait, il gagna le palais d’Héphestos le très renommé, convoitant les faveurs de Cythérée au diadème. / Celle-ci, qui venait de prendre congé de son père, / le Cronide puissant, s’était assise : Arès entra, lui prit la main et lui dit ces paroles : / « Viens au lit, bien-aimée! Livrons-nous aux joies de l’amour! Car Héphestos n’est plus des nôtres : il doit être parti pour Lemnos, chez les Sintiens d’âpre langage. » / Il dit, et se coucher parut délice à la déesse. / Tous deux montèrent pour s’étendre sur le lit; le piège habile du sage Héphestos les investit, tant qu’ils ne pouvaient plus mouvoir ni soulever un membre! Ils durent s’avouer qu’il n’était pas d’issue, joo Tout aussitôt survint l’ambidextre glorieux , revenu sur ses pas avant d’avoir atteint Lemnos; / le Soleil, qui guettait, l’avait averti sans tarder. / II s’arrêta devant l’entrée, ivre de rage, rugit, et de ses cris ameuta tous les dieux : / « Zeus mon père, et vous tous, dieux toujours bienheureux, venez voir un ouvrage déplorable et révoltant : comme je suis boiteux, Aphrodite, fille de Zeus, toujours me déshonore! Elle aime le sinistre Arès, / car il est beau, il a les jambes droites, alors que mol je suis infirme : le fautif, pourtant, est-ce moi, ou mes parents? Pourquoi m'ont-ils donc engendré? Considérez plutôt où ce couple vient se coucher! / Jusqu’en mon propre lit! Ce spectacle m'accable! / Mais je ne pense pas qu’ils veuillent prolonger la pause, quel que soit leur amour! Ils en auront bientôt assez d'être ensemble! Mais mon réseau de ruse les tiendra tant que le père ne m’aura rendu tous les cadeaux dont je l'ai gratifié pour sa fille à face de chienne : / car, si la fille est belle, elle manque de retenue! » / A la maison de bronze, à ces mots, les dieux accoururent Poséidon, maître de la terre, l'obligeant Hermès et Apollon qui éloigne le mal. / Par pudeur, les déesses étaient restées chez elles. / Les dieux, nos donateurs, se tinrent dans l’entrée; un rire inextinguible envahit ces dieux bienheureux quand ils virent le piège d'Héphestos le très adroit. / Et ils allaient disant, se regardant les uns les autres : / « Le crime ne paie pas! Lenteur rattrape agilité, / voyez donc : le lent Héphestos rattrape Arès bien qu'il soit le plus prompt des dieux qui régnent sur l'Olympe / et lui boiteux : mais il l'a pris au piège! Il faut payer! » Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient. / Le seigneur Apollon, fils du grand Zeus, dit à Hermès : / « Hermès, ô fils de Zeus, messager et grand donateur, tu voudrais bien que d'aussi puissants liens t'étouffent pour dormir dans un lit auprès d'Aphrodite dorée! » / Le Messager éblouissant lui repartit : / « Puissé-je avoir ce bonheur, Apollon, puissant archer! / Que trois fois plus de liens infinis nous enserrent, que tous les dieux, que les déesses viennent voir, mais que je dorme auprès d’Aphrodite dorée! » / A ces mots, un grand rire s’éleva parmi les dieux. / Mais Poséidon ne riait pas : il suppliait toujours Héphestos, l'illustre ouvrier, de délivrer Arès; et il lui adressa ces paroles ailées : / « Délivre-le! Je te promets que, sur ton ordre. / il paiera ce qu’il faudra devant les dieux. » / Mais l’ambidextre illustre rétorqua : / so « Non, Maître de la terre, ne me demande pas cela! / Les cautions des méchants sont méchantes cautions. Comment pourrais-je t’obliger, devant les dieux, si Arès, esquivant piège et dette, se sauve? » / Poséidon rétorqua, celui qui fait trembler la terre : / « Héphestos, si jamais, pour esquiver sa dette, / Arès s’enfuit, c’est moi qui te la paierai! » / En réponse, l’illustre ambidextre lui dit : / « Je ne peux ni ne veux refuser ta parole. » / Le robuste Héphestos, ce disant, desserra le piège. / Le couple se glissa hors du réseau qui l’entravait et bientôt s’envola : lui, partit pour la Crète et Aphrodite souriante gagna Chypre, / Paphos, où est son temple avec l’autel chargé d’encens. / Les Grâces en ce lieu la baignèrent, l’oignirent d’huile, de cette huile céleste dont les dieux éternels brillent, et la vêtirent de beaux vêtements, merveille à voir. / Voilà ce que chantait l’aède illustre; Ulysse prenait plaisir à l’écouter, comme les autres, les Phéaciens, ces armateurs aux longues rames. / Enfin, Alcinoos pria Laodamas et Halios / de danser seuls, parce qu’ils étaient sans rivaux. / Ayant alors pris dans leurs mains un beau ballon de pourpre, œuvre de l’ingénieux Polybe, l’un des deux le lançait vers les nuages sombres, le corps cambré; l’autre, d’un bond très loin du sol, aisément l’attrapait avant que ses pieds ne retombent. Quand ils eurent joué face à face au ballon, ils dansèrent contre la terre nourricière en alternant souvent; les autres jeunes gens, debout / dans l’arène, battaient des mains; et le bruit était grand. Alors, Ulysse le divin dit à Alcinoos : / « Puissant Alcinoos, honneur de tout ce peuple, tu te vantais que tes danseurs étaient insignes, eh bien, la preuve est là. La stupeur me prend à les voir. » A ces mots, le Seigneur sacré se réjouit / et, sans attendre, dit aux Phéaciens, ces grands rameurs : / « Écoutez, gouverneurs et conseillers de Phéacie! / Notre hôte me paraît un homme plein de sens. / Faisons-lüi les présents hospitaliers, selon l’usage. / Douze rois éminents régnent en effet souverains sur le pays; et je suis le treizième roi. / Que chacun de ceux-ci lui donne un châle frais lavé, une tunique et un talent du plus bel or. / Vite réunissons ces présents, pour que l’étranger, les tenant dans ses mains, aille au repas le cœur joyeux. Qu’Euryale lui fasse un don et des excuses pour ne lui avoir pas parlé comme il convient. » / Ainsi dit-il. Tous approuvaient, ratifiaient ces propos. Chacun envoya donc un héraut chercher les présents Puis Euryale prit la parole pour répondre : / « Puissant Alcinoos, honneur de tout ce peuple, à ton gré je ferai réparation à l’étranger. / Je lui ferai cadeau de ce glaive de bronze / dont la garde est d’argent et le fourreau ceint d’un ivoire / qui vient d’être scié. Ce cadeau lui sera précieux. » / Sur ces mots, il lui mit en main l’épée aux clous d’argent, puis il lui adressa ces paroles ailées : / « Père étranger, reçois mes vœux! Si quelque mot violent a été prononcé, que le vent sans tarder l’emporte! / Fassent les dieux que tu revoies ta femme et que tu rentres en ton pays, puisque longtemps tu souffris loin des tiens! » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit : / « Accepte aussi mes vœux, ami! Que les dieux te bénissent! Puisses-tu ne jamais éprouver plus tard le regret de cette épée, que tu me donnes pour excuse! » / Il dit, et mit le glaive aux clous d’argent sur son épaule. / Le soleil se coucha, tous les dons glorieux étaient là. / De superbes hérauts les emportèrent au palais. / Les recevant, les fils d’Alcinoos l’irréprochable posaient les très beaux dons auprès de la reine Arété. Alcinoos, Seigneur sacré, marchait en tête; quand on fut arrivé, chacun s’assit sur un haut siège. / Alors Alcinoos, Seigneur sacré, dit à la reine : / « O femme, apporte ici le meilleur de nos riches coffres. / Toi, mets-y une écharpe frais lavée et une robe. / Faites brûler du feu sous la bassine, chauffez l'eau, afin que l'étranger, baigné et voyant devant lui tous les présents qu’ont apportés les nobles Phéaciens, tire joie de manger et d’ouïr le chant de l'aède. / Pour moi, je lui fais don de ma très belle coupe d’or, celle-là même, afin que tous les jours il pense à moi chez lui, quand il fera les libations à tous les dieux. » / Là-dessus, Arété invita les servantes à mettre sur le feu sans plus attendre un grand trépied. / Elles mirent le chauffe-bain sur la flamme brûlante, versèrent l'eau, brûlant dessous les bûches apportées. / Le feu lécha la panse du trépied, l'eau se chauffa. Cependant, du trésor, Arété apportait à l’hôte un très beau coffre, y déposait les dons splendides, / l’étoffe et l’or, que lui donnaient les Phéaciens. / Elle-même y posa un beau châle et une tunique et, s'adressant à lui, jeta ces paroles ailées : / « Prends soin toi-même du couvercle, et fais un nœud dessus, / qu'on n'aille pas te le voler en route, / lorsque tu dormiras d’un doux sommeil dans le navire .» / Sitôt qu'Ulysse l’endurant eut entendu ces mots, / il ferma le couvercle, fit dessus en hâte un nœud / subtil que lui avait appris la royale Circé. / Peu après, l’intendante l’invita au bain Spour y être lavé, et son âme vit avec joie les bains chauds; il avait désappris ces douceurs depuis qu’il avait pris congé de la nymphe bouclée : là-bas, on le soignait comme un dieu tous les jours... / Quand les femmes l’eurent lavé et frotté d’huile, qu’elles l’eurent vêtu d’une cape et d’une tunique, sortant du bain, il fut rejoindre les convives. / Alors, Nausicaa, dont la grâce est chose divine, s’arrêta dans l’entrée de la solide salle; elle leva les yeux sur l’étranger, émerveillée, / et vint lui adresser pour adieu ces paroles : / « Hôte, je te salue. Sache te souvenir de moi / dans ton pays. Car c’est à moi que tu dois la vie sauve. / L’ingénieux Ulysse alors lui répondit : / « Nausicaa, fille du généreux Alcinoos, veuille Zeus en effet, l’époux retentissant d’Héra, que je rentre chez moi et vive l’heure du retour! / Alors, même là-bas, je t’invoquerai comme un dieu jour après jour : car tu m’as sauvé, jeune fille. » / Il dit, et prit un siège auprès du roi Alcinoos. / Déjà l’on découpait les parts et l’on mêlait le vin. / Un héraut s’avança, conduisant le fidèle aède par le peuple honoré, Démodocos; il l’installa au milieu des convives, adossé à une colonne. / L’ingénieux Ulysse alors dit au héraut en coupant au filet (le plus gros y resta) d’un cochon aux dents blanches, / abondamment bardé de graisse : / « Tiens, héraut, porte ce morceau pour qu’il le mange à l’aède. Je le salue à travers mon chagrin. / De tous les hommes de la terre, les aèdes méritent les honneurs et le respect, car c’est la Muse, aimant la race des chanteurs, qui les inspire. » / Il dit, et de ses mains le héraut apporta la viande au grand Démodocos qui l’accepta, la joie dans l’âme. / Ils tendirent les mains vers les mets présentés. / Quand on eut apaisé la soif et l’appétit, l’ingénieux Ulysse à Démodocos dit ces mots : / « Démodocos, entre tous les mortels je te salue! / La Muse, enfant de Zeus, a dû t’instruire, ou Apollon : tu chantes avec un grand art le sort des Grecs, / tout ce qu’ont fait, subi et souffert les Argiens, / comme un qui l’eût vécu, ou tout au moins appris d’un autre! Mais, changeant de sujet, chante l’histoire du cheval qu’Épeios, assisté d’Athéna, construisit, ce traquenard qu’Ulysse conduisit à l’acropole, / surchargé de soldats qui allaient piller Troie. / Si tu m’en fais un beau récit dans le détail, / aussitôt, j’irai proclamer devant chacun / qu’à la faveur d’un dieu tu dois ton chant sacré! » / Alors, aiguillonné par le dieu, il chanta, soo commençant au jour où, sur leurs navires bien pontés, les Argiens repartaient, ayant incendié leurs tentes, alors que quelques-uns, autour du très illustre Ulysse, étaient déjà dans le cheval sur l’agora de Troie : car les Troyens eux-mêmes l’avaient introduit chez eux. / Il se dressait donc là, eux discutant à l’infini assis autour, et partagés entre trois décisions : soit transpercer d’un glaive sans pitié le piège, soit le traîner plus loin et le jeter du haut des roches, soit en faire une offrande aux dieux pour les calmer, sio C'est à cela enfin qu’ils devaient se résoudre. / Leur destin était de périr, du jour que dans leurs murs ils abritaient le grand cheval où logeaient tous les chefs des Grecs, portant le meurtre et la mort aux Troyens. / Il dit comment les Grecs avaient pillé la ville, se répandant hors du cheval, quittant le piège creux; comment chacun avait saccagé sa part de la ville, comment Ulysse avait cherché Déiphobe chez lui, tel Arès, avec Ménélas égal aux dieux; comment il y risqua le plus atroce des combats sio et fut enfin vainqueur par Athéna la généreuse... / Voilà ce que chantait l’illustre aède; Ulysse faiblit, des pleurs coulaient de ses paupières sur ses joues Comme une femme pleure son époux en l’étreignant, qui est tombé devant sa cité et son peuple en défendant sa ville et ses enfants du jour fatal, et, le voyant mourant et convulsé, jetée sur lui, pousse des cris aigus; mais, par-derrière, des lanciers lui frappent le dos et les épaules, on l’emmène en captivité subir peine et douleur et ses joues sont flétries par la plus pitoyable angoisse; de même, Ulysse avait aux cils de pitoyables larmes. / A tous pourtant, il put dissimuler ses pleurs; / le roi Alcinoos fut le seul qui s'en avisât, étant assis à son côté, et entendît sa plainte. / Aussitôt, s'adressant à ces grands rameurs, il parla : / « Écoutez, gouverneurs et conseillers de Phéacie! / Que Démodocos laisse maintenant la lyre aiguë! / Car tous ici ne prennent pas plaisir à ce qu'il chante : depuis que nous dînons et que l'aède s'est levé, / notre noble hôte n'a pu retenir ses larmes / et ses soupirs; sans doute, un deuil accable son esprit. / Qu'il cesse donc, afin que nous soyons tous dans la joie, les hôtes comme l'invité : ce sera beaucoup mieux. / Tout est prêt en effet pour l’hôte vénérable : son départ, et les dons que lui réserve l’amitié. / Un hôte, un suppliant, c'est autant dire un frère pour l'homme qui n'est pas tout à fait sans raison. / Or donc! n'esquive pas, dans un esprit de ruse, / ce que je vais te demander : il vaut mieux que tu parles. / so Dis le nom que chez toi te donnaient tes parents, les autres par la ville, et ceux qui habitaient auprès. / Aucun homme en effet n’est tout à fait privé de nom, noble ou vilain, puisqu'on en a dès le début : chaque homme, à peine né, en reçoit un de ses parents. Dis-moi quels sont ta terre, ta cité, ton peuple, afin que puissent t’y conduire nos vaisseaux intelligents. / Nous autres Phéaciens ne nous servons pas de pilotes, et nos vaisseaux n’ont pas de gouvernail comme les autres : ils devinent tout seuls les pensers, les desseins des hommes, / ils connaissent les bourgs, les terres grasses de partout et ils franchissent promptement le gouffre de la mer couverts d'un voile de brouillard; et nous ne craignons pas qu’ils subissent jamais une avarie ou un naufrage. / Mais voici ce que j’ouïs dire à mon père jadis, / Nausithoos : que Poséidon nous en voudrait de ce que nous soyons de trop infaillibles passeurs; et qu’un jour où l’un des très beaux navires phéaciens reviendrait d’un convoi dans la brumeuse mer, il le ferait sombrer et couvrirait le bourg d’un mont. / Ainsi disait Nausithoos : le dieu accomplira ou non ses menaces, selon qu’il plaira à son cœur. / Mais voyons! conte-moi, sans rien dissimuler, où tes errances t’ont mené, quelles régions tu vis, quelles nations, quelles cités bien habitées, ceux qui furent brutaux, sauvages, sans justice, ceux qui sont accueillants et qui craignent les dieux. Dis-moi pourquoi dans le secret tu soupires et tu pleures en entendant le sort des Danaëns et des Troyens. / Ce sont les dieux qui l’ont choisi : ils ont filé la ruine de ces hommes pour qu’on les chante encore à l’avenir. Aurais-tu quelque allié qui soit mort devant Troie, gendre ou beau-père, un guerrier noble? Ce sont eux qui nous sont les plus chers après le sang de notre race. Ou était-ce peut-être un ami qui te chérissait, noble guerrier? Car il nous est aussi précieux qu’un frère, le compagnon plein de sagesse et de raison... » / 