 Quand parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, le vénérable Alcinoüs sortit de sa couche ; le noble Ulysse, destructeur de cités, se leva également. Le vénérable Alcinoüs le précéda à l’assemblée des Phéaciens qui avait été convoquée près des vaisseaux. En arrivant, ilss’as- sirentl’un à côté de l’autre sur des pierres polies. Cependant Pallas - Minerve parcourait la ville, sous la figure d'un héraut du sage Alcinoüs, pour ménager le retour du magnanime Ulysse ; et, s’arrêtant devant chaque citoyen, elle lui parlait eh ces termes : « Allons, chefs et gouverneurs des Phéaciens, rendez-vous à l’assemblée, pour connaître cet étranger, qui, après avoir erré sur la mer, est arrivé nouvellement dans le palais du sage Alcinoüs, et qui ressemble par la taille aux Immortels. » Ces paroles excitèrent l’intérêt et la curiosité de chacun. En peu de temps la place et les sièges furent occupés par la foule assemblée ; et plus d’un contemplait le sage fils de Laerte : car Minerve avait répandu une grâce divine sur sa tête et sur ses épaules et lui avait prêté une taille plus grande et plus majestueuse : elle voulait qu’il fût chéri, craint et respecté de tous les Phéaciens, et qu’il triomphât dans les joutes diverses, où les Phéaciens mettraient Ulysse à l’épreuve. Lorsqu’ils furent tous rassemblés et réunis, Alcinoüs prit la parole et leur dit : « Ecoutez, chefs et gouverneurs des Phéaciens : je vais dire la pensée que mon cœur m’inspire. Cet étranger (j’ignore qui il est) est arrivé dans mon palais, après de longues erreurs : vient-il des contrées de l’aurore ou de celles du couchant? je ne sais. nous demande de le reconduire, et nous supplie de le faire immédiatement. Agissons comme par le passé, et pourvoyons à son départ. Car jamais personne n’est arrivé dans nos demeures, qui ait longtemps gémi parmi nous, dans l'attente de son départ. Eh bien! lançons dans la mer divine un vaisseau noir, de construction nouvelle ; que l’on choisisse dans le peuple cinquante-deux jeunes gens, reconnus pour les plus habiles ; et, les rames attachées sur les bancs, quittez la mer, et revenez chez moi où vous apprêterez en toute hâte un festin : je veux tous vous traiter. C’est aux jeunes gens que je donne ces ordres. Pour vous, rois, qui portez le sceptre, venez dans mon superbe palais, afin que nous y recevions l’étranger cordialement; et qu’aucun de vous ne me refuse. Appelez aussi Démodocus, le divin aède : car un dieu lui a donné par excellence le don de nous charmer par ses chants, toutes les fois que son cœur le pousse à chanter. » Après avoir ainsi parlé, il se leva et marcha le premier; les rois, porteurs du sceptre, suivirent ses pas; et un héraut alla chercher le divin aède. Les cinquante-deux jeunes gens, choisis dans le peuple, se rendirent, suivant l’ordre d’Alcinoüs, sur le bord de la mer inféconde. Arrivés au vaisseau, sur le rivage, ils commencèrent par tirer le vaisseau noir dans la mer profonde; puis, ils assujettirent le mât et les voiles du vaisseau noir, emboîtèrent toutes les rames dans les courroies de cuir, comme il convient, et déployèrent les blanches voiles ; après quoi, ils mouillèrent le navire au large. Ensuite / ils se rendirent au superbe palais du sage Alcinoüs. Les portiques, les cours, les salles étaient remplis de la foule des Phéaciens [il y avait beaucoup de jeunes gens et beaucoup de vieillards]. Alcinoüs immola pour eux douze brebis, huit porcs, aux dents blanches, et deux bœufs à la démarche lente. Ils les dépouillèrent, les apprêtèrent, et préparèrent un festin agréable. Alors un héraut se présenta, amenant l’aède bien-aimé : la Huse le chérissait plus que tous les mortels et lui avait dispensé le bien et le mal à la fois : car si elle le priva de la vue, elle lui donna une voix agréable. Pontonoüs plaça pour lui un siège, orné de clous d’argent, au milieu des convives, et l’appuya contre une haute colonne ; le héraut suspendit à une cheville, au-dessus de sa tête, sa lyre harmonieuse, en lui montrant comment il pourrait la prendre ; il mit devant lui une corbeille, une belle table, et une coupe de vin, pour boire, quand son cœur le lui dirait. Les convives étendirent les mains vers les mets préparés et servis devant eux. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, la Muse excita l’aède à célébrer les exploits des héros par uri chant dont la renommée s’élevait alors jusqu’au vaste ciel. C’était la querelle d’Ulysse et d’Achille, fils de Pélée, qui échangèrent un jour de violentes paroles au milieu du splendide festin d’un sacrifice. Agamemnon, roi des guerriers, se réjouit en son cœur de voir les principaux d’entre les Grecs se quereller. C’est là, en effet, ce que lui avait répondu Phébus- Apollon, dans la divine Pytho , lorsqu’il avait franchi le seuil de pierre pour consulter l’oracle : car. alors le fléau de la guerre commençait à se développer entre les Troyens et les Grecs, conformément aux décrets du grand Jupiter . Voilà ce que chantait l’aède, à la voix sonore : cependant Ulysse, ayant pris son manteau de pourpre avec ses mains vigoureuses, le ramena sur sa tête et couvrit son beau visage : car il avait honte que les Phéaciens vissent ses yeux baignés de larmes. Lorsque le divin aède cessait de chanter, il essuyait ses larmes, et rabaissait son manteau; puis, prenant une double coupe, il faisait des libations aux dieux ; mais, quand il recommençait à chanter, cédant aux instances des principaux d’entre les Phéaciens, charmés par ses accents, alors Ulysse se cachait de nouveau la tête et gémissait. Nul parmi les autres Phéaciens ne le surprit à verser des larmes ; Alcinoüs, seul, qui était assis auprès de lui, le remarqua et s'en aperçut, et il l’entendit pousser de profonds soupirs. Aussitôt il adressa la parole aux Phéaciens, amis de la navigation : « Écoutez, chefs et gouverneurs des Phèa- ciens : nous avons assez longtemps joui des charmes de la table et de la lyre, compagne ordinaire d’un festin splendide. Maintenant sortons, et essayons-nous dans toute sorte de combats, afin que cet étranger raconte à ses amis, de retour dans sa patrie, combien nous l’emportons sur les autres hommes au pugilat, à la lutte, au saut et à la course. » Après avoir ainsi parlé, il se leva et marcha le premier, suivi des Phéaciens. Un héraut suspendit à la cheville là lyre harmonieuse, et, prenant Démodocus par la main, l’emmena hors de la salle, et le conduisit par le chemin qu’avaient pris les principaux d’entre les Phéa- ciens, pour aller admirer les jeux. Us se rendirent à l’assemblée, et une foule épaisse, innombrable, les suivit. Alors se levèrent beaucoup de jeunes gens et des plus vaillants. Acronée se leva, et Ocyalus et Elalrée, et Nau- tée, et Prymnée, et Anchialus, et Eretmée, et Pontée, et Prorée, et Thoon, et Ànabésine, et Amphiale, fils de Po- lynée, issu de Tecton. Euryale, pareil à Mars homicide, se leva également, ainsi que Naubolidès, qui par la taille et par la beauté était supérieur à tous les Phéaciens, après l’irréprochable Laodamas. Les trois fils irréprochables d’Alcinoüs, Laodamas, Ilalius et le divin Clylonée se levèrent aussi. Ils commencèrent par s’essayer à la course : depuis la borne s’étendait devant eux une longue carrière : ils partirent tous en même temps ; et, dans leur vol rapide, ils soulevaient la poussière de la plaine. L’irréprochable Ciytonée fut de beaucoup le plus fort coureur : autant un attelage de mules a d’avance sur les bœufs dans une jachère, autant il dépassa ses rivaux ; et les laissant derrière lui, il revint vers le peuple. Ensuite ' ® II faut remarquer que presque tous les noms des jeunes Phéaciens rappellent l’art de la navigation, que ce peuple pratiquait particulièrement : ainsi Acronée, celui qui est à la pointe d’un navire; Naubolide. celui qui lance un vaisseau; Anchialus, qui habite prés dî la mer, etc. » (Sommer.) ils s’essayèrent à la terrible lutte : Euryale y surpassa tous les plus vaillants; Amphialus remporta le prix du saut; Elatrée celui du disque, et le brave Laodamas, fils d’Alcinoüs, celui du pugilat. Après que tous se furent divertis par ces jeux, Laodamas, fils d’Alcinoüs, leur dit : . « Allons, amis, demandons à l’étranger s’il n’a point appris à s’exercer dans quelque combat : car il a fort bon air : voyez ses cuisses, ses jambes, et ses deux bras, et son cou vigoureux, et sa large poitrine; même il ne manque pas de verdeur; mais il est affaibli par de nombreuses fatigues : car je ne connais rien de plus terrible que la mer, pour abattre un homme, fût-il d’ailleurs très-robuste. » Euryale prit alors la parole et lui dit : « Laodamas, ce que tu as dit là est fort sensé. Va donc le provoquer toi-même, et porte-lui la parole. » Le brave fils d'Alcinoüs n’eut pas plutôt entendu ces mots qu’il s’avança au milieu de l’assemblée, s’arrêta devant Ulysse et lui dit : « Viens aussi, noble étranger, t’essayer dans nos jeux, s’il en est un toutefois que tu connaisses : or, il est vraisemblable que tu es habile à tous les exercices : car il n’est pas de gloire plus grande pour un homme, durant sa vie, que de montrer la légèreté de ses pieds et la force de ses bras. Viens donc t’essayer avec nous, et bannis les soucis de ton cœur. Ton départ ne sera pas longtemps différé ; le navire qui t’est destiné est déjà tiré à la mer, et les rameurs sont prêts. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « Laodamas, pourquoi me provoquez-vous ainsi par des paroles piquantes? j’ai plus envie de pleurer que de lutter, moi qui ai naguère souffert tant de maux, et soutenu tant de travaux; maintenant, si je siège dans votre assemblée, c’est que je soupire après le retour, et que j’implore le roi et tout le peuple. » Euryale prit alors la parole, et l’injuria ouvertement : « Non, je ne te compare pas, étranger, au mortel habile dans les joutes nombreuses, établies parmi jes hommes, mais à l’un de ces gens qui passent leur vie sur les bancs d’un navire, à quelque patron de vaisseau marchand, qui tient note de la cargaison, et surveille les vivres et le gain, produit de la rapine; non, tu n’as pas l’air d’un lutteur. » L’ingénieux Dlysse, lui lançant un regard irrité, lui répondit : « Étranger, tu n’as pas bien parlé ; tu m’as l’air d’un insensé. Ainsi les dieux n’accordent pas aux hommes toutes leurs faveurs ensemble, et la bonne mine, et l’intelligence, et l'éloquence. Tel est inférieur en beauté ; mais un dieu embellit son visage par les charmes de la parole : on le regarde avec plaisir; et lui, parle sans crainte et avec une douce modestie, et se distingue dans les assemblées; et, quand il va par la ville, on le considère comme un dieu. Tel autre est comparable aux dieux pour la beauté ; mais la grâce ne couronne pas ses discours. C’est ainsi que tu es doué d’une beauté remarquable, et telle qu’un dieu ne trouverait rien à reprendre; mais tu manques de sens. Tu as allumé la colère dans mon sein par ton langage inconsidéré. Je ne suis pas sans expérience dans les combats, ainsi que tu le prétends; mais j’ai paru, je pense, parmi les premiers, tant que j’ai compté sur ma jeunesse et sur la force de mes bras. Maintenant je suis la proie du malheur et de la souffrance ; car j’ai bien souffert, soit en combattant, soit en traversant les flots périlleux; néanmoins, malgré tous les maux que j’ai endurés, je m’essayerai dans vos jeux : car ton langage m'a mordu au cœur et a excité mon courage. » dit; et, sans quitter son manteau, il s’élança et saisit un disque beaucoup plus grand, plus épais et plus lourd que celui dont les Phéaciens s’étaient servis pour lutter entre eux. Après l’avoir fait tourner, il le lança d’un bras vigoureux ; la pierre siffla ; et, en la voyant partir, les Phéaeiens, ces fameux navigateurs, aux longues rames, se baissèrent d’effroi vers la terre. Le disque, dans son vol rapide, dépassa toutes les marques. Minerve, sous la figure d’un homme, marqua la place où il était tombé, prit la parole et dit : « Un aveugle môme, en tâtonnant, reconnaîtrait la marque : car, loin d’être perdue dans le nombre, elle est de beaucoup la première. Rassure-loi sur l’issue de la lutte : aucun des Phéaeiens n’ira au delà de ce disque, ni même ne l’atteindra. # Ces paroles remplirent de joie le patient et divin Ulysse : il se réjouit de voir dans l’assemblée un compagnon bienveillant; et alors il parla aux Phéaeiens avec beaucoup plus d’assurance : « Atteignez maintenant ce but, jeunes gens ; tout à l’heure je vais lancer un autre disque aussi‘loin, plus loin encore. Que celui d’entre vous qui en a le cœur et l’envie, vienne ici pour se mesurer avec moi, puisque vous m’avez si fort offensé, soit au pugilat, soit à la lutte, soit à la course ; je ne refuse personne parmi tous les autres Phéaeiens, sauf Laoda- mas : car il est mon hôte ; et qui voudrait combattre contre celui qui le reçoit en ami? Il n’y a qu’un insensé, un homme de rien, qui puisse défier au combat son hôte dans un pays étranger ; il compromet lui-même ses intérêts. Quant aux autres, je n’en refuse ni n’en dédaigne aucun ; mais je veux vous connaître et m’essayer ouvertement avec / vous. D’ailleurs, je ne le cède à personne dans toutes sortes de combats. Je sais manier habilement un arc bien poli, et j’atteindrais le premier un ennemi, en décochant une flèche dans la mêlée, dussè-je avoir à mes côtés une foule de compagnons, l’arc tendu contre leurs adversaires. Seul, Philoctèfe me vainquait à l’arc, quand, nous autres Grecs, nous tendions l’arc contre le peuple troyen; mais je prétends l’emporter de beaucoup sur les autres mortels qui vivent sur la terre et se nourris- sent de blé'. Je ne voudrais pas lutter avec les héros des âges antérieurs, avec Hercule, avec Eurytus d’Œcha- lie !, qui, au combat de l’arc, osait le disputer même aux Immortels. Voilà pourquoi le grand Eurytus périt sans atteindre à la vieillesse dans son palais : car Apollon, irrité, le tua, parce qu’il l’avait provoqué à l’arc. Quant au javelot, je le lance plus loin qu’un autre fait une flèche. A la course seulement, je crains que quelqu’un des Phéaciens ne me devance, car j’ai été horriblement affaibli à force d’errer sur les flots; je n'ai pas toujours eu des vivres sur mon vaisseau; aussi mes membres ont-ils perdu leur ressort. » . Il dit; et tous demeurèrent immobiles et silencieux; Alcinoüs, seul, prit la parole, et lui dit : « Étranger, ton langage ne nous déplait point : tu veux montrer la force qui t’est échue en partage, irrité de ce que cet homme s’est levé dans l’assemblée pour t’injurier et déprécier ta valeur, comme ne le ferait aucun mortel, pour peu qu’il sût penser et parler juste. Mais allons, retiens bien mes paroles, afin qu’un jour, te rappelant notre vertu, à table, dans ta demeure, avec ta femme et tes enfants, tu puisses dire à quelque autre héros quels travaux Jupiter nous impose sans cesse depuis le temps de nos pères. Nous ne • sommes pas habiles au combat du ceste et de la lutte ; mais nous courons d’un pied rapide, et nous excellons à conduire un vaisseau; les festins, la lyre, la danse, nous sont toujours chers, ainsi que les vêtements de rechange, les bains chauds et les plaisirs de l'amour. Or ça, danseurs phéaciens, vous tous les plus habiles, exercez-vous, afin que cet étranger, de retour dans sa patrie, dise à ses amis combien nous l’emportons sur les autres hommes dans l’art nautique, et la course, et la danse, et le chant. Qu’on se hâte d’apporter à Démodocus la lyre harmonieuse : elle est en quelque endroit de mon palais. » Ainsi parla Alci- noüs, semblable aux dieux. Un héraut partit pour aller prendre la lyre harmonieuse dans le palais du roi; puis, se levèrent à la fois neuf chefs, choisis parmi le peuple, et chargés d’ordonner tout ce qui concernait les jeux. Us aplanirent le lieu de la danse, et agrandirent l’arène. Un héraut s’approcha, apportant à Démodocus la lyre harmonieuse : l’aède prit place au milieu, et, autour de lui, se rangèrent des jeunes gens, à la fleur de l’âge, habiles à danser, qui frappèrent avec leurs pieds la divine enceinte. Cependant Ulysse contemplait les mouvements rapides de leurs pieds, et son âme était saisie d’admiration. . Cependant Démodocus, jouant de la lyre, commença un beau chant sur les amours de Mars et de Vénus, bien couronnée : il disait comment pour la première fois ils s’unirent d’amour secrètement dans la demeure de Vul- cain; Mars fit beaucoup de présents à la déesse, et déshonora le lit^et la couche du roi Vulcain. Mais le soleil, qui les surprit dans les bras l’un de l’autre, vint l’annoncer à Vulcain, qui n’eut pas plutôt appris cette douloureuse nouvelle qu’il se rendit à sa forge, roulant dans son esprit de funestes projets! établit son énorme enclume sur un billot, et forgea des liens, impossibles à rompre, à briser, pour qu’ils restassent fermes à la place où il les disposerait. Quand il eut fabriqué ce piège, il se rendit, courroucé contre Mars, dans la chambre, où était son lit : il ajusta ces liens aux pieds du lit, de manière à l’envelopper de toutes parts, et les suspendit en grand nombre au plafond de la chambre, comme les fils légers de l’araignée ; et nul ne pouvait les voir, même parmi les dieux bienheureux : tant ils avaient été adroitement fabriqués. Lorsqu’il eut tendu son piège autour du lit, il feignit d’aller à Lem- nos, ville bien bâtie, qu’il chérit plus que toutes les autres terres. Cependant Mars, aux rênes d’or, faisait bonne garde : dès qu’il vit partir Vulcain, le glorieux artiste, il se rendit dans la demeure de l’illustre dieu, brûlant de posséder Vénus à la belle couronne. Elle venait d’arriver de chez son père, le tout-puissant fils de Saturne et s’était assise : Mars entra dans l’intérieur du palais, pressa la main de la déesse, prit la parole et lui dit : « Viens, chère amie, viens sur ce lit nous livrer à de tendres embrassements : car Vulcain n’est plus céans; mais il vient de partir à Lemnos, chez les Sintiens au langage barbare. » Il dit; et la déesse trouva du plaisir à se coucher. Ils montèrent donc tous les deux sur le lit et s’endormirent ; mais les liens ingénieux de l’adroit Vulcain les enveloppèrent, sans qu’ils pussent mouvoir leurs membres ni se dégager. Alors ils s’aperçurent qu’il n’y avait plus de moyens de fuir. Bientôt arriva l’illustre boiteux, qui était revenu sur ses pas,avant (l’atteindrela terre de Lemnos. Car le soleil veillait, et lui raconta l’aventure : [il se rendit à sa demeure, le cœur affligé] il s’arrêta dans le vestibule, en proie à un violent courroux, et cria d’une voix terrible en s’adressant à tous les dieux ; « Grand Jupiter, et vous tous, dieux bienheureux et éternels : venez voir des choses qui ne sont ni risibles ni convenables ; voyez comme la fille de Jupiter, Vé.- nus, me méprise parce que je suis boiteux, et chérit le pernicieux Mars, parce qu'il est beau et leste, tandis que moi je suis estropié. Mais la faute n’en est pas â moi, mais à mes parents : et plût au ciel qu’ils ne m’eussent pas engendré ! Vous verrez comme ils sont montés sur mon lit, et dorment dans les bras l’un de l’autre : à cette vue, j’ai le cœur déchiré. Je ne suppose pas qu’à l’avenir ils se couchent ainsi, ne fut-ce qu’un instant, malgré toute leur ardeur : bientôt ils voudront tous les deux ne plus dormir; mais ce piège, ces liens les retiendront, jusqu’à ce que le père de Vénus m’ait rendu tous les présents que je lui ai faits pour obtenir cette femme impudique : car sa fdle est belle ; mais elle ne sait pas maîtriser ses passions. » Il dit; et les dieux se rassemblèrent dans le palais, pavé d’airain. Bientôt arrivèrent et Neptune, qui soutient la terre, et Mercure, le dieu secourable, et le roi Apollon qui lance au loin ses traits; quant aux déesses, elles restèrent chacune chez soi, par pudeur. Les dieux, dispensateurs des biens, s’arrêtèrent dans le vestibule : un rire inextinguible éclata parmi les.dieux bienheureux; et chacun d’eux disait en regardant soit voisin : « Les mauvaises actions ne prospèrent pas; la lenteur atteint la rapidité. C’est ainsi qu’aujourd’hui Vulcain, tout lent qu’il est, a pris Mars, le plus rapide des dieux qui habitent l’Olympe, et, quoique boiteux, a triomphé par la ruse. C’est pourquoi Mars doit l’amende imposée à l’adultère. » Tels étaient les discours qu’ils échangeaient.' Le roi Apollon, fils de Jupiter, dit à Mercure : « Mercure, fils de Jupiter, messager des dieux et dispensateur des biens, voudrais-tu, resserré comme lui dans des liens solides, reposer sur ce lit auprès de Vénus, la toute d’or? » Le meurtrier d’Argus, messager des dieux, lui répondit alors : « Plût au ciel qu’il m’en arrivât autant, roi Apollon, qui lances au loin tes traits ! Dussé-jc être enveloppé de liens trois fois aussi nombreux, dussent tous les dieux et toutes les déesses en être témoins, je voudrais reposer auprèsde Vénus, la toute d’or. » Il dit; et les dieux immortels éclatèrent de rire. Mais Neptune, bien loin de rire, priait sans cesse Vulcain, l’illustre artiste, de délivrer Mars; et, prenant la parole, il lui adressa ces mots ailés : « Délivre-le; et je réponds qu’il te payera, en présence des dieux immortels, tout ce qui sera raisonnable. » L’illustre boiteux lui répondit alors : « N’exige pas cela de moi, Neptune qui soutiens la terre. C’est une méchante caution que de répondre pour des méchants. Comment pourrais-je te contraindre, en présence des dieux immortels, si Mars, en partant, échappait à la fois aux liens et à la dette? » Neptune, qui soutient la terre, lui dit à son tour : « Vulcain, s’il arrive que Mars, en fuyant, n’acquitte point sa dette, c’est moi qui te la payerai. » L’illustre boiteux lui répondit ensuite: « n’est ni possible ni convenable de refuser ta parole. » A ces mots, le puissant Vulcain les délivra de leurs liens. A peine furent-ils débarrassés de ces liens si puissants, qu’ils s’échappèrent aussitôt : Mars prit le chemin de la Thrace, et Vénus, au doux sourire, arriva en Cypre, à Pa- phos , où elle a un temple et un autel parfumé. Là, les Grâces la baignèrent et la frottèrent d’une essence divine, pareille à celles qu’on verse sur le corps des dieux immortels ; puis, elles l’habillèrent de vêtements charmants et admirables à voir. . Tel fut le chant de l’aède, à la voix sonore : Dlysse, en l’écoutant, avait le cœur charmé, ainsi que tous les Phéaciens, ces illustres navigateurs, aux longues rames. Alcinoüs engagea Ilalius et Laodamas à danser seuls : car nul ne leur disputait le prix de la danse. Ils prirent dans leurs mains une belle balle, teinte en pourpre, qu’avait faite pour eux l’ingénieux Polybe ; et l’un la jeta jusqu’aux nuages obscurs, le corps renversé en arrière, tandis que l’autre, se soulevant de terre, la reprit au bond avec aisance, avant d’avoir louché le sol avec ses pieds. Puis, après qu’ils se furent exercés à lancer la balle en droite ligne, ils dansèrent ensuite sur la terre nourricière, en faisant mille tours variés ; et les autres jeunes gens applaudissaient, debout dans l’assemblée ; et de nombreuses / acclamations se faisaient entendre. Alors le divin Ulysse dit à Alcinoüs : « Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre ces peuples, tum’avais annoncé d’excellents danseurs : tes promesses ont été accomplies : je suis ravi de ce spectacle. » Ces paroles charmèrent le vénérable et puissant Alcinoüs ; et aussitôt il s’adressa aux Phéaciens, amis de la navigation : « Écoutez, chefs et gouverneurs des Phéaciens : cet étranger me paraît rempli de sagesse. Eh bien ! offrons-lui les dons de l’hospitalité, comme il convient. Vousêtesdouze rois, choisis parmi le peuple, qui commandez en qualité de chefs; moi, je suis le treizième. Que chacun de nous apporte un manteau, bien lavé, une tunique et un talent d’or d’un grand prix : remettons tous ensemble le tout à l’étranger, afin que, possesseur de ces richesses, il assiste au repas du soir, le cœur joyeux. Qu’Euryale l’apaise aussi par des paroles et par un présent : car il n’a point parlé comme il faut. » dit; et tous applaudirent et donnèrent des ordres : ils envoyèrent chacun un héraut pour apporter les présents. Euryale prit à son tour la parole et dit : « Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre ces peuples, je suis prêt à apaiser cet étranger, comme tu l'ordonnes : je lui donnerai une épée toute d’airain, dont la poignée est d’argent, et le fourreau d’un ivoire nouvellement coupé ; ce présent aura du prix à scs yeux. » Après avoir ainsi parlé, il remit l’épée, ornée de clous d’argent, entre les mains d’Ulysse ; et, élevant la voix, il prononça ces paroles ailées : « Salut, ô vénérable etranger, si j’ai laissé échapper quelque mot fâcheux, que les vents l’emportent à l’instant! Puissent les dieux te donner de revoir ton épouse, et de rentrer dans ta patrie, puisque tu souffres depuis longtemps loin de tes amis. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « Salut à toi aussi, cher Euryale, et que les dieux te comblent de biens ! Puisses-tu ne jamais regretter cette épée que tu m’as donnée,après m’avoir apaisé par de douces paroles. » dit; et suspendit à ses épaules l’épée à clous d’argent. Comme le soleil se couchait, les riches présents arrivèrent : de nobles hérauts les apportèrent au palais d’Alcinoüs, et les fils de l’irréprochable Alcinoüs les ayant pris de leurs mains, déposèrent les dons magnifiques auprès de leur vénérable mère. Le vénérable et puissant Alcinoüs précédait les Phéa- ciens qui entrèrent et s’assirent sur des sièges élevés. Alors le puissant Alcinoüs dit à Arété : « Apporte ici, femme, un coffre brillant, le plus beau que tu possèdesr et mets-y un manteau, bien lavé, et une tunique. Fais placer un vase d’airain sur le feu, et tiédir de l’eau, afin que notre hôte se baigne, et qu’après avoir vu tous les riches présents que les nobles Phéaciens ont apportés ici pour lui, il se récrée à souper et à entendre un chant mélodieux. Moi, je lui donnerai une magnifique coupe d’or, pour qu’il se souvienne de moi tous les jours de la vie, en faisant des libations, dans son palais, à Jupiter et aux autres dieux. » dit ; et Arété donna l’ordre à ses femmes de placer en toute hâte un grand trépied sur le feu. Elles placèrent donc sur la flamme ardente le trépied destiné pour le bain ; elles y versèrent de l’eau et allumèrent le bois qu’elles avaient placé dessous. La flamme enveloppa les flancs du trépied, et l’eau s’échauffa. Pendant ce temps-là, Arélé apporta de son appartement un coffre magnifique, et y déposa les dons superbes, vêtements et or, que les Phéaciens avaient offerts à Ulysse : elle mit aussi dans le coffre un manteau et une belle tunique; et, élevant la voix, elle prononça ces paroles ailées : « Vois toi-même le couvercle et ferme-le promptement d’un nœud, de peur qu’on ne te vole en route, tandis que tu goûteras un doux sommeil, en voguant sur Ion noir navire. » Le patient et divin Ulysse n’eut pas plutôt entendu ces mots, qu’il assujettit le couvercle, et le ferma promptement d’un nœud compliqué, que lui avait enseigné naguère l’ingénieuse Circé. Aussitôt l’intendante l’invita à entrer dans le bain et à se laver ; et il se réjouit dans son cœur, en voyant le bain chaud : car de pareils soins ne lui avaient pas été prodigués depuis qu’il avait quitté la demeure de Calypso, à la belle chevelure; mais là, il avait tout à souhait, comme un dieu. Quand les esclaves l’eurent lavé et frotté d’huile, elles jetèrent sur ses épaules un beau manteau et une tunique ; et le héros, sorti de la baignoire, se rendit au milieu des convives. Nausicaa, qui avait reçu des dieux la beauté, se tenait près de la porte de la salle, solidement bâtie : en voyant Ulysse, elle fut saisie d’admiration ; et, élevant la voix, elle lui adressa ces paroles ailées : << Salut, étranger ! et, quand tu seras de retour dans ta patrie, souviens-loi de moi : car c’est à moi, • la première, que tu dois ton salut. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : a Nausicaa, fille du magnanime Alcinoüs, fasse Jupiter, l’époux tonnant de Junon, que je rentre dans ma patrie, et que je voie le jour du retour ! alors, je t’invoquerai là-bas tous les jours de la vie, comme une divinité : car c’est de toi, jeune fille, que je tiens la vie. » . dit, et alla s’asseoir sur un siège, auprès du roi Alcinoüs. Cependant on commença à distribuer les parts et à mélanger le vin. Un héraut s’avança, conduisant l’aimable aède, Démodocus, honoré du peuple : il le fit asseoir au milieu des convives, et l’appuya contre une haute colonne. Alors l’ingénieux Ulysse adressa la parole | au héraut, après avoir coupé une tranche du dos d’un porc aux dents blanches (et il en restait encore la plus forte partie), qu’enveloppait une graisse succulente : « Viens, héraut, donne celte viande à Déinodocus, pour qu’il mange : car je veux lui faire honneur, tout affligé que je suis. Tous les hommes qui sont sur la terre doivent aux aèdes honneur et respect, parce que la Muse leur a enseigné les chants mélodieux, et qu’elle aime la race des aèdes. » Ainsi parla Ulysse, et le héraut,'portant le morceau, le remit dans les mains du héros Démo- docus, et Déinodocus le reçut avec joie. Cependant les convives étendaient les mains vers les mets préparés et servis devant eux. Quand la faim et la soif furent apaisées, l’ingénieux Ulysse adressa la parole à Démodocus : « Démodocus, je te loue assurément plus que tous les autres mortels : c’est la Muse, fille de Jupiter, qui t’a instruit, ou bien c’est Apollon : car tu chantes avec un art admirable la triste destinèè des Grecs, tout ce qu’ils ont fait et souffert, et tous les travaux qu’ils ont accomplis, soit que tu aies assisté toi-même à ces événements, soit que tu les aies recueillis de la bouche d’autrui. Mais allons, passe à un autre sujet : chante l’artifice du cheval de bois, que construisit Épéus avec l’aide de Minerve, et que le divin Ulysse introduisit par ruse dans la citadelle de Troie, après l’avoir rempli de guerriers, qui saccagèrent Ilion. Et certes, si tu racontes cette aventure comme il convient, je proclamerai aussitôt, devant tous les hommes, qu’un dieu favorable t’a fait don de l’art divin du chant. » dit; et Démodocus, inspiré par un dieu, 'commença, et entonna un chant mélodieux : il prit les faits au moment où une partie des Grecs, montés sur leurs vaisseaux, garnis de bons rameurs, mirent à la voile, après avoir brûlé les tentes, tandis que les autres, cachés dans le cheval, avec le glorieux Ulysse, se trouvaient déjà sur la place publique des Troyens; car les Troyens eux-mêmes l’avaient traîné jusque dans la citadelle. Le cheval, était donc là, et les Troyens l’entou- . raient, en discutant confusément : l’assemblée était partagée entre trois avis différents : mettre en pièces le bois creux avec l’airain impitoyable, ou le précipiter du haut des rochers, après l’avoir traîné jusqu’au sommet, ou bien le laisser là, comme une offrande magnifique, destinée à charmer les dieux; et c’était ce dernier avis qui devait prévaloir à la fin. Car le destin voulait que Troie pérît, lorsqu'elle aurait reçu dans son enceinte le grand cheval de bois, où se trouvaient les plus braves des Grecs, apportant aux Troyens le carnage et la mort. Dé- modocus chantait comment les fils des Grecs sortirent à flots du cheval, et, une fois hors de leur profonde embuscade, ravagèrent la ville élevée, et se répandirent de tous côtés pour la mettre au pillage; puis, comment Ulysse, ainsi que le dieu Mars, était allé avec le divin Mé- nélas à la demeure de Dêiphobe, et qu'après y avoir soutenu un combat terrible, il avait néanmoins fini par triompher, grâce à la magnanime Minerve. Voilà ce que chantait l’aède, à la voix sonore ; cependant Ulysse fondait en pleurs; et les larmes, tombées de ses paupières, baignaient ses joues. Telle pleure une femme, embrassant le corps de son époux chéri qui est tombé devant la ville et l’armée, pour défendre contre la ruine sa patrie et ses parents : en le voyant se débattre contre la mort, elle l’étreint et pousse des cris déchirants; derrière elle, les ennemis, lui frappant le dos et les épaules du bois de leurs lances, l'entraînent en servitude où l’attendent le travail et la souffrance; et les joues de la malheureuse sont minées par son désespoir lamentable. Tel Ulysse avait les yeux trempés de larmes amères. . Nul parmi les Phéaciens ne le surprit alors à ver- ser des larmes; Àlcinoüs, seul, qui était assis auprès de lui, le remarqua et s’en aperçut; et il l’entendit pousse» de profonds soupirs. Aussitôt il adressa la parole aux Phéaciens, amis de la navigation : « Écoutez, chefs et gouverneurs des Phéaciens : que Démodocus fasse taire sa lyre harmonieuse : car ces chants ne sont pas également agréables à tous : depuis que nous sommes à table et que le divin aède a commencé, l’étranger n’a cessé de gémir tristement, et la douleur s’est emparée de son âme. Que Démodocus cesse donc, afin que / nous nous divertissions tous pareillement, les hôtes et l’étranger : c’est là ce qu’il y a de mieux à faire. Car c’est pour ce vénérable étranger qu’ont été préparés et le départ et les riches présents que nous lui donnons par amitié. L'étranger, le suppliant, sont regardés comme un frère par l’homme qui n’est pas entièrement dépourvu de sagesse. Ainsi donc, n’élude point mes questions par dés artifices, il vaut mieux parler franchement. Dis-moi de quel nom t’appelaient là-bas ta mère et ton père, et tes concitoyens, et tes voisins : car tout homme parmi les mortels, qu'il soit vaillant ou lâche, a nécessairement un nom, du moment qu’il est venu au monde : les parents en donnent à tous les enfants qui leur sont nés. Dis-moi quel est ton pays, ton peuple, ta ville, pour que nos vaisseaux intelligents t’v conduisent. Car les vaisseaux des Phéaciens n’ont ni pilote, ni gouvernail, comme les autres navires; mais ils savent les pensées et les désirs des hommes, et connaissent les villes et les champs fertiles de tous les mortels; et ils traversent rapidement la mer immense, enveloppés de brouillard et de vapeurs; et il n’est pas à craindre qu’ils soient endommagés ou périssent. Mais voici ce que j’ai entendu dire jadis à mon père Nausilhoüs ; il disait que Neptune était irrité contre nous, parce que nous reconduisions impunément tous les étrangers; il ajoutait qu’un solide vaisseau des Phéaciens serait brisé, à son retour, au milieu de la mer ténébreuse, et qu’une grande montagne couvrirait la ville de son ombre. Voilà ce que disait le vieillard : la chose peut s’accomplir ou rester sans effet, selon que le dieu l’aura décidé. Mais allons, réponds-moi et raconte avec franchise en quels lieux tu t’es égaré, dans quelles contrées tu es arrivé; décris-moi ces peuples eux-mèmes et leurs villes bien habitées : étaient-ils cruels, sauvages et injustes, du hospitaliers et remplis de la crainte des dieux? Dis-moi pourquoi tu pleures et tu gémis au fond du cœur, en entendant raconter les malheurs des Grecs, des enfants de Danaiis, et d’ilion. Ce sont les dieux qui les ont préparés et ont résolu la mort de ces hommes, pour être un sujet de chant aux âges à venir. As-tu perdu quelque parent devant llion, un gendre valeureux, un beau-père, nos alliés les plus chers après ceux de notre sang et de notre famille? ou bien est-ce un compagnon aimable et vaillant? car un ami, doué de prudence, n est pas au-dessous d’un frère. » / 