 Sortant du sein des eaux l'Aurore au front vermeil /Des yeux d'Alcinoüs écarte le sommeil. /Les Chefs avec Ulysse à son palais accourent. /Le Monarque, suivi des Princes qui l'entourent, / S'avance vers l'enceinte, où, non loin des Vaisseaux, /S'élevoient jusqu'aux Cieux de vastes arsenaux. /Sur des marbres brillans en cette enceinte immense /L'auguste Souverain va s'asseoir en silence, /Environné des Grands qui composent sa Cour. / / Minerve veut d'Ulysse avancer le retour ; /Elle descend des Cieux, &, d'une aile légère, /Sous les traits d'un Héraut que le peuple révère, /Court aux Phaeaciens adresser ces accens (): / Accourez à ma voix, fortunés Habitans, / Auprès d'Alcinoüs hâtez-vous de vous rendre. /Venez tous, sur mes pas, l'admirer & l'entendre, /Cet illustre Étranger, que la faveur du Sort, /Après de longs revers, a jeté dans ce port. /Il a des Immortels les attraits & les grâces. / Elle dit, & soudain, accourant sur ses traces, /Une foule innombrable arrive & va s'asseoir /Dans le vaste parvis qui la doit recevoir. /L'œil fixé sur Ulysse on l'admire, on s'étonne /De l'éclat rayonnant dont son front se couronne. / Par les traits imposans d'une mâle beauté, /Minerve a du Héros embelli la fierté, / Et, joignant ses présens à ceux de la Nature, /Elle avoit pris plaisir d'accroître sa stature, /Pour lui gagner les soins, l'amour & le respect : / Des peuples assemblés, charmés à son aspect, /Et lui faciliter l'honorable conquête /Des Prix faits pour les jeux que ce grand jour apprête. / Alcinoüs se lève : « Écoutez votre Roi, /Peuples, cet Étranger s'est soumis à ma foi. / J'ignore son destin, je ne sais point encore /S'il vient de l'Occident, ou des champs de l'Aurore ; /Il suffit que le Ciel l'amène en mon palais, /Quel qu'il soit, sa misère implore nos bienfaits : /Il attend des secours pour revoir sa patrie, / Ne sermons point l'oreille à la voix qui nous prie ; /Ne lui refusons pas ce bienfait consolant /Que notre humanité prodigua si souvent. /Jamais dans mes soyers une voix étrangère /Ne m'adressa long-temps une vaine prière. / Préparez son Vaisseau, disposez les agrès ; / Que cinquante Rameurs, choisis pour ces apprêts, /Recevant de nos mains le prix de leurs services, /D'un banquet solennel partagent les délices. /Et vous, de mon pouvoir honorables soutiens, / Venez, Princes, venez, généreux Citoyens : /Pour fêter l'Étranger unissons-nous ensemble, /Qu'avec l'humanité le plaisir nous rassemble ; /Et que Démodocus, ce Chantre harmonieux, /Dont les nobles talens sont un présent des Cieux, / Vienne, favorisé par le Dieu qui l'inspire, /Unir ses doux accens aux accords de sa lyre. / Il se lève, à ces mots, & ramène au palais /Le cortège pompeux de ces Chefs satisfaits. /Le Héraut qui le sert, à ses ordres fidèle, / Du Chantre desiré court exciter le zèle ; /Tandis que les Rameurs, dans un ardent transport, /Volent vers le Vaisseau qui les attend au port, /Et, l'arrachant du lit de la profonde arène, /Le rendent au crystal de la liquide plaine. / Ils y placent le mât & ses agrès divers. /Déjà la rame est prête à sillonner les mers, /De la voile déjà la blancheur éclatante /Semble sourire au vent qui flatte leur attente, /Et du rivage enfin le Navire écarté, / Par de puissans liens est sur l'onde arrêté. / Vers la cour du palais où leur Roi les invite, /Des Rameurs diligens l’essaim se précipite, /Et tout un peuple entier dont leurs pas sont suivis, /De ce vaste séjour inonde les parvis. / Le banquet solennel au même instant s'apprête ; /Les troupeaux assemblés, amenés pour la fête, /Tombent, en mugissant, sous le fatal airain. /Alcinoüs lui-même ordonnoit le festin, /Quand, à travers les flots de la foule attentive, / Guidé par le Héraut, Démodocus arrive, /Approche & va s'asseoir sur un trône doré, /Qui s'élève au milieu de ce banquet sacré. /Le Héraut, dont la main prit soin de le conduire, /Au-dessus de sa tête a suspendu sa lyre, / A la même colonne où ce Chantre appuyé /Est un objet touchant d'envie & de pitié. /Les Muses l'ont aimé, mais ces Muses sévères () /Ont, aux biens qu'il reçut, joint des peines amères, /Et, donnant à sa voix des sons mélodieux, / L'ont privé pour jamais de la clarté des Cieux. /Des prémices des mets sa table étoit servie, /Un vin exquis brilloit dans sa coupe remplie /Quand il sut satisfait, quand chacun à loisir /Eut calmé de ses sens l'impérieux désir, / Sa Muse à son esprit dicta des tons sublimes, /Il célébra des Rois, des Guerriers magnanimes /Des Héros, dont les noms élevés jusqu'au Ciel /Remplissoient l'Univers d'un éclat immortel. /Il chanta la querelle & d'Achille & d'Ulysse, / Lorsqu'au jour solennel d'un pompeux sacrifice, /On vit ces deux Héros, impétueux & fiers, /S'outrager, sans égard, par des propos amers. /Atride en sourioit, loin d'y former obstacle (); /Dans son cœur avec joie il rappeloit l'Oracle / Qu'à Delphes autrefois il reçut d'Apollon, /Lorsque, portant la mort aux rives d'Ilion, /Il entendit ce Dieu, du fond du sanctuaire, /Lui prédire le terme où finiroit la guerre. / Démodocus chantoit, & ses divins accens / Du trop sensible Ulysse ont pénétré les sens, /Et, dans son noble cœur réveillant les alarmes, /Malgré lui de ses yeux ont fait couler des larmes. /Mais, prompt à les cacher, par crainte ou par égards, /Il veut de l'assemblée éviter les regards ; / De son manteau couvert, en secret il soupire. /Si le Chantre un moment fait reposer sa lyre, /Alors séchant ses pleurs, prenant un front serein, /Ulysse, au nom des Dieux, épand des flots de vin ; /Mais quand, flattant les vœux du peuple qui le presse, / Démodocus reprend la lyre enchanteresse, /Pour dérober ses pleurs, Ulysse de nouveau (), /Enveloppe son front des plis de son manteau, /Et trompe l'œil perçant de ses nombreux convives. /Tandis que le plaisir tient leurs ames captives, / Le seul Alcinoüs, assis près du Héros, /Aperçut sa douleur, entendit ses sanglots. / Princes & Chefs, dit-il, ces chants & cette lyre, /Par qui dans nos banquets la volupté respire, /Ont assez aujourd'hui, de leurs charmes puissans, / Enchanté nos esprits & captivé nos sens : /Sortons, que sur mes pas à l'envi l'on s'empresse ; /Dans des jeux variés signalons notre adresse, /Étonnons l'Étranger ; qu’il puisse, en son pays, /Raconter notre gloire, & dire à ses amis, / Que nuls mortels sur nous n'auroient la préférence, /Pour la lutte ou la course, ou le disque ou la danse. / Il se lève ; on le suit, & le Héraut soudain /Suspend la lyre d'or, & conduit par la main, /Au milieu de la foule à ces jeux invitée, / Le Chantre révéré qui l'avoit enchantée. / On s'assemble ; aussitôt d'illustres Combattans /Fixent de toutes parts les yeux des assistans. /Là, semblable au Dieu Mars, on distingue Euryale, /Le bouillant Élatrée & le jeune Amphiale, / Et trois fils généreux, l'espoir d'Alcinoüs, /Le fier Laodamas, Clytoneus, Alius ; /A la course excités, franchissant la barrière, /On les voit à l'envi voler dans la carrière. /Et déjà Clytoneus devance ses rivaux, / Autant que sous le joug deux robustes chevaux, /Traçant un long sillon pour féconder la terre, /Devancent de deux bœufs la lenteur ordinaire. /Mais la lutte bientôt excitant leur ardeur, /Euryale paroît, Euryale est vainqueur. / Quand la danse légère eut remplacé la lutte, /Amphiale remporte un Prix qu'on lui dispute. /Élatrée aussitôt lève un bras triomphant, /Et fait mugir les airs sous son disque pesant. /Vainqueur au Pugilat, & maître de la lice, / Laodamas s'écrie, en regardant Ulysse : / Approchez, Compagnons, venez interroger /Cet illustre Inconnu, ce superbe Étranger. /Connoît-il de nos jeux l'adresse & la science ? /En auroit-il acquis l'heureuse expérience ? / Sa stature, son air, la vigueur de son bras, /Semblent faits pour briller dans ces nobles combats. /Mais, malgré sa fierté, quoiqu'à la fleur de l'âge, /Peut-être ses malheurs ont flétri son courage. /Quel pouvoir plus puissant que la mer en fureur, / Pour confondre un Mortel & dompter sa vigueur ! / Euryale, à ces mots, levant sa voix altière : / Jeune Laodamas, allez dans la carrière, /Dit-il, de vos discours appuyant la hauteur, /Proposer ce défi dont vous êtes l'auteur. / Laodamas l'écoute, & volant dans la lice, /Y provoque en ces mots l'infatigable Ulysse. / Venez donc avec nous, Étranger courageux, /Vous signaler aussi dans ces aimables jeux, / Si dans ces arts brillans que chérit la jeunesse, / On vous vit quelquefois exercer votre adresse. /Pour vous, pour vos talens, mes regards prévenus /M'assurent que ces jeux vous sont déjà connus. /Vous savez trop, instruit à signaler vos forces, /Que la gloire n'a point de plus douces amorces. / Venez, suivez nos pas, de cette gloire épris ; /De vos longues douleurs dégagez vos esprits. /Votre départ s'avance, &, prêts à vous conduire, /Déjà nos Matelots ont armé leur Navire. / Cessez, Laodamas, répondit le Héros, / D'aiguillonner mon cœur, & d'accroître mes maux, /Qui, sans cesse présens à mon âme oppressée, /M'enlèvent aux douceurs de toute autre pensée. /Combien sont loin de moi ces combats & ces jeux ! /Mon retour que j'attends peut seul flatter mes vœux ; / C'est ce bienfait qu'ici je redemande encore /A ce Peuple, à ce Roi que ma misère implore. / A peine il achevoit, que, pour mieux l'exciter, /L'imprudent Euryale ose ainsi l'insulter : / Étranger, tes refus te sont assez connoître ; / Je vois trop à présent que le Sort te fit naître /Non pour ces nobles jeux, ces loisirs des Héros, /Mais pour le vil métier de Chef de Matelots, /Dont un honteux trafic assure la fortune, /Et souille de larcins l'empire de Neptune. / Ulysse le fixant d'un regard courroucé : / Jeune homme, répond-t-il, ce discours insensé /Me dit de votre cœur ce qu'il saut que je pense. /Ainsi, parmi les biens que le Ciel nous dispense, /Rarement un Mortel ensemble réunit / Et les grâces du corps, & les dons de l'esprit (). /L'un n'a point la beauté, mais le Ciel l'environne /De ces brillans appas que l'éloquence donne ; /Tout un peuple enchanté ressent à son aspect, /Des transports de plaisir, d'amour & de respect : / D'une aimable pudeur les invincibles charmes /A son génie encor semblent donner des armes (); /On le voit comme un Dieu digne de nos autels. /Un autre a le maintien, le front des Immortels /Mais les Grâces jamais n'ont orné son langage. / Ainsi de la beauté vous avez l'avantage, /Quelque Dieu complaisant se plut à la former ; /Mais un esprit trop vain paroît vous animer, /Vous, dont l'air insultant & la voix téméraire /Ont de mon cœur sensible allumé la colère. / Je ne suis point, ainsi que vous le publiez, /Novice en ces combats, en ces jeux variés ; /J'y signalai mon nom au temps de ma jeunesse. /Maintenant la douleur, l'infortune me presse ; /Cependant, fatigué des maux que j'ai soufferts, / Soit parmi les combats, soit au milieu des mers, /Tel que je suis, je vais descendre dans la lice ; /J'y vais de votre orgueil confondre l'injustice. /Vos discours trop amers ont enflammé mon cœur. / Il dit, &, transporté d'une noble fureur, / De son manteau couvert, dans la lice il s'élance, /Et d'un bras vigoureux saisit un disque immense, /Un éclat de rocher en disque façonné, /Il le tourne & le lance ; & le peuple étonné /Frémit & suit des yeux l'épouvantable pierre, / Dont le bruit, en tombant, fait retentir la terre, /Et dont l'essor rapide a sur tous ses Rivaux /Marqué dans ce combat la place du Héros. /Sous les traits d'un mortel, Pallas vient elle-même /Annoncer la victoire à ce Héros qu'elle aime. / Généreux Étranger, tous ces disques lancés /Par vos efforts heureux ont été devancés ; /Il n'est point de Mortel qui, sans voir la lumière, /Ne pût vous décerner l'honneur de la carrière () /Et qui, de son bras seul vers la terre étendu, / Ne jugeât aisément que le Prix vous est dû. /Quel orgueilleux rival oseroit y prétendre ? / A ces mots consolans qu'Ulysse vient d'entendre, /Une secrette joie adoucit son courroux ; /Il s'applaudit de voir chez ce Peuple jaloux / Un homme dont le cœur respire la justice. / Jeunes Phaeaciens, descendez dans la lice, /Dit-il, &, s'il le faut, je saurai bien encor /Y donner à mon disque un plus rapide essor ; /Ou, si d'autres combats peuvent ici vous plaire, / Puisqu'enfin vous avez excité ma colère, /Venez les proposer, je les accepte tous. /J'accepte pour rival quiconque d'entre vous /Veut tenter le combat de la lutte ou du cesse. /Je n'excepte que vous de cet essai funeste, / Jeune Laodamas, qui, dans votre palais, /M'avez de l'amitié prodigué les bienfaits. /Malheur à l'homme vain dont l'audace insensée /Pourrait d'un tel défi concevoir la pensée, /Et combattre, au milieu d'un climat étranger, / Un Hôte bienfaisant qui sut le protéger ! /Mais songez qu'en ces jeux c'est vous seul que j'excepte, /Qu'il n'est point de rival qu'après vous je n'accepte, /Que ma bouillante ardeur, qui veut se signaler, /Aux plus braves Mortels eut droit de s'égaler (). / Des combats différens j'ai couru la carrière, /Et, savant à lancer la flèche meurtrière. /Dans des jours de carnage on m'eût vu le premier /Faire voler un trait dans le sein d'un Guerrier. /Entre mille Héros de cet honneur avides, / De Philoctète seul les flèches plus rapides /Pouvoient parmi les Grecs, dans les champs d'Ilion, /Au-dessus de ma gloire élever son grand nom. /Sur tout autre Mortel que vit briller notre âge, /Je pouvois dans cet art remporter l'avantage. / Je cède, je l'avoue, à ces Héros fameux, /Dont l'adresse autrefois le disputoit aux Dieux. /Je cède au grand Alcide, à ce superbe Euryte, /Dont l'orgueil fut frappé d'une peine subite, /Quand le bras d'Apollon, qu'il osa défier, / D'un infaillible trait perça son cœur altier. /Le javelot pesant, la pique meurtrière, /Devient entre mes mains une flèche légère. /Au seul prix de la courte on verroit mon ardeur /Redouter parmi vous de trouver un vainqueur ; / Tant les slots, & la faim que j'ai long-temps soufferte, /De mon agilité m'ont sait sentir la perte ! /Tant contre l'ouragan mes pénibles efforts /De mes pieds affoiblis ont usé les ressorts ! / Étranger, vos discours, répondit le Monarque, / D'un cœur sensible & fier portent la noble marque. /Vous voulez, dans l'ardeur dont vos sens sont épris, /De ce jeune imprudent confondre le mépris. /Quel insensé Mortel, par un indigne outrage, /Oseroit maintenant braver votre courage ? / Laissons-là ces défis ; connoissez les talens /Dont le Ciel embellit l'heureux cours de nos ans ; /Connoissez ces beaux arts, ces goûts héréditaires, /Que nous tenons des Dieux & des soins de nos Pères. /Peut-être, rappelant un si doux souvenir, / Daignerez-vous un jour vous en entretenir. /On ne nous verra pas, dans un transport funeste, /Disputer tous les Prix de la lutte ou du ceste ; /Mais légers à la course, excellens Nautonniers, /Dans ces aimables arts nous brillons les premiers, / La volupté nous tient sous son aimable empire, /Nous aimons les festins, les danses & la lyre, /Le tranquille sommeil, les habits somptueux, /Et la douce chaleur des bains voluptueux (). /Jeunes Phaeaciens, que la fête commence ; / Charmons cet Étranger par les chants & la danse ; /Que de Démodocus les doigts harmonieux, /Par les sons de la lyre embellissent nos jeux. /Il dit : des Spectateurs sa voix est entendue ; /On court chercher la lyre au palais suspendue ; / Et neuf Juges choisis, se levant à la fois, /Viennent de ces combats faire observer les loix, /En désigner l'enceinte, en assigner la place, /Et d'un sol inégal aplanir la surface. /Démodocus enfin, de Danseurs entouré, / La lyre en main, s'assied dans ce champ préparé, /Où ces jeunes Danseurs avec grâce & souplesse, /De leurs pieds bondissans sont briller la vitesse (). / Ulysse les admire, & ses regards surpris, /Attachés à leurs pas en étoient éblouis, / Lorsque Démodocus, épris d'un beau délire, /A ses divins accens fait préluder sa lyre. /De Vénus & de Mars il chante les amours (); /Comment, des dons flatteurs empruntant le secours, /Le Dieu Mars séduisit la Reine de Cythère, / Et, dans les doux plaisirs de l'amoureux mystère, /Osa deshonorer la couche de Vulcain ; /Comment l'œil du Soleil vit leur feu clandestin : /Comment Vulcain, brûlant de dépit & de rage, /En apprit la nouvelle & vengea son outrage. / Impatient, il court à ses brulans fourneaux, /Fait retentir au loin l'enclume & les marteaux, /Et forge, d'une main qu'animé sa furie, /D'innombrables liens, chef-d’oeuvres d'industrie, /D'indissolubles nœuds, que, malgré leur pouvoir. / L'œil pénétrant des Dieux ne peut apercevoir, /Plus fins, plus déliés que la trame légère /Que déploie Arachné dans un lieu solitaire. / Content de son ouvrage il court à son palais, /Sur le lit adultère il attache ses rets, / Enveloppe avec soin de l'invisible nasse /Ce lit injurieux, témoin de sa disgrâce. /Il sourit à ce piège, & détourne ses pas /Vers l'île de Lemnos, vers ces heureux climats /Qu'à tout autre pays préféroit sa tendresse. / Le fier Dieu des combats, qui l'épioit sans cesse, /Aperçoit son départ, s'applaudit, & soudain /Vole, brûlant d'amour, au séjour de Vulcain, /En franchit le portique, & trouve Cythérée /Assise sur un trône, & de fleurs couronnée. / Venez, dit-il, venez, objet de mes soupirs, /D'un Amant enflammé contentez les desirs ; /Vulcain, pour visiter les Simiens sauvages, / Est allé de Lemnos parcourir les rivages. / Il dit ; Vénus l'écoute, & sans peine le suit / Vers le lit nuptial où le Dieu la conduit. /A peine ils y montoient que la nasse puissante /Saisit de toutes parts & Mars & son Amante, /Et, pressant avec force & leurs pieds & leurs mains /De la suite à tous deux leur ferma les chemins. / Le Dieu du jour les vit, & ce témoin fidèle /A Vulcain aussitôt en porta la nouvelle, /Vulcain l'écoute & part, le dépit dans le cœur, /Revole à son palais, conduit par la fureur ; /Il entre, & s'arrêtant sur le seuil de la porte, / Il exhale à grands cris le feu qui le transporte. / O vous, Dieux enivrés d'un bonheur éternel, /Grands Dieux, soyez témoins de mon destin cruel ! /Voyez, vengez ma honte & partagez ma rage, /Voyez comme Vénus me méprise & m'outrage, / Me préfère un Amant hautain & belliqueux. / C'est ce Dieu des combats, ce Mars impétueux, /Dont la beauté, la taille & la haute stature /M'ont de son lâche cœur attiré cette injure. /Si mes pieds inégaux, si ma difformité / De ses yeux délicats blessent la vanité, /Les auteurs de mes jours, de ces jours que j'abhorre, /Ont seuls causé les maux qu'aujourd'hui je déplore. /Sans plaindre mes ennuis, verrez-vous ces Amans, /Ces odieux objets de mes ressentimens, / Occuper à loisir la couche, fortunée /Où dut seul à jamais reposer l'hyménée ? /Je crois, de quelque ardeur que leurs cœurs soient épris, /Qu'ils trouvent leurs plaisirs bien payés à ce prix, /Qu'ils seroient bientôt las d'en supporter la gêne ; / Mais qu'on ne pense point voir délier leur chaîne, /Avant que Jupiter me rende tous les biens /Dont j'achetai l'honneur de mes honteux liens ; /Puisque cette Venus, pour qui chacun soupire, /De la raison jamais n'a reconnu l'empire. / Il parle, & tous les Dieux accourant à sa voix, /Vers son palais d'airain descendent à la fois. /On y vit arriver le Souverain de l'Onde, /Le Dieu dont l'éloquence est le charme du monde, /Et le fier Apollon, armé de tous ses traits. / Mais seules, sur leur trône, au fond de leur palais, /La timide Pudeur arrêta les Déesses. /Ces Dieux, dont les humains éprouvent les largesses, /A peine avoient fixé leur pas précipité /Vers le seuil du séjour par Vulcain habité, / Que les ris éclatans de la Troupe immortelle /Retentirent au loin sur la voûte éternelle. /Ils disoient, admirant ses merveilleux secrets : / Les desseins du méchant ne prospèrent jamais (). /En vain, d'un pas léger, il fuit ce qu'il doit craindre, / La Peine, au pas tardif, le suit & va l'atteindre. /C'est ainsi que Vulcain, pelant ? foible & boiteux, /Sut atteindre & saisir le plus léger des Dieux, /Le tient en son pouvoir, &, justement sévère, /Va lui faire payer le prix de l'adultère. / Mais, de cette pensée interrompant le cours, /Apollon à Mercure adressoit ce discours : / O Mercure, tu vois sa honte & sa disgrâce ; /Voudrois-tu du Dieu Mars : tenir ici la place, /Et, chargé de ses fers, supportant son ennui / Sur le sein de Vénus reposer comme lui ? / Ah ! répondit soudain le Messager céleste, /Dût un pareil plaisir m'être encor plus funeste ; /De fers trois fois plus lourds chargé de toutes parts, /Puissé-je être en spectacle à vos malins regards, / Aux yeux de tout l'Olympe & des Déesses même, /Vénus seroit ma gloire & mon plaisir suprême. / Il dit, & ses transports enflammant leurs esprits, /Parmi les Immortels ont redoublé les ris. /Neptune seul, gardant un visage sévère, / Vouloit du noir Vulcain adoucir la colère. / Vulcain, brisez ses fers, Mars subira la loi /Que vous voudrez, dit-il, imposer à sa foi ; /J'ose, devant les Dieux, en donner ma parole. / Par un engagement dangereux & frivole, / Pourquoi, répond Vulcain, vouloir nous abuser ? /Sur de pareils garants qui peut se reposer ? /Garantir un méchant c'est se tromper soi-même () /Eh ! comment enchaîner votre pouvoir suprême, /Si ce Dieu trop coupable, échappé de mes nœuds / Fuyoit, en oubliant & sa dette & ses vœux ? / Rassurez-vous, Vulcain, lui répondit Neptune, /J'engage en sa faveur ma gloire & ma fortune ; /Si Mars fuit de vos sers, j'acquitterai sa foi. / Il faut donc, dit Vulcain, souscrire à votre loi. / A ces mots il s'avance, & ses mains souveraines, /Des deux Amans captifs firent tomber les chaînes. / Aussitôt, s'élançant de ce funeste lit, /Le couple malheureux disparoît & s'enfuit. / Le fier Dieu des combats descendit chez les Thraces ; / Vénus vole à Paphos où l'attendoient les Grâces : /Là, dans un bois sacré, leurs immortelles mains, /Préparent à Vénus le doux charme des bains, /Répandent sur son corps ces parfums d'ambroisie, /Ces trésors éternels d'une éternelle vie, / Rajustent sa parure, & sur ses vêtemens /Font briller à l'envi de nouveaux ornemens. / Lorsque Démodocus récitant ces merveilles, /Eut du peuple & d'Ulysse enchanté les oreilles, /Le fier Laodamas & le jeune Halius, / Allèrent, complaisans aux vœux d'Alcinoüs, /Seuls & sans concurrens, occuper la carrière. /Et former avec art une danse légère. /Un ballon, recouvert d'un tissu précieux, /Devient entre leurs mains le plaisir de ces jeux. / L'un d'eux, levant le front vers la voûte azurée, /Fait voler jusqu'aux cieux la balle colorée ; /L'autre la suit de l'œil, & soudain s'élançant, /Avant de retomber, la saisit en sautant (). /Mais bientôt on les voit, pour varier leur danse, / Se chercher & se fuir, & se joindre en cadence ; /Tandis que leurs amis, autour d'eux assemblés, /Les animoient encor par leurs cris redoublés. / Grand Roi, s'écrie Ulysse, admirant leur adresse, /Les effets ont bientôt suivi votre promesse. / Combien tous ces talens que vous m'avez vantés, /Frappent d'étonnement mes esprits enchantés ! / Alcinoüs flatté sourit à ce langage ; /Un doux ravissement brille sur son visage, /Et, s'adressant aux Chefs assis autour de lui : / Princes, qui de mon trône êtes le ferme appui, /De ce noble Inconnu j'admire la sagesse ; /Qu'à le combler de biens avec moi l'on s'empresse ; /Que les douze Héros qui, soumis à mes loix, /Partagent de l'Empire & l'honneur & les droits, / Déposent en ses mains des présens magnifiques, /Des talens d'un or pur, de superbes tuniques ; /Et qu'Euryale enfin, qui l'avoit mépriser, /Par des dons généreux, consente à l'appaiser. / Il parle, on applaudit ; aussitôt Euryale : / Grand Roi, vous dont la gloire ici n'a point d'égale, /Dit-il, je vais soudain, à vous plaire empressé, /Calmer cet Étranger que ma voix a blessé. /Je vais mettre en ses mains, pour flatter son courage, /Un glaive étincelant, rare & brillant ouvrage, / Où l'argent & l'ivoire, avec art réunis (), /Pourront être à ses yeux un honorable Prix. / Il se tait, &, rempli d'une noble assurance, /Prenant le glaive en main, vers Ulysse s'avance : / Recevez ce présent, respectable Étranger, / Dit-il ; si mes discours ont pu vous outrager, /Laissez-les emporter au séjour des nuages, /Par le souffle des vents qui chassent les orages, /Puissiez-vous, secondé de la faveur des Dieux, /Revoir votre Patrie, & sur ces bords heureux / Oublier, dans le sein d'une fidèle Épouse, /Tous les maux que vous fit la Fortune jalouse ! / Et vous, o mon Ami, que ces Dieux complaisans, /Dit Ulysse, sur vous, répandent leurs présens ! /Puissiez-vous, dans la paix de ces douces retraites, / Ne regretter jamais le don que vous me faites () ! / En achevant ces mots, Ulysse, avec bonté, /Reçoit & ceint le glaive à ses mains présenté. / Le char du jour penchoit vers le sein d'Amphitrite ; /On retourne au palais qu'Alcinoüs habite : / Là les présens des Chefs, transportés par ses Fils, /Dans les mains d'Arété sont à l'instant remis. /D'un Prince généreux cette Épouse fidèle /S'empresse au même instant de seconder son zèle : /Au fond d'une corbeille elle fait arranger / Les riches vêtemens offerts à l'Étranger ; /Et, tandis qu'à sa voix une troupe de Femmes, /Des foyers ranimés entretenoit les flammes, /Qu'un vase suspendu sur les feux pétillans /Faisoit bouillonner l'onde enfermée en ses flancs, / Que les bains s'apprêtoient par l'ordre de la Reine, / Docile à ses avis, Ulysse qu'on amène, /Vient sceller ses présens d'un nœud mystérieux () /Dont Circé lui donna le secret merveilleux. /Par une Esclave enfin il se laisse conduire / A ces bains préparés qu'en secret il désire, /Et dont, long-temps en butte aux traits de la douleur, /Son cœur infortuné méconnut la douceur, /Du jour que, s'exposant à de nouveaux orages, /De la Fille d'Atlas il quitta les rivages. / Ulysse, ranimé par la fraîcheur du bain, /Tout brillant, s'avançoit vers le lieu du festin ; /Lorsque Nausicaa se présente à sa vue /Avec tous les attraits dont les Dieux l'ont pourvue. /Quelque temps sur Ulysse elle attache les yeux. / Daignez, cher Étranger, recevoir mes adieux ; /Soyez heureux, dit-elle, & dans votre Patrie, /Rappelez-vous qu'ici vous me dûtes la vie. / Fille d'Alcinoüs, répond le sage Roi, /Que le Dieu dont l'Olympe a reconnu la loi, / Veuille me ramener aux lieux de ma naissance ! /Ces lieux seront témoins de ma reconnoissance ; /Mon pays me verra vous l'adresser toujours /Comme au Dieu protecteur de mes malheureux jours (). / Il dit, &, s'avançant vers le lieu de la fête, / S'assied près du Monarque au festin qu'on apprête /Les mets couvrent la table, & les vins préparés /Inondent à grands flots les vases colorés. /Conduit par le Héraut, Démodocus s'avance ; /Entre les Conviés, que flattoit sa présence, / On lui marque sa place ; il s'assied. Aussitôt, /Ulysse qui le voit, appelle le Héraut. / Qu'a ce Chantre, dit-il, votre main respectable /Présente du festin une part honorable (). /Malgré les maux cruels qui troublent mes esprits, / De ses heureux talens j'ai senti tout le prix ; /Ses pareils en tous lieux méritent notre hommage ; /La Muse qui les aime, anime leur langage, /Et, remplissant leurs cœurs de généreux transports, /Échauffe de leurs chants les sublimes accords. / Il dit ; Démodocus, que cet éloge enchante, /Reçoit avec plaisir la part qu'on lui présente ; /Le repas s'achevoit quand le sage Héros /Au Chantre qu'il exalte adresse enfin ces mots : / Entre tous les Mortels mon esprit vous admire, / Vous, qu'Apollon chérit, & qu'une Muse inspire /Vous qui, si dignement, par des accords nouveaux, /Avez chanté des Grecs les faits & les travaux. /Ou vos yeux les ont vus, ou quelque voix fidèle /De ces évènemens vous apprit sa nouvelle. / D'une Muse céleste interprète sacré, /Poursuivez ce sujet à vos chants inspiré ; /Dites comment Pallas, d'une machine énorme, /Ordonna la structure & dirigea la forme ; /Comment des ais épais, figurés en coursier, / Furent dans Ilion conduits par un Guerrier, /Par Ulysse, ce Roi de qui l'heureuse adresse, /Livra les murs de Troie aux vengeurs de la Grèce. /Ah ! si la vérité préside à vos accens, /J'irai par tout, rempli de vos sons ravissans, / Apprendre à l'Univers qu'Apollon vous anime, /Et soutient de vos chants la majesté sublime. / Déjà Démodocus prépare ses accords ; /Il demande à son Dieu d'échauffer ses transports. /Il chante, & dit comment, pleins d'une fausse joie, / On vit les Grecs quitter les rivages de Troie, /Brûler leurs pavillons, monter sur leurs Vaisseaux, /Sillonner à grand bruit la surface des eaux ; /Tandis que dans ses flancs la fatale machine, /Enfermoit d'Ilion la mort & la ruine, / Recéloit ces Héros, que, parmi tant de Rois, /Ulysse avoit choisis pour ces derniers exploits. /A peine, dans les murs par les Troyens trainée, /On la vit dominer sur la ville étonnée, /Qu'autour du simulacre, incertains & troublés, / Les nombreux Citoyens demeurent assemblés. /L'un veut, la hache en main, en ouvrir les entrailles, /L'autre, le voir tomber du sommet des murailles ; /Un troisième, enflammé d'un soin religieux, /Veut en faire une offrande agréable à ses Dieux. / De ce dernier avis l'autorité sacrée / Subjugua tous les cœurs de la foule égarée ; /Trop funeste conseil, où la loi du Destin /Attachoit d'Ilion la déplorable fin ! /Démodocus chanta la valeur & la rage / De ces fiers Combattans animés au carnage, /Quand, tels que des torrens de leur lit épanchés, /Ils sortirent du lieu qui les tenoit cachés. /Du magnanime Ulysse il célébra l'audace, /Lorsqu'avec Ménélas qui voloit sur sa trace, / Il courut, tel que Mars armé de tous ses traits, /Du vaillant Déiphobe assiéger le palais, /Et, dans ce lieu long-temps, disputant la victoire, /Sut, aidé de Minerve, éterniser la gloire. / Aux célestes accens du Chantre harmonieux, / Le Héros attendri baissa long-temps les yeux ; /Ses larmes s'échappoient & baignoient son visage. /Telle on voit, dans des jours de sang & de carnage, /Une femme éplorée, embrassant à genoux /Le cadavre sanglant d'un malheureux Époux, / Qui défendant ses Fils, & Femme, sa Patrie, /Au pied de ses remparts vient de perdre la vie ; / Avec de longs sanglots elle tient embrassé /Ce corps tout palpitant que la mort a glacé, /Et, livrée aux fureurs d'une foule barbare, / Frémit des sers cruels qu'un Vainqueur lui prépare (); /Tel Ulysse éperdu rappelant ses malheurs, /Gémissoit en secret, se baignoit de ses pleurs. /Assis à ses côtés, le généreux Monarque /Vit seul de sa douleur la trop sensible marque, / Entendit ses soupirs, ses sanglots redoublés, /Et soudain s'adressant aux Princes assemblés : / Soutiens de ma puissance, & Chefs de cet Empire, /Écoutez-moi, dit-il : ces chants & cette lyre /De tous les Conviés n'ont point flatté les sens. / Il en est un pour qui ces accords séduisans /Ne semblent respirer que peine & qu'amertume ; /Son cœur auprès de nous dans les pleurs se consume. /C'est ce même Étranger que nous voulons fêter, /C'est lui que ces accens ont paru tourmenter. / Faisons-y trêve enfin ; le soin qui nous rassemble /Veut d'un même plaisir nous animer ensemble. /Il faut par nos égards couronner nos bienfaits, / Et de cet Inconnu respecter les regrets. /Dans le cœur d'un Mortel que la Sagesse éclaire, / L'Étranger malheureux tient la place d'un frère. /Mais vous, daignez enfin, suspendant vos soupirs, /Sans nul déguisement contenter mes desirs ; /Me dire vos parens & comment on vous nomme. /Car, quel que soit le rang où le Sort place un homme, / Soumis aux volontés des Auteurs de ses jours, /Il en reçoit un nom qu'il doit chérir toujours (). /Dites votre Patrie, & daignez nous apprendre /Quels sont ces bords chéris où vous devez vous rendre, /Où vous doivent porter nos immortels Vaisseaux, / Qui, seuls, sans gouvernail, fendent le sein des eaux, /D'un Pilote mortel la main trop incertaine, /Ne les conduit jamais sur la liquide plaine ; /Ils savent des humains les vœux & les projets, /Et sans se détourner, dans les plus longs trajets, / Parmi divers climats, entre mille contrées, /Touchent en un moment aux rives désirées ; /Du plus épais nuage incessamment couverts, /Ils bravent les écueils & les fureurs des mers (). /Cependant, si j'en crois les discours de mon père, / Nous devons de Neptune éprouver la colère ; /Trop jaloux de nous voir prodiguer nos secours /Aux Étrangers heureux dont nous sauvons les jours, /Sur un de nos Vaisseaux, non loin de ce rivage, /Il doit faire tomber son implacable rage, / Et, sous un vaste mont, engloutir pour jamais /Notre ville, nos murs, nos temples, nos palais. /Mais à nos soins pour vous rien ne peut mettre obstacle, /Je laisse aux mains des Dieux cet effrayant oracle. /Daignez donc, complaisant pour nos sensibles cœurs, / Dans un récit fidèle exposer vos malheurs ; /Nous dire quels climats, quelles rives lointaines /Vous ont vu prolonger vos courses incertaines ; /Nous raconter les mœurs, nous nommer les cités /Des Peuples différens par vos yeux visités. / Combien avez-vous vu de ces Peuples sauvages, /Dont le cœur inhumain respire les outrages ? /Combien d'autres plus doux, soumis aux loix des Dieux, /Offrant à l'Étranger leurs soins officieux ! /Dites-nous quel sujet a pu causer vos larmes, / Quand d'Ilion détruit par la flamme & les armes, / On chantoit les malheurs, dont un long souvenir /Servira de leçon aux siècles à venir. /Vites-vous dans ces champs qu'a ravagés la guerre, /Un frère bien-aimé terminer sa carrière, / Un parent, un ami !... Car, quels nœuds plus étroits /Que ceux dont l'amitié nous enchaîne à son choix ! /Le cœur d'un ami sage & fidèle & sincère, /Vaut tous les droits du sang, & tout l'amour d'un frère (). / 