οἱ δʼ ἷξον κοίλην 
Λακεδαίμονα κητώεσσαν , πρὸς δʼ ἄρα δώματʼ ἔλων 
Μενελάου κυδαλίμοιο . τὸν δʼ εὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν υἱέος ἠδὲ θυγατρὸς ἀμύμονος ᾧ ἐνὶ οἴκῳ . τὴν μὲν 
Ἀχιλλῆος ῥηξήνορος υἱέι πέμπεν · ἐν 
Τροίῃ γὰρ πρῶτον ὑπέσχετο καὶ κατένευσε δωσέμεναι , τοῖσιν δὲ θεοὶ γάμον ἐξετέλειον . τὴν ἄρʼ ὅ γʼ ἔνθʼ ἵπποισι καὶ ἅρμασι πέμπε νέεσθαι 
Μυρμιδόνων προτὶ ἄστυ περικλυτόν , οἷσιν ἄνασσεν . υἱέι δὲ 
Σπάρτηθεν 
Ἀλέκτορος ἤγετο κούρην , ὅς οἱ τηλύγετος γένετο κρατερὸς 
Μεγαπένθης ἐκ δούλης · 
Ἑλένῃ δὲ θεοὶ γόνον οὐκέτʼ ἔφαινον , ἐπεὶ δὴ τὸ πρῶτον ἐγείνατο παῖδʼ ἐρατεινήν , 
Ἑρμιόνην , ἣ εἶδος ἔχε χρυσέης 
Ἀφροδίτης . ὣς οἱ μὲν δαίνυντο καθʼ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα γείτονες ἠδὲ ἔται 
Μενελάου κυδαλίμοιο , τερπόμενοι · μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς φορμίζων , δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατʼ αὐτούς , μολπῆς ἐξάρχοντος , ἐδίνευον κατὰ μέσσους . τὼ δʼ αὖτʼ ἐν προθύροισι δόμων αὐτώ τε καὶ ἵππω , 
Τηλέμαχός θʼ ἥρως καὶ 
Νέστορος ἀγλαὸς υἱός , στῆσαν · ὁ δὲ προμολὼν ἴδετο κρείων 
Ἐτεωνεύς , ὀτρηρὸς θεράπων 
Μενελάου κυδαλίμοιο , βῆ δʼ ἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα ποιμένι λαῶν , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ξείνω δή τινε τώδε , διοτρεφὲς ὦ 
Μενέλαε , ἄνδρε δύω , γενεῇ δὲ 
Διὸς μεγάλοιο ἔικτον . ἀλλʼ εἴπʼ , ἤ σφωιν καταλύσομεν ὠκέας ἵππους , ἦ ἄλλον πέμπωμεν ἱκανέμεν , ὅς κε φιλήσῃ . " τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς 
Μενέλαος · " οὐ μὲν νήπιος ἦσθα , 
Βοηθοΐδη 
Ἐτεωνεῦ , τὸ πρίν · ἀτὰρ μὲν νῦν γε πάϊς ὣς νήπια βάζεις . ἦ μὲν δὴ νῶι ξεινήια πολλὰ φαγόντε ἄλλων ἀνθρώπων δεῦρʼ ἱκόμεθʼ , αἴ κέ ποθι 
Ζεὺς ἐξοπίσω περ παύσῃ ὀιζύος . ἀλλὰ λύʼ ἵππους ξείνων , ἐς δʼ αὐτοὺς προτέρω ἄγε θοινηθῆναι . " ὣς φάθʼ , ὁ δὲ μεγάροιο διέσσυτο , κέκλετο δʼ ἄλλους ὀτρηροὺς θεράποντας ἅμα σπέσθαι ἑοῖ αὐτῷ . οἱ δʼ ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας , καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐφʼ ἱππείῃσι κάπῃσι , πὰρ δʼ ἔβαλον ζειάς , ἀνὰ δὲ κρῖ λευκὸν ἔμιξαν , ἅρματα δʼ ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα , αὐτοὺς δʼ εἰσῆγον θεῖον δόμον . οἱ δὲ ἰδόντες θαύμαζον κατὰ δῶμα διοτρεφέος βασιλῆος · ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης δῶμα καθʼ ὑψερεφὲς 
Μενελάου κυδαλίμοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσιν , ἔς ῥʼ ἀσαμίνθους βάντες ἐυξέστας λούσαντο . τοὺς δʼ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας , ἔς ῥα θρόνους ἕζοντο παρʼ 
Ἀτρεΐδην 
Μενέλαον . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων . δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας παντοίων , παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα . τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη ξανθὸς 
Μενέλαος · " σίτου θʼ ἅπτεσθον καὶ χαίρετον . αὐτὰρ ἔπειτα δείπνου πασσαμένω εἰρησόμεθʼ , οἵ τινές ἐστον ἀνδρῶν · οὐ γὰρ σφῷν γε γένος ἀπόλωλε τοκήων , ἀλλʼ ἀνδρῶν γένος ἐστὲ διοτρεφέων βασιλήων σκηπτούχων , ἐπεὶ οὔ κε κακοὶ τοιούσδε τέκοιεν . " ὣς φάτο , καί σφιν νῶτα βοὸς παρὰ πίονα θῆκεν ὄπτʼ ἐν χερσὶν ἑλών , τά ῥά οἱ γέρα πάρθεσαν αὐτῷ . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , δὴ τότε 
Τηλέμαχος προσεφώνεε 
Νέστορος υἱόν , ἄγχι σχὼν κεφαλήν , ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι · " φράζεο , 
Νεστορίδη , τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ , χαλκοῦ τε στεροπὴν κὰδ δώματα ἠχήεντα χρυσοῦ τʼ ἠλέκτρου τε καὶ ἀργύρου ἠδʼ ἐλέφαντος . 
Ζηνός που τοιήδε γʼ 
Ὀλυμπίου ἔνδοθεν αὐλή , ὅσσα τάδʼ ἄσπετα πολλά · σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωντα . " τοῦ δʼ ἀγορεύοντος ξύνετο ξανθὸς 
Μενέλαος , καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " τέκνα φίλʼ , ἦ τοι 
Ζηνὶ βροτῶν οὐκ ἄν τις ἐρίζοι · ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματʼ ἔασιν · ἀνδρῶν δʼ ἤ κέν τίς μοι ἐρίσσεται , ἠὲ καὶ οὐκί , κτήμασιν . ἦ γὰρ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλʼ ἐπαληθεὶς ἠγαγόμην ἐν νηυσὶ καὶ ὀγδοάτῳ ἔτει ἦλθον , 
Κύπρον Φοινίκην τε καὶ 
Αἰγυπτίους ἐπαληθείς , 
Αἰθίοπάς θʼ ἱκόμην καὶ 
Σιδονίους καὶ 
Ἐρεμβοὺς καὶ 
Λιβύην , ἵνα τʼ ἄρνες ἄφαρ κεραοὶ τελέθουσι . τρὶς γὰρ τίκτει μῆλα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν . ἔνθα μὲν οὔ τε ἄναξ ἐπιδευὴς οὔ τε τι ποιμὴν τυροῦ καὶ κρειῶν οὐ δὲ γλυκεροῖο γάλακτος , ἀλλʼ αἰεὶ παρέχουσιν ἐπηετανὸν γάλα θῆσθαι . ἧος ἐγὼ περὶ κεῖνα πολὺν βίοτον συναγείρων ἠλώμην , τῆός μοι ἀδελφεὸν ἄλλος ἔπεφνεν λάθρῃ , ἀνωιστί , δόλῳ οὐλομένης ἀλόχοιο · ὣς οὔ τοι χαίρων τοῖσδε κτεάτεσσιν ἀνάσσω . καὶ πατέρων τάδε μέλλετʼ ἀκουέμεν , οἵ τινες ὑμῖν εἰσίν , ἐπεὶ μάλα πολλὰ πάθον , καὶ ἀπώλεσα οἶκον εὖ μάλα ναιετάοντα , κεχανδότα πολλὰ καὶ ἐσθλά . ὧν ὄφελον τριτάτην περ ἔχων ἐν δώμασι μοῖραν ναίειν , οἱ δʼ ἄνδρες σόοι ἔμμεναι , οἳ τότʼ ὄλοντο 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ἑκὰς 
Ἄργεος ἱπποβότοιο . ἀλλʼ ἔμπης πάντας μὲν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων πολλάκις ἐν μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισιν ἄλλοτε μέν τε γόῳ φρένα τέρπομαι , ἄλλοτε δʼ αὖτε παύομαι · αἰψηρὸς δὲ κόρος κρυεροῖο γόοιο . τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι , ἀχνύμενός περ , ὡς ἑνός , ὅς τέ μοι ὕπνον ἀπεχθαίρει καὶ ἐδωδὴν μνωομένῳ , ἐπεὶ οὔ τις 
Ἀχαιῶν τόσσʼ ἐμόγησεν , ὅσσʼ 
Ὀδυσεὺς ἐμόγησε καὶ ἤρατο . τῷ δʼ ἄρʼ ἔμελλεν αὐτῷ κήδεʼ ἔσεσθαι , ἐμοὶ δʼ ἄχος αἰὲν ἄλαστον κείνου , ὅπως δὴ δηρὸν ἀποίχεται , οὐ δέ τι ἴδμεν , ζώει ὅ γʼ ἦ τέθνηκεν . ὀδύρονταί νύ που αὐτὸν 
Λαέρτης θʼ ὁ γέρων καὶ ἐχέφρων 
Πηνελόπεια 
Τηλέμαχός θʼ , ὃν ἔλειπε νέον γεγαῶτʼ ἐνὶ οἴκῳ . " ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα πατρὸς ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο . δάκρυ δʼ ἀπὸ βλεφάρων χαμάδις βάλε πατρὸς ἀκούσας , χλαῖναν πορφυρέην ἄντʼ ὀφθαλμοῖιν ἀνασχὼν ἀμφοτέρῃσιν χερσί . νόησε δέ μιν 
Μενέλαος , μερμήριξε δʼ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἠέ μιν αὐτὸν πατρὸς ἐάσειε μνησθῆναι ἦ πρῶτʼ ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο . ἧος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἐκ δʼ 
Ἑλένη θαλάμοιο θυώδεος ὑψορόφοιο ἤλυθεν 
Ἀρτέμιδι χρυσηλακάτῳ ἐικυῖα . τῇ δʼ ἄρʼ ἅμʼ 
Ἀδρήστη κλισίην εὔτυκτον ἔθηκεν , 
Ἀλκίππη δὲ τάπητα φέρεν μαλακοῦ ἐρίοιο , 
Φυλὼ δʼ ἀργύρεον τάλαρον φέρε , τόν οἱ ἔθηκεν 
Ἀλκάνδρη , 
Πολύβοιο δάμαρ , ὃς ἔναιʼ ἐνὶ 
Θήβῃς 
Αἰγυπτίῃς , ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται · ὃς 
Μενελάῳ δῶκε δύʼ ἀργυρέας ἀσαμίνθους , δοιοὺς δὲ τρίποδας , δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα . χωρὶς δʼ αὖθʼ 
Ἑλένῃ ἄλοχος πόρε κάλλιμα δῶρα · χρυσέην τʼ ἠλακάτην τάλαρόν θʼ ὑπόκυκλον ὄπασσεν ἀργύρεον , χρυσῷ δʼ ἐπὶ χείλεα κεκράαντο . τόν ῥά οἱ ἀμφίπολος 
Φυλὼ παρέθηκε φέρουσα νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον · αὐτὰρ ἐπʼ αὐτῷ ἠλακάτη τετάνυστο ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχουσα . ἕζετο δʼ ἐν κλισμῷ , ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν . αὐτίκα δʼ ἥ γʼ ἐπέεσσι πόσιν ἐρέεινεν ἕκαστα · " ἴδμεν δή , 
Μενέλαε διοτρεφές , οἵ τινες οἵδε ἀνδρῶν εὐχετόωνται ἱκανέμεν ἡμέτερον δῶ ; ψεύσομαι ἦ ἔτυμον ἐρέω ; κέλεται δέ με θυμός . οὐ γάρ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι οὔ τʼ ἄνδρʼ οὔ τε γυναῖκα , σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωσαν , ὡς ὅδʼ 
Ὀδυσσῆος μεγαλήτορος υἷι ἔοικε , 
Τηλεμάχῳ , τὸν ἔλειπε νέον γεγαῶτʼ ἐνὶ οἴκῳ κεῖνος ἀνήρ , ὅτʼ ἐμεῖο κυνώπιδος εἵνεκʼ 
Ἀχαιοὶ ἤλθεθʼ ὑπὸ 
Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς 
Μενέλαος · " οὕτω νῦν καὶ ἐγὼ νοέω , γύναι , ὡς σὺ ἐίσκεις · κείνου γὰρ τοιοίδε πόδες τοιαίδε τε χεῖρες ὀφθαλμῶν τε βολαὶ κεφαλή τʼ ἐφύπερθέ τε χαῖται . καὶ νῦν ἦ τοι ἐγὼ μεμνημένος ἀμφʼ 
Ὀδυσῆι μυθεόμην , ὅσα κεῖνος ὀιζύσας ἐμόγησεν ἀμφʼ ἐμοί , αὐτὰρ ὁ πικρὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβε , χλαῖναν πορφυρέην ἄντʼ ὀφθαλμοῖιν ἀνασχών . " τὸν δʼ αὖ 
Νεστορίδης 
Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀτρεΐδη 
Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , κείνου μέν τοι ὅδʼ υἱὸς ἐτήτυμον , ὡς ἀγορεύεις · ἀλλὰ σαόφρων ἐστί , νεμεσσᾶται δʼ ἐνὶ θυμῷ ὧδʼ ἐλθὼν τὸ πρῶτον ἐπεσβολίας ἀναφαίνειν ἄντα σέθεν , τοῦ νῶι θεοῦ ὣς τερπόμεθʼ αὐδῇ . αὐτὰρ ἐμὲ προέηκε 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ τῷ ἅμα πομπὸν ἕπεσθαι · ἐέλδετο γάρ σε ἰδέσθαι , ὄφρα οἱ ἤ τι ἔπος ὑποθήσεαι ἠέ τι ἔργον . πολλὰ γὰρ ἄλγεʼ ἔχει πατρὸς πάϊς οἰχομένοιο ἐν μεγάροις , ᾧ μὴ ἄλλοι ἀοσσητῆρες ἔωσιν , ὡς νῦν 
Τηλεμάχῳ ὁ μὲν οἴχεται , οὐ δέ οἱ ἄλλοι εἴσʼ οἵ κεν κατὰ δῆμον ἀλάλκοιεν κακότητα . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς 
Μενέλαος · " ὢ πόποι , ἦ μάλα δὴ φίλου ἀνέρος υἱὸς ἐμὸν δῶ ἵκεθʼ , ὃς εἵνεκʼ ἐμεῖο πολέας ἐμόγησεν ἀέθλους · καί μιν ἔφην ἐλθόντα φιλησέμεν ἔξοχον ἄλλων 
Ἀργείων , εἰ νῶιν ὑπεὶρ ἅλα νόστον ἔδωκε νηυσὶ θοῇσι γενέσθαι 
Ὀλύμπιος εὐρύοπα 
Ζεύς . καί κέ οἱ 
Ἄργεϊ νάσσα πόλιν καὶ δώματʼ ἔτευξα , ἐξ 
Ἰθάκης ἀγαγὼν σὺν κτήμασι καὶ τέκεϊ ᾧ καὶ πᾶσιν λαοῖσι , μίαν πόλιν ἐξαλαπάξας , αἳ περιναιετάουσιν , ἀνάσσονται δʼ ἐμοὶ αὐτῷ . καί κε θάμʼ ἐνθάδʼ ἐόντες ἐμισγόμεθʼ · οὐ δέ κεν ἡμέας ἄλλο διέκρινεν φιλέοντέ τε τερπομένω τε , πρίν γʼ ὅτε δὴ θανάτοιο μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν . ἀλλὰ τὰ μέν που μέλλεν ἀγάσσεσθαι θεὸς αὐτός , ὃς κεῖνον δύστηνον ἀνόστιμον οἶον ἔθηκεν . " ὣς φάτο , τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο . κλαῖε μὲν 
Ἀργείη 
Ἑλένη , 
Διὸς ἐκγεγαυῖα , κλαῖε δὲ 
Τηλέμαχός τε καὶ 
Ἀτρεΐδης 
Μενέλαος , οὐ δʼ ἄρα 
Νέστορος υἱὸς ἀδακρύτω ἔχεν ὄσσε · μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος 
Ἀντιλόχοιο , τόν ῥʼ Ἠοῦς ἔκτεινε φαεινῆς ἀγλαὸς υἱός · τοῦ ὅ γʼ ἐπιμνησθεὶς ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευεν · " 
Ἀτρεΐδη , περὶ μέν σε βροτῶν πεπνυμένον εἶναι 
Νέστωρ φάσχʼ ὁ γέρων , ὅτʼ ἐπιμνησαίμεθα σεῖο οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι , καὶ ἀλλήλους ἐρέοιμεν . καὶ νῦν , εἴ τί που ἔστι , πίθοιό μοι · οὐ γὰρ ἐγώ γε τέρπομʼ ὀδυρόμενος μεταδόρπιος , ἀλλὰ καὶ ἠὼς ἔσσεται ἠριγένεια · νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδὲν κλαίειν ὅς κε θάνῃσι βροτῶν καὶ πότμον ἐπίσπῃ . τοῦτό νυ καὶ γέρας οἶον ὀιζυροῖσι βροτοῖσιν , κείρασθαί τε κόμην βαλέειν τʼ ἀπὸ δάκρυ παρειῶν . καὶ γὰρ ἐμὸς τέθνηκεν ἀδελφεός , οὔ τι κάκιστος 
Ἀργείων · μέλλεις δὲ σὺ ἴδμεναι · οὐ γὰρ ἐγώ γε ἤντησʼ οὐ δὲ ἴδον · περὶ δʼ ἄλλων φασὶ γενέσθαι 
Ἀντίλοχον , πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς 
Μενέλαος · " ὦ φίλʼ , ἐπεὶ τόσα εἶπες , ὅσʼ ἂν πεπνυμένος ἀνὴρ εἴποι καὶ ῥέξειε , καὶ ὃς προγενέστερος εἴη · τοίου γὰρ καὶ πατρός , ὃ καὶ πεπνυμένα βάζεις , ῥεῖα δʼ ἀρίγνωτος γόνος ἀνέρος ᾧ τε 
Κρονίων ὄλβον ἐπικλώσῃ γαμέοντί τε γεινομένῳ τε , ὡς νῦν 
Νέστορι δῶκε διαμπερὲς ἤματα πάντα αὐτὸν μὲν λιπαρῶς γηρασκέμεν ἐν μεγάροισιν , υἱέας αὖ πινυτούς τε καὶ ἔγχεσιν εἶναι ἀρίστους . ἡμεῖς δὲ κλαυθμὸν μὲν ἐάσομεν , ὃς πρὶν ἐτύχθη , δόρπου δʼ ἐξαῦτις μνησώμεθα , χερσὶ δʼ ἐφʼ ὕδωρ χευάντων . μῦθοι δὲ καὶ ἠῶθέν περ ἔσονται 
Τηλεμάχῳ καὶ ἐμοὶ διαειπέμεν ἀλλήλοισιν . " ὣς ἔφατʼ , 
Ἀσφαλίων δʼ ἄρ ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευεν , ὀτρηρὸς θεράπων 
Μενελάου κυδαλίμοιο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησʼ 
Ἑλένη 
Διὸς ἐκγεγαυῖα · αὐτίκʼ ἄρʼ εἰς οἶνον βάλε φάρμακον , ἔνθεν ἔπινον , νηπενθές τʼ ἄχολόν τε , κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων . ὃς τὸ καταβρόξειεν , ἐπὴν κρητῆρι μιγείη , οὔ κεν ἐφημέριός γε βάλοι κατὰ δάκρυ παρειῶν , οὐ δʼ εἴ οἱ κατατεθναίη μήτηρ τε πατήρ τε , οὐ δʼ εἴ οἱ προπάροιθεν ἀδελφεὸν ἢ φίλον υἱὸν χαλκῷ δηιόῳεν , ὁ δʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῷτο . τοῖα 
Διὸς θυγάτηρ ἔχε φάρμακα μητιόεντα , ἐσθλά , τά οἱ 
Πολύδαμνα πόρεν , 
Θῶνος παράκοιτις 
Αἰγυπτίη , τῇ πλεῖστα φέρει ζείδωρος ἄρουρα φάρμακα , πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα πολλὰ δὲ λυγρά · ἰητρὸς δὲ ἕκαστος ἐπιστάμενος περὶ πάντων ἀνθρώπων · ἦ γὰρ 
Παιήονός εἰσι γενέθλης . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐνέηκε κέλευσέ τε οἰνοχοῆσαι , ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπεν · " 
Ἀτρεΐδη 
Μενέλαε διοτρεφὲς ἠδὲ καὶ οἵδε ἀνδρῶν ἐσθλῶν παῖδες · ἀτὰρ θεὸς ἄλλοτε ἄλλῳ 
Ζεὺς ἀγαθόν τε κακόν τε διδοῖ · δύναται γὰρ ἅπαντα · ἦ τοι νῦν δαίνυσθε καθήμενοι ἐν μεγάροισι καὶ μύθοις τέρπεσθε · ἐοικότα γὰρ καταλέξω . πάντα μὲν οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐ δʼ ὀνομήνω , ὅσσοι 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονός εἰσιν ἄεθλοι · ἀλλʼ οἷον τόδʼ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ δήμῳ ἔνι 
Τρώων , ὅθι πάσχετε πήματʼ 
Ἀχαιοί . αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας , σπεῖρα κάκʼ ἀμφʼ ὤμοισι βαλών , οἰκῆι ἐοικώς , ἀνδρῶν δυσμενέων κατέδυ πόλιν εὐρυάγυιαν · ἄλλῳ δʼ αὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων ἤισκε , δέκτῃ , ὃς οὐδὲν τοῖος ἔην ἐπὶ νηυσὶν 
Ἀχαιῶν . τῷ ἴκελος κατέδυ 
Τρώων πόλιν , οἱ δʼ ἀβάκησαν πάντες · ἐγὼ δέ μιν οἴη ἀνέγνων τοῖον ἐόντα , καί μιν ἀνηρώτων · ὁ δὲ κερδοσύνῃ ἀλέεινεν . ἀλλʼ ὅτε δή μιν ἐγὼ λόεον καὶ χρῖον ἐλαίῳ , ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσα καὶ ὤμοσα καρτερὸν ὅρκον μὴ μὲν πρὶν 
Ὀδυσῆα μετὰ 
Τρώεσσʼ ἀναφῆναι , πρίν γε τὸν ἐς νῆάς τε θοὰς κλισίας τʼ ἀφικέσθαι , καὶ τότε δή μοι πάντα νόον κατέλεξεν 
Ἀχαιῶν . πολλοὺς δὲ 
Τρώων κτείνας ταναήκεϊ χαλκῷ ἦλθε μετʼ 
Ἀργείους , κατὰ δὲ φρόνιν ἤγαγε πολλήν . ἔνθʼ ἄλλαι 
Τρῳαὶ λίγʼ ἐκώκυον · αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ χαῖρʼ , ἐπεὶ ἤδη μοι κραδίη τέτραπτο νέεσθαι ἂψ οἶκόνδʼ , ἄτην δὲ μετέστενον , ἣν 
Ἀφροδίτη δῶχʼ , ὅτε μʼ ἤγαγε κεῖσε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης , παῖδά τʼ ἐμὴν νοσφισσαμένην θάλαμόν τε πόσιν τε οὔ τευ δευόμενον , οὔ τʼ ἂρ φρένας οὔ τε τι εἶδος . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς 
Μενέλαος · " ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα , γύναι , κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἤδη μὲν πολέων ἐδάην βουλήν τε νόον τε ἀνδρῶν ἡρώων , πολλὴν δʼ ἐπελήλυθα γαῖαν · ἀλλʼ οὔ πω τοιοῦτον ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν , οἷν 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἔσκε φίλον κῆρ . οἷον καὶ τόδʼ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ ἵππῳ ἔνι ξεστῷ , ἵνʼ ἐνήμεθα πάντες ἄριστοι 
Ἀργείων 
Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες . ἦλθες ἔπειτα σὺ κεῖσε · κελευσέμεναι δέ σʼ ἔμελλε δαίμων , ὃς 
Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι · καί τοι 
Δηΐφοβος θεοείκελος ἕσπετʼ ἰούσῃ . τρὶς δὲ περίστειξας κοῖλον λόχον ἀμφαφόωσα , ἐκ δʼ ὀνομακλήδην 
Δαναῶν ὀνόμαζες ἀρίστους , πάντων 
Ἀργείων φωνὴν ἴσκουσʼ ἀλόχοισιν . αὐτὰρ ἐγὼ καὶ 
Τυδεΐδης καὶ δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἥμενοι ἐν μέσσοισιν ἀκούσαμεν ὡς ἐβόησας . νῶι μὲν ἀμφοτέρω μενεήναμεν ὁρμηθέντε ἢ ἐξελθέμεναι , ἢ ἔνδοθεν αἶψʼ ὑπακοῦσαι · ἀλλʼ 
Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένω περ . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν υἷες 
Ἀχαιῶν , 
Ἄντικλος δὲ σέ γʼ οἶος ἀμείψασθαι ἐπέεσσιν ἤθελεν . ἀλλʼ 
Ὀδυσεὺς ἐπὶ μάστακα χερσὶ πίεζεν νωλεμέως κρατερῇσι , σάωσε δὲ πάντας 
Ἀχαιούς · τόφρα δʼ ἔχʼ , ὄφρα σε νόσφιν ἀπήγαγε 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀτρεΐδη 
Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , ἄλγιον · οὐ γάρ οἵ τι τάδʼ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον , οὐ δʼ εἴ οἱ κραδίη γε σιδηρέη ἔνδοθεν ἦεν . ἀλλʼ ἄγετʼ εἰς εὐνὴν τράπεθʼ ἡμέας , ὄφρα καὶ ἤδη ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες . " ὣς ἔφατʼ , 
Ἀργείη δʼ 
Ἑλένη δμῳῇσι κέλευσεν δέμνιʼ ὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ πορφύρεʼ ἐμβαλέειν στορέσαι τʼ ἐφύπερθε τάπητας , χλαίνας τʼ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι . αἱ δʼ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι , δέμνια δὲ στόρεσαν · ἐκ δὲ ξείνους ἄγε κῆρυξ . οἱ μὲν ἄρʼ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο , 
Τηλέμαχός θʼ ἥρως καὶ 
Νέστορος ἀγλαὸς υἱός · 
Ἀτρεΐδης δὲ καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο , πὰρ δʼ 
Ἑλένη τανύπεπλος ἐλέξατο , δῖα γυναικῶν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφι βοὴν ἀγαθὸς 
Μενέλαος εἵματα ἑσσάμενος , περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ , ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , βῆ δʼ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην , 
Τηλεμάχῳ δὲ παρῖζεν , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " τίπτε δέ σε χρειὼ δεῦρʼ ἤγαγε , 
Τηλέμαχʼ ἥρως , ἐς 
Λακεδαίμονα δῖαν , ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης ; δήμιον ἦ ἴδιον ; τόδε μοι νημερτὲς ἐνίσπες . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀτρεΐδη 
Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , ἤλυθον , εἴ τινά μοι κληηδόνα πατρὸς ἐνίσποις . ἐσθίεταί μοι οἶκος , ὄλωλε δὲ πίονα ἔργα , δυσμενέων δʼ ἀνδρῶν πλεῖος δόμος , οἵ τέ μοι αἰεὶ μῆλʼ ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς , μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες . τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνομαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν , εἴ που ὄπωπας ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας πλαζομένου · περὶ γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ . μη δέ τί μʼ αἰδόμενος μειλίσσεο μη δʼ ἐλεαίρων , ἀλλʼ εὖ μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς . λίσσομαι , εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός , ἐσθλὸς 
Ὀδυσσεὺς ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε δήμῳ ἔνι 
Τρώων , ὅθι πάσχετε πήματʼ 
Ἀχαιοί , τῶν νῦν μοι μνῆσαι , καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες . " τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέθη ξανθὸς 
Μενέλαος · " ὢ πόποι , ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ ἤθελον εὐνηθῆναι ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες . ὡς δʼ ὁπότʼ ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα βοσκομένη , ὁ δʼ ἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν , ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν , ὣς 
Ὀδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει . αἲ γάρ , 
Ζεῦ τε πάτερ καὶ 
Ἀθηναίη καὶ 
Ἄπολλον , τοῖος ἐών , οἷός ποτʼ ἐυκτιμένῃ ἐνὶ 
Λέσβῳ ἐξ ἔριδος 
Φιλομηλεΐδῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς , κὰδ δʼ ἔβαλε κρατερῶς , κεχάροντο δὲ πάντες 
Ἀχαιοί , τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν 
Ὀδυσσεύς · πάντες κʼ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε . ταῦτα δʼ ἅ μʼ εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι , οὐκ ἂν ἐγώ γε ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδόν , οὐ δʼ ἀπατήσω , ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής , τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐ δʼ ἐπικεύσω . " 
Αἰγύπτῳ μʼ ἔτι δεῦρο θεοὶ μεμαῶτα νέεσθαι ἔσχον , ἐπεὶ οὔ σφιν ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας . οἱ δʼ αἰεὶ βούλοντο θεοὶ μεμνῆσθαι ἐφετμέων . νῆσος ἔπειτά τις ἔστι πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ 
Αἰγύπτου προπάροιθε , 
Φάρον δέ ἑ κικλήσκουσι , τόσσον ἄνευθʼ ὅσσον τε πανημερίη γλαφυρὴ νηῦς ἤνυσεν , ᾗ λιγὺς οὖρος ἐπιπνείῃσιν ὄπισθεν · ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος , ὅθεν τʼ ἀπὸ νῆας ἐίσας ἐς πόντον βάλλουσιν , ἀφυσσάμενοι μέλαν ὕδωρ . ἔνθα μʼ ἐείκοσιν ἤματʼ ἔχον θεοί , οὐ δέ ποτʼ οὖροι πνείοντες φαίνονθʼ ἁλιαέες , οἵ ῥά τε νηῶν πομπῆες γίγνονται ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . καί νύ κεν ἤια πάντα κατέφθιτο καὶ μένεʼ ἀνδρῶν , εἰ μή τίς με θεῶν ὀλοφύρατο καί μʼ ἐσάωσε , 
Πρωτέος ἰφθίμου θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος , 
Εἰδοθέη · τῇ γάρ ῥα μάλιστά γε θυμὸν ὄρινα . ἥ μʼ οἴῳ ἔρροντι συνήντετο νόσφιν ἑταίρων · αἰεὶ γὰρ περὶ νῆσον ἀλώμενοι ἰχθυάασκον γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν , ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός . ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα ἔπος φάτο φώνησέν τε · "ʼ νήπιός εἰς , ὦ ξεῖνε , λίην τόσον ἠδὲ χαλίφρων , ἦε ἑκὼν μεθίεις καὶ τέρπεαι ἄλγεα πάσχων ; ὡς δὴ δήθʼ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκεαι , οὐ δέ τι τέκμωρ εὑρέμεναι δύνασαι , μινύθει δέ τοι ἦτορ ἑταίρων . ʼ" " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ ἐκ μέν τοι ἐρέω , ἥ τις σύ πέρ ἐσσι θεάων , ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν κατερύκομαι , ἀλλά νυ μέλλω ἀθανάτους ἀλιτέσθαι , οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν . ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ , θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν , ὅς τίς μʼ ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου , νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα . ʼ " ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · ʼ τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . πωλεῖταί τις δεῦρο γέρων ἅλιος νημερτὴς ἀθάνατος 
Πρωτεὺς 
Αἰγύπτιος , ὅς τε θαλάσσης πάσης βένθεα οἶδε , 
Ποσειδάωνος ὑποδμώς · τὸν δέ τʼ ἐμόν φασιν πατέρʼ ἔμμεναι ἠδὲ τεκέσθαι . τόν γʼ εἴ πως σὺ δύναιο λοχησάμενος λελαβέσθαι , ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα . καὶ δέ κέ τοι εἴπῃσι , διοτρεφές , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τʼ ἀγαθόν τε τέτυκται οἰχομένοιο σέθεν δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ αὐτὴ νῦν φράζευ σὺ λόχον θείοιο γέροντος , μή πώς με προϊδὼν ἠὲ προδαεὶς ἀλέηται · ἀργαλέος γάρ τʼ ἐστὶ θεὸς βροτῷ ἀνδρὶ δαμῆναι . ʼ " ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · ʼ τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . ἦμος δʼ ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκῃ , τῆμος ἄρʼ ἐξ ἁλὸς εἶσι γέρων ἅλιος νημερτὴς πνοιῇ ὕπο 
Ζεφύροιο μελαίνῃ φρικὶ καλυφθείς , ἐκ δʼ ἐλθὼν κοιμᾶται ὑπὸ σπέσσι γλαφυροῖσιν · ἀμφὶ δέ μιν φῶκαι νέποδες καλῆς 
ἁλοσύδνης ἁθρόαι εὕδουσιν , πολιῆς ἁλὸς ἐξαναδῦσαι , πικρὸν ἀποπνείουσαι ἁλὸς πολυβενθέος ὀδμήν . ἔνθα σʼ ἐγὼν ἀγαγοῦσα ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν εὐνάσω ἑξείης · σὺ δʼ ἐὺ κρίνασθαι ἑταίρους τρεῖς , οἵ τοι παρὰ νηυσὶν ἐυσσέλμοισιν ἄριστοι . πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώια τοῖο γέροντος . φώκας μέν τοι πρῶτον ἀριθμήσει καὶ ἔπεισιν · αὐτὰρ ἐπὴν πάσας πεμπάσσεται ἠδὲ ἴδηται , λέξεται ἐν μέσσῃσι νομεὺς ὣς πώεσι μήλων . τὸν μὲν ἐπὴν δὴ πρῶτα κατευνηθέντα ἴδησθε , καὶ τότʼ ἔπειθʼ ὑμῖν μελέτω κάρτος τε βίη τε , αὖθι δʼ ἔχειν μεμαῶτα καὶ ἐσσύμενόν περ ἀλύξαι . πάντα δὲ γιγνόμενος πειρήσεται , ὅσσʼ ἐπὶ γαῖαν ἑρπετὰ γίγνονται , καὶ ὕδωρ καὶ θεσπιδαὲς πῦρ · ὑμεῖς δʼ ἀστεμφέως ἐχέμεν μᾶλλόν τε πιέζειν . ἀλλʼ ὅτε κεν δή σʼ αὐτὸς ἀνείρηται ἐπέεσσι , τοῖος ἐὼν οἷόν κε κατευνηθέντα ἴδησθε , καὶ τότε δὴ σχέσθαι τε βίης λῦσαί τε γέροντα , ἥρως , εἴρεσθαι δέ , θεῶν ὅς τίς σε χαλέπτει , νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα . ʼ " ὣς εἰποῦσʼ ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας , ὅθʼ ἕστασαν ἐν ψαμάθοισιν , ἤια · πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , δόρπον θʼ ὁπλισάμεσθʼ , ἐπί τʼ ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ · δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότε δὴ παρὰ θῖνα θαλάσσης εὐρυπόροιο ἤια πολλὰ θεοὺς γουνούμενος · αὐτὰρ ἑταίρους τρεῖς ἄγον , οἷσι μάλιστα πεποίθεα πᾶσαν ἐπʼ ἰθύν . " τόφρα δʼ ἄρʼ ἥ γʼ ὑποδῦσα θαλάσσης εὐρέα κόλπον τέσσαρα φωκάων ἐκ πόντου δέρματʼ ἔνεικε · πάντα δʼ ἔσαν νεόδαρτα · δόλον δʼ ἐπεμήδετο πατρί . εὐνὰς δʼ ἐν ψαμάθοισι διαγλάψασʼ ἁλίῃσιν ἧστο μένουσʼ · ἡμεῖς δὲ μάλα σχεδὸν ἤλθομεν αὐτῆς · ἑξείης δʼ εὔνησε , βάλεν δʼ ἐπὶ δέρμα ἑκάστῳ . ἔνθα κεν αἰνότατος λόχος ἔπλετο · τεῖρε γὰρ αἰνῶς φωκάων ἁλιοτρεφέων ὀλοώτατος ὀδμή · τίς γάρ κʼ εἰναλίῳ παρὰ κήτεϊ κοιμηθείη ; ἀλλʼ αὐτὴ ἐσάωσε καὶ ἐφράσατο μέγʼ ὄνειαρ · ἀμβροσίην ὑπὸ ῥῖνα ἑκάστῳ θῆκε φέρουσα ἡδὺ μάλα πνείουσαν , ὄλεσσε δὲ κήτεος ὀδμήν . πᾶσαν δʼ ἠοίην μένομεν τετληότι θυμῷ · φῶκαι δʼ ἐξ ἁλὸς ἦλθον ἀολλέες . αἱ μὲν ἔπειτα ἑξῆς εὐνάζοντο παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης · ἔνδιος δʼ ὁ γέρων ἦλθʼ ἐξ ἁλός , εὗρε δὲ φώκας ζατρεφέας , πάσας δʼ ἄρʼ ἐπῴχετο , λέκτο δʼ ἀριθμόν · ἐν δʼ ἡμέας πρώτους λέγε κήτεσιν , οὐ δέ τι θυμῷ ὠΐσθη δόλον εἶναι · ἔπειτα δὲ λέκτο καὶ αὐτός . ἡμεῖς δὲ ἰάχοντες ἐπεσσύμεθʼ , ἀμφὶ δὲ χεῖρας βάλλομεν · οὐ δʼ ὁ γέρων δολίης ἐπελήθετο τέχνης , ἀλλʼ ἦ τοι πρώτιστα λέων γένετʼ ἠυγένειος , αὐτὰρ ἔπειτα δράκων καὶ πάρδαλις ἠδὲ μέγας σῦς · γίγνετο δʼ ὑγρὸν ὕδωρ καὶ δένδρεον ὑψιπέτηλον · ἡμεῖς δʼ ἀστεμφέως ἔχομεν τετληότι θυμῷ . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἀνίαζʼ ὁ γέρων ὀλοφώια εἰδώς , καὶ τότε δή μʼ ἐπέεσσιν ἀνειρόμενος προσέειπε · "ʼ τίς νύ τοι , 
Ἀτρέος υἱέ , θεῶν συμφράσσατο βουλάς , ὄφρα μʼ ἕλοις ἀέκοντα λοχησάμενος ; τέο σε χρή ;ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ οἶσθα , γέρον , τί με ταῦτα παρατροπέων ἐρεείνεις ; ὡς δὴ δήθʼ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκομαι , οὐ δέ τι τέκμωρ εὑρέμεναι δύναμαι , μινύθει δέ μοι ἔνδοθεν ἦτορ . ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ , θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν , ὅς τίς μʼ ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου , νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν · ʼ ἀλλὰ μάλʼ ὤφελλες 
Διί τʼ ἄλλοισίν τε θεοῖσι ῥέξας ἱερὰ κάλʼ ἀναβαινέμεν , ὄφρα τάχιστα σὴν ἐς πατρίδʼ ἵκοιο πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον . οὐ γάρ τοι πρὶν μοῖρα φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν , πρίν γʼ ὅτʼ ἂν 
Αἰγύπτοιο , διιπετέος ποταμοῖο , αὖτις ὕδωρ ἔλθῃς ῥέξῃς θʼ ἱερὰς ἑκατόμβας ἀθανάτοισι θεοῖσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι · καὶ τότε τοι δώσουσιν ὁδὸν θεοί , ἣν σὺ μενοινᾷς . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ , οὕνεκά μʼ αὖτις ἄνωγεν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον 
Αἴγυπτόνδʼ ἰέναι , δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε . ἀλλὰ καὶ ὣς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπον · "ʼ ταῦτα μὲν οὕτω δὴ τελέω , γέρον , ὡς σὺ κελεύεις . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ἢ πάντες σὺν νηυσὶν ἀπήμονες ἦλθον 
Ἀχαιοί , οὓς 
Νέστωρ καὶ ἐγὼ λίπομεν 
Τροίηθεν ἰόντες , ἦέ τις ὤλετʼ ὀλέθρῳ ἀδευκέι ἧς ἐπὶ νηὸς ἠὲ φίλων ἐν χερσίν , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν ʼ . " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν · 
Ἀτρεΐδη , τί με ταῦτα διείρεαι ; οὐ δέ τί σε χρὴ ἴδμεναι , οὐ δὲ δαῆναι ἐμὸν νόον · οὐ δέ σέ φημι δὴν ἄκλαυτον ἔσεσθαι , ἐπὴν ἐὺ πάντα πύθηαι . πολλοὶ μὲν γὰρ τῶν γε δάμεν , πολλοὶ δὲ λίποντο · ἀρχοὶ δʼ αὖ δύο μοῦνοι 
Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων ἐν νόστῳ ἀπόλοντο · μάχῃ δέ τε καὶ σὺ παρῆσθα . εἷς δʼ ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ . " 
Αἴας μὲν μετὰ νηυσὶ δάμη δολιχηρέτμοισι . 
Γυρῇσίν μιν πρῶτα 
Ποσειδάων ἐπέλασσεν πέτρῃσιν μεγάλῃσι καὶ ἐξεσάωσε θαλάσσης · καί νύ κεν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἐχθόμενός περ 
Ἀθήνῃ , εἰ μὴ ὑπερφίαλον ἔπος ἔκβαλε καὶ μέγʼ ἀάσθη · φῆ ῥʼ ἀέκητι θεῶν φυγέειν μέγα λαῖτμα θαλάσσης . τοῦ δὲ 
Ποσειδάων μεγάλʼ ἔκλυεν αὐδήσαντος · αὐτίκʼ ἔπειτα τρίαιναν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν ἤλασε 
Γυραίην πέτρην , ἀπὸ δʼ ἔσχισεν αὐτήν · καὶ τὸ μὲν αὐτόθι μεῖνε , τὸ δὲ τρύφος ἔμπεσε πόντῳ , τῷ ῥʼ 
Αἴας τὸ πρῶτον ἐφεζόμενος μέγʼ ἀάσθη · τὸν δʼ ἐφόρει κατὰ πόντον ἀπείρονα κυμαίνοντα . ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ ἀπόλωλεν , ἐπεὶ πίεν ἁλμυρὸν ὕδωρ . "ʼ σὸς δέ που ἔκφυγε κῆρας ἀδελφεὸς ἠδʼ ὑπάλυξεν ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι · σάωσε δὲ πότνια 
Ἥρη . ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλε 
Μαλειάων ὄρος αἰπὺ ἵξεσθαι , τότε δή μιν ἀναρπάξασα θύελλα πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα , ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιήν , ὅθι δώματα ναῖε 
Θυέστης τὸ πρίν , ἀτὰρ τότʼ ἔναιε 
Θυεστιάδης 
Αἴγισθος . ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ κεῖθεν ἐφαίνετο νόστος ἀπήμων , ἂψ δὲ θεοὶ οὖρον στρέψαν , καὶ οἴκαδʼ ἵκοντο , ἦ τοι ὁ μὲν χαίρων ἐπεβήσετο πατρίδος αἴης καὶ κύνει ἁπτόμενος ἣν πατρίδα · πολλὰ δʼ ἀπʼ αὐτοῦ δάκρυα θερμὰ χέοντʼ , ἐπεὶ ἀσπασίως ἴδε γαῖαν . τὸν δʼ ἄρʼ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδε σκοπός , ὅν ῥα καθεῖσεν 
Αἴγισθος δολόμητις ἄγων , ὑπὸ δʼ ἔσχετο μισθὸν χρυσοῦ δοιὰ τάλαντα · φύλασσε δʼ ὅ γʼ εἰς ἐνιαυτόν , μή ἑ λάθοι παριών , μνήσαιτο δὲ θούριδος ἀλκῆς . βῆ δʼ ἴμεν ἀγγελέων πρὸς δώματα ποιμένι λαῶν . αὐτίκα δʼ 
Αἴγισθος δολίην ἐφράσσατο τέχνην · κρινάμενος κατὰ δῆμον ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους εἷσε λόχον , ἑτέρωθι δʼ ἀνώγει δαῖτα πένεσθαι . αὐτὰρ ὁ βῆ καλέων 
Ἀγαμέμνονα , ποιμένα λαῶν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν , ἀεικέα μερμηρίζων . τὸν δʼ οὐκ εἰδότʼ ὄλεθρον ἀνήγαγε καὶ κατέπεφνεν δειπνίσσας , ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ . οὐ δέ τις 
Ἀτρεΐδεω ἑτάρων λίπεθʼ οἵ οἱ ἕποντο , οὐ δέ τις 
Αἰγίσθου , ἀλλʼ ἔκταθεν ἐν μεγάροισιν ʼ . " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ , κλαῖον δʼ ἐν ψαμάθοισι καθήμενος , οὐ δέ νύ μοι κῆρ ἤθελʼ ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενός τε κορέσθην , δὴ τότε με προσέειπε γέρων ἅλιος νημερτής · "ʼ μηκέτι , 
Ἀτρέος υἱέ , πολὺν χρόνον ἀσκελὲς οὕτω κλαῖʼ , ἐπεὶ οὐκ ἄνυσίν τινα δήομεν · ἀλλὰ τάχιστα πείρα ὅπως κεν δὴ σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι . ἢ γάρ μιν ζωόν γε κιχήσεαι , ἤ κεν 
Ὀρέστης κτεῖνεν ὑποφθάμενος , σὺ δέ κεν τάφου ἀντιβολήσαις . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοὶ κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ αὖτις ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀχνυμένῳ περ ἰάνθη , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · "ʼ τούτους μὲν δὴ οἶδα · σὺ δὲ τρίτον ἄνδρʼ ὀνόμαζε , ὅς τις ἔτι ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ ἠὲ θανών · ἐθέλω δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀκοῦσαι ʼ . " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν · ʼ υἱὸς 
Λαέρτεω , 
Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων · τὸν δʼ ἴδον ἐν νήσῳ θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντα , νύμφης ἐν μεγάροισι 
Καλυψοῦς , ἥ μιν ἀνάγκῃ ἴσχει · ὁ δʼ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι · οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι , οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . σοι δʼ οὐ θέσφατόν ἐστι , διοτρεφὲς ὦ 
Μενέλαε , 
Ἄργει ἐν ἱπποβότῳ θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν , ἀλλά σʼ ἐς 
Ἠλύσιον πεδίον καὶ πείρατα γαίης ἀθάνατοι πέμψουσιν , ὅθι ξανθὸς 
Ῥαδάμανθυς , τῇ περ ῥηίστη βιοτὴ πέλει ἀνθρώποισιν · οὐ νιφετός , οὔ τʼ ἂρ χειμὼν πολὺς οὔ τε ποτʼ ὄμβρος , ἀλλʼ αἰεὶ 
Ζεφύροιο λιγὺ πνείοντος ἀήτας 
Ὠκεανὸς ἀνίησιν ἀναψύχειν ἀνθρώπους · οὕνεκʼ ἔχεις 
Ἑλένην καί σφιν γαμβρὸς 
Διός ἐσσι ʼ . " ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἅμʼ ἀντιθέοις ἑτάροισιν ἤια , πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν , δόρπον θʼ ὁπλισάμεσθʼ , ἐπί τʼ ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ , δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , νῆας μὲν πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν , ἐν δʼ ἱστοὺς τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηυσὶν ἐίσῃς , ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον · ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἂψ δʼ εἰς 
Αἰγύπτοιο διιπετέος ποταμοῖο στῆσα νέας , καὶ ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας . αὐτὰρ ἐπεὶ κατέπαυσα θεῶν χόλον αἰὲν ἐόντων , χεῦʼ 
Ἀγαμέμνονι τύμβον , ἵνʼ ἄσβεστον κλέος εἴη . ταῦτα τελευτήσας νεόμην , ἔδοσαν δέ μοι οὖρον ἀθάνατοι , τοί μʼ ὦκα φίλην ἐς πατρίδʼ ἔπεμψαν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐπίμεινον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν , ὄφρα κεν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται · καὶ τότε σʼ εὖ πέμψω , δώσω δέ τοι ἀγλαὰ δῶρα , τρεῖς ἵππους καὶ δίφρον ἐύξοον · αὐτὰρ ἔπειτα δώσω καλὸν ἄλεισον , ἵνα σπένδῃσθα θεοῖσιν ἀθανάτοις ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀτρεΐδη , μὴ δή με πολὺν χρόνον ἐνθάδʼ ἔρυκε . καὶ γάρ κʼ εἰς ἐνιαυτὸν ἐγὼ παρὰ σοί γʼ ἀνεχοίμην ἥμενος , οὐ δέ κέ μʼ οἴκου ἕλοι πόθος οὐ δὲ τοκήων · αἰνῶς γὰρ μύθοισιν ἔπεσσί τε σοῖσιν ἀκούων τέρπομαι . ἀλλʼ ἤδη μοι ἀνιάζουσιν ἑταῖροι ἐν 
Πύλῳ ἠγαθέῃ · σὺ δέ με χρόνον ἐνθάδʼ ἐρύκεις . δῶρον δʼ ὅττι κέ μοι δοίης , κειμήλιον ἔστω · ἵππους δʼ εἰς 
Ἰθάκην οὐκ ἄξομαι , ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ ἐνθάδε λείψω ἄγαλμα · σὺ γὰρ πεδίοιο ἀνάσσεις εὐρέος , ᾧ ἔνι μὲν λωτὸς πολύς , ἐν δὲ κύπειρον πυροί τε ζειαί τε ἰδʼ εὐρυφυὲς κρῖ λευκόν . ἐν δʼ 
Ἰθάκῃ οὔ τʼ ἂρ δρόμοι εὐρέες οὔ τε τι λειμών · αἰγίβοτος , καὶ μᾶλλον ἐπήρατος ἱπποβότοιο . οὐ γάρ τις νήσων ἱππήλατος οὐ δʼ ἐυλείμων , αἵ θʼ ἁλὶ κεκλίαται · 
Ἰθάκη δέ τε καὶ περὶ πασέων . " ὣς φάτο , μείδησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς 
Μενέλαος , χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " αἵματός εἰς ἀγαθοῖο , φίλον τέκος , οἷʼ ἀγορεύεις · τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μεταστήσω · δύναμαι γάρ . δώρων δʼ ὅσσʼ ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται , δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστιν · δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον · ἀργύρεος δὲ ἔστιν ἅπας , χρυσῷ δʼ χείλεα κεκράανται , ἔργον δʼ 
Ἡφαίστοιο . πόρεν δέ ἑ 
Φαίδιμος ἥρως , 
Σιδονίων βασιλεύς , ὅθʼ ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε κεῖσέ με νοστήσαντα · τεῒν δʼ ἐθέλω τόδʼ ὀπάσσαι . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , δαιτυμόνες δʼ ἐς δώματʼ ἴσαν θείου βασιλῆος . οἱ δʼ ἦγον μὲν μῆλα , φέρον δʼ ἐυήνορα οἶνον · σῖτον δέ σφʼ ἄλοχοι καλλικρήδεμνοι ἔπεμπον . ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο . μνηστῆρες δὲ πάροιθεν 
Ὀδυσσῆος μεγάροιο δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες ἐν τυκτῷ δαπέδῳ , ὅθι περ πάρος , ὕβριν ἔχοντες . 
Ἀντίνοος δὲ καθῆστο καὶ 
Εὐρύμαχος θεοειδής , ἀρχοὶ μνηστήρων , ἀρετῇ δʼ ἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι . τοῖς δʼ υἱὸς 
Φρονίοιο 
Νοήμων ἐγγύθεν ἐλθὼν 
Ἀντίνοον μύθοισιν ἀνειρόμενος προσέειπεν · " 
Ἀντίνοʼ , ἦ ῥά τι ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν , ἦε καὶ οὐκί , ὁππότε 
Τηλέμαχος νεῖτʼ ἐκ 
Πύλου ἠμαθόεντος ; νῆά μοι οἴχετʼ ἄγων · ἐμὲ δὲ χρεὼ γίγνεται αὐτῆς 
Ἤλιδʼ ἐς εὐρύχορον διαβήμεναι , ἔνθα μοι ἵπποι δώδεκα θήλειαι , ὑπὸ δʼ ἡμίονοι ταλαεργοὶ ἀδμῆτες · τῶν κέν τινʼ ἐλασσάμενος δαμασαίμην . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον · οὐ γὰρ ἔφαντο ἐς 
Πύλον οἴχεσθαι 
Νηλήιον , ἀλλά που αὐτοῦ ἀγρῶν ἢ μήλοισι παρέμμεναι ἠὲ συβώτη . τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀντίνοος προσέφη 
Εὐπείθεος υἱός · " νημερτές μοι ἔνισπε , πότʼ ᾤχετο καὶ τίνες αὐτῷ κοῦροι ἕποντʼ ; 
Ἰθάκης ἐξαίρετοι , ἦ ἑοὶ αὐτοῦ θῆτές τε δμῶές τε ; δύναιτό κε καὶ τὸ τελέσσαι . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐὺ εἰδῶ , ἤ σε βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρα νῆα μέλαιναν , ἦε ἑκών οἱ δῶκας , ἐπεὶ προσπτύξατο μύθῳ . " τὸν δʼ υἱὸς 
Φρονίοιο 
Νοήμων ἀντίον ηὔδα · " αὐτὸς ἑκών οἱ δῶκα · τί κεν ῥέξειε καὶ ἄλλος , ὁππότʼ ἀνὴρ τοιοῦτος ἔχων μελεδήματα θυμῷ αἰτίζῃ ; χαλεπόν κεν ἀνήνασθαι δόσιν εἴη . κοῦροι δʼ , οἳ κατὰ δῆμον ἀριστεύουσι μεθʼ ἡμέας , οἵ οἱ ἕποντʼ · ἐν δʼ ἀρχὸν ἐγὼ βαίνοντʼ ἐνόησα 
Μέντορα , ἠὲ θεόν , τῷ δʼ αὐτῷ πάντα ἐῴκει . ἀλλὰ τὸ θαυμάζω · ἴδον ἐνθάδε 
Μέντορα δῖον χθιζὸν ὑπηοῖον , τότε δʼ ἔμβη νηὶ 
Πύλονδε . " ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς δώματα πατρός , τοῖσιν δʼ ἀμφοτέροισιν ἀγάσσατο θυμὸς ἀγήνωρ . μνηστῆρας δʼ ἄμυδις κάθισαν καὶ παῦσαν ἀέθλων . τοῖσιν δʼ 
Ἀντίνοος μετέφη 
Εὐπείθεος υἱός , ἀχνύμενος · μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι πίμπλαντʼ , ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐίκτην · " ὢ πόποι , ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως ἐτελέσθη 
Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε · φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι . ἐκ τοσσῶνδʼ ἀέκητι νέος πάϊς οἴχεται αὔτως νῆα ἐρυσσάμενος , κρίνας τʼ ἀνὰ δῆμον ἀρίστους . ἄρξει καὶ προτέρω κακὸν ἔμμεναι · ἀλλά οἱ αὐτῷ 
Ζεὺς ὀλέσειε βίην , πρὶν ἥβης μέτρον ἱκέσθαι . ἀλλʼ ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσʼ ἑταίρους , ὄφρα μιν αὐτὸν ἰόντα λοχήσομαι ἠδὲ φυλάξω ἐν πορθμῷ 
Ἰθάκης τε 
Σάμοιό τε παιπαλοέσσης , ὡς ἂν ἐπισμυγερῶς ναυτίλλεται εἵνεκα πατρός . " " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς 
Ὀδυσῆος . οὐ δʼ ἄρα 
Πηνελόπεια πολὺν χρόνον ἦεν ἄπυστος μύθων , οὓς μνηστῆρες ἐνὶ φρεσὶ βυσσοδόμευον · κῆρυξ γάρ οἱ ἔειπε 
Μέδων , ὃς ἐπεύθετο βουλὰς αὐλῆς ἐκτὸς ἐών · οἱ δʼ ἔνδοθι μῆτιν ὕφαινον . βῆ δʼ ἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα 
Πηνελοπείῃ · τὸν δὲ κατʼ οὐδοῦ βάντα προσηύδα 
Πηνελόπεια · " κῆρυξ , τίπτε δέ σε πρόεσαν μνηστῆρες ἀγαυοί ; ἦ εἰπέμεναι δμῳῇσιν 
Ὀδυσσῆος θείοιο ἔργων παύσασθαι , σφίσι δʼ αὐτοῖς δαῖτα πένεσθαι ; μὴ μνηστεύσαντες μη δʼ ἄλλοθʼ ὁμιλήσαντες ὕστατα καὶ πύματα νῦν ἐνθάδε δειπνήσειαν · οἳ θάμʼ ἀγειρόμενοι βίοτον κατακείρετε πολλόν , κτῆσιν 
Τηλεμάχοιο δαΐφρονος · οὐ δέ τι πατρῶν ὑμετέρων τὸ πρόσθεν ἀκούετε , παῖδες ἐόντες , οἷος 
Ὀδυσσεὺς ἔσκε μεθʼ ὑμετέροισι τοκεῦσιν , οὔ τε τινὰ ῥέξας ἐξαίσιον οὔ τε τι εἰπὼν ἐν δήμῳ , ἥ τʼ ἐστὶ δίκη θείων βασιλήων · ἄλλον κʼ ἐχθαίρῃσι βροτῶν , ἄλλον κε φιλοίη . κεῖνος δʼ οὔ ποτε πάμπαν ἀτάσθαλον ἄνδρα ἐώργει . ἀλλʼ ὁ μὲν ὑμέτερος θυμὸς καὶ ἀεικέα ἔργα φαίνεται , οὐ δέ τίς ἐστι χάρις μετόπισθʼ ἐυεργέων . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε 
Μέδων πεπνυμένα εἰδώς · " αἲ γὰρ δή , βασίλεια , τόδε πλεῖστον κακὸν εἴη . ἀλλὰ πολὺ μεῖζόν τε καὶ ἀργαλεώτερον ἄλλο μνηστῆρες φράζονται , ὃ μὴ τελέσειε 
Κρονίων · 
Τηλέμαχον μεμάασι κατακτάμεν ὀξέι χαλκῷ οἴκαδε νισόμενον · ὁ δʼ ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν ἐς 
Πύλον ἠγαθέην ἠδʼ ἐς 
Λακεδαίμονα δῖαν . " ὣς φάτο , τῆς δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε · τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν , θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή . ὀψὲ δὲ δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε · " κῆρυξ , τίπτε δέ μοι πάϊς οἴχεται ; οὐ δέ τί μιν χρεὼ νηῶν ὠκυπόρων ἐπιβαινέμεν , αἵ θʼ ἁλὸς ἵπποι ἀνδράσι γίγνονται , περόωσι δὲ πουλὺν ἐφʼ ὑγρήν . ἦ ἵνα μη δʼ ὄνομʼ αὐτοῦ ἐν ἀνθρώποισι λίπηται ;" τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα 
Μέδων πεπνυμένα εἰδώς · " οὐκ οἶδʼ ἤ τίς μιν θεὸς ὤρορεν , ἦε καὶ αὐτοῦ θυμὸς ἐφωρμήθη ἴμεν ἐς 
Πύλον , ὄφρα πύθηται πατρὸς ἑοῦ ἢ νόστον ἢ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν . " ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κατὰ δῶμʼ 
Ὀδυσῆος . τὴν δʼ ἄχος ἀμφεχύθη θυμοφθόρον , οὐ δʼ ἄρʼ ἔτʼ ἔτλη δίφρῳ ἐφέζεσθαι πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων , ἀλλʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδοῦ ἷζε πολυκμήτου θαλάμοιο οἴκτρʼ ὀλοφυρομένη · περὶ δὲ δμῳαὶ μινύριζον πᾶσαι , ὅσαι κατὰ δώματʼ ἔσαν νέαι ἠδὲ παλαιαί . τῇς δʼ ἁδινὸν γοόωσα μετηύδα 
Πηνελόπεια · " κλῦτε , φίλαι · πέρι γάρ μοι 
Ὀλύμπιος ἄλγεʼ ἔδωκεν ἐκ πασέων , ὅσσαι μοι ὁμοῦ τράφεν ἠδʼ ἐγένοντο · ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα , παντοίῃς ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν 
Δαναοῖσιν , ἐσθλόν , τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ 
Ἑλλάδα καὶ μέσον 
Ἄργος . νῦν αὖ παῖδʼ ἀγαπητὸν ἀνηρείψαντο θύελλαι ἀκλέα ἐκ μεγάρων , οὐ δʼ ὁρμηθέντος ἄκουσα . σχέτλιαι , οὐ δʼ ὑμεῖς περ ἐνὶ φρεσὶ θέσθε ἑκάστη ἐκ λεχέων μʼ ἀνεγεῖραι , ἐπιστάμεναι σάφα θυμῷ , ὁππότʼ ἐκεῖνος ἔβη κοίλην ἐπὶ νῆα μέλαιναν . εἰ γὰρ ἐγὼ πυθόμην ταύτην ὁδὸν ὁρμαίνοντα , τῷ κε μάλʼ ἤ κεν ἔμεινε καὶ ἐσσύμενός περ ὁδοῖο , ἤ κέ με τεθνηκυῖαν ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπεν . ἀλλά τις ὀτρηρῶς 
Δολίον καλέσειε γέροντα , δμῶʼ ἐμόν , ὅν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ , καί μοι κῆπον ἔχει πολυδένδρεον , ὄφρα τάχιστα 
Λαέρτῃ τάδε πάντα παρεζόμενος καταλέξῃ , εἰ δή πού τινα κεῖνος ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ὑφήνας ἐξελθὼν λαοῖσιν ὀδύρεται , οἳ μεμάασιν ὃν καὶ 
Ὀδυσσῆος φθῖσαι γόνον ἀντιθέοιο . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια · " νύμφα φίλη , σὺ μὲν ἄρ με κατάκτανε νηλέι χαλκῷ ἢ ἔα ἐν μεγάρῳ · μῦθον δέ τοι οὐκ ἐπικεύσω . ᾔδεʼ ἐγὼ τάδε πάντα , πόρον δέ οἱ ὅσσʼ ἐκέλευε , σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ · ἐμεῦ δʼ ἕλετο μέγαν ὅρκον μὴ πρὶν σοὶ ἐρέειν , πρὶν δωδεκάτην γε γενέσθαι ἢ σʼ αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι , ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃς . ἀλλʼ ὑδρηναμένη , καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα , εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν εὔχεʼ 
Ἀθηναίῃ κούρῃ 
Διὸς αἰγιόχοιο · ἡ γάρ κέν μιν ἔπειτα καὶ ἐκ θανάτοιο σαώσαι . μη δὲ γέροντα κάκου κεκακωμένον · οὐ γὰρ ὀίω πάγχυ θεοῖς μακάρεσσι γονὴν 
Ἀρκεισιάδαο ἔχθεσθʼ , ἀλλʼ ἔτι πού τις ἐπέσσεται ὅς κεν ἔχῃσι δώματά θʼ ὑψερεφέα καὶ ἀπόπροθι πίονας ἀγρούς . " ὣς φάτο , τῆς δʼ εὔνησε γόον , σχέθε δʼ ὄσσε γόοιο . ἡ δʼ ὑδρηναμένη , καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα εἰς ὑπερῷʼ ἀνέβαινε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν , ἐν δʼ ἔθετʼ οὐλοχύτας κανέῳ , ἠρᾶτο δʼ 
Ἀθήνῃ · " κλῦθί μευ , αἰγιόχοιο 
Διὸς τέκος , 
Ἀτρυτώνη , εἴ ποτέ τοι πολύμητις ἐνὶ μεγάροισιν 
Ὀδυσσεὺς ἢ βοὸς ἢ ὄϊος κατὰ πίονα μηρίʼ ἔκηε , τῶν νῦν μοι μνῆσαι , καί μοι φίλον υἷα σάωσον , μνηστῆρας δʼ ἀπάλαλκε κακῶς ὑπερηνορέοντας . " ὣς εἰποῦσʼ ὀλόλυξε , θεὰ δέ οἱ ἔκλυεν ἀρῆς . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα · ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · " ἦ μάλα δὴ γάμον ἄμμι πολυμνήστη βασίλεια ἀρτύει , οὐ δέ τι οἶδεν ὅ οἱ φόνος υἷι τέτυκται . " " ὣς ἄρα τις εἴπεσκε , τὰ δʼ οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο . τοῖσιν δʼ 
Ἀντίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · " δαιμόνιοι , μύθους μὲν ὑπερφιάλους ἀλέασθε πάντας ὁμῶς , μή πού τις ἀπαγγείλῃσι καὶ εἴσω . ἀλλʼ ἄγε σιγῇ τοῖον ἀναστάντες τελέωμεν μῦθον , ὃ δὴ καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶν ἤραρεν ἡμῖν . " ὣς εἰπὼν ἐκρίνατʼ ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους , βὰν δʼ ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης . νῆα μὲν οὖν πάμπρωτον ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν , ἐν δʼ ἱστόν τʼ ἐτίθεντο καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ , ἠρτύναντο δʼ ἐρετμὰ τροποῖς ἐν δερματίνοισιν , πάντα κατὰ μοῖραν , ἀνά θʼ ἱστία λευκὰ πέτασσαν · τεύχεα δέ σφʼ ἤνεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες . ὑψοῦ δʼ ἐν νοτίῳ τήν γʼ ὥρμισαν , ἐκ δʼ ἔβαν αὐτοί · ἔνθα δὲ δόρπον ἕλοντο , μένον δʼ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν . ἡ δʼ ὑπερωίῳ αὖθι περίφρων 
Πηνελόπεια κεῖτʼ ἄρʼ ἄσιτος , ἄπαστος ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος , ὁρμαίνουσʼ ἤ οἱ θάνατον φύγοι υἱὸς ἀμύμων , ἦ ὅ γʼ ὑπὸ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι δαμείη . ὅσσα δὲ μερμήριξε λέων ἀνδρῶν ἐν ὁμίλῳ δείσας , ὁππότε μιν δόλιον περὶ κύκλον ἄγωσι , τόσσα μιν ὁρμαίνουσαν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος · εὗδε δʼ ἀνακλινθεῖσα , λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · εἴδωλον ποίησε , δέμας δʼ ἤικτο γυναικί , 
Ἰφθίμῃ , κούρῃ μεγαλήτορος 
Ἰκαρίοιο , τὴν 
Εὔμηλος ὄπυιε 
Φερῇς ἔνι οἰκία ναίων . πέμπε δέ μιν πρὸς δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο , ἧος 
Πηνελόπειαν ὀδυρομένην γοόωσαν παύσειε κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος . ἐς θάλαμον δʼ εἰσῆλθε παρὰ κληῖδος ἱμάντα , στῆ δʼ ἄρ ὑπὲρ κεφαλῆς , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · " εὕδεις , 
Πηνελόπεια , φίλον τετιημένη ἦτορ ; οὐ μέν σʼ οὐ δὲ ἐῶσι θεοὶ ῥεῖα ζώοντες κλαίειν οὐ δʼ ἀκάχησθαι , ἐπεί ῥʼ ἔτι νόστιμός ἐστι σὸς παῖς · οὐ μὲν γάρ τι θεοῖς ἀλιτήμενός ἐστι . " τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων 
Πηνελόπεια , ἡδὺ μάλα κνώσσουσʼ ἐν ὀνειρείῃσι πύλῃσιν · " τίπτε , κασιγνήτη , δεῦρʼ ἤλυθες ; οὔ τι πάρος γε πωλέʼ , ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι δώματα ναίεις · καί με κέλεαι παύσασθαι ὀιζύος ἠδʼ ὀδυνάων πολλέων , αἵ μʼ ἐρέθουσι κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα , παντοίῃς ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν 
Δαναοῖσιν , ἐσθλόν , τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ 
Ἑλλάδα καὶ μέσον 
Ἄργος · νῦν αὖ παῖς ἀγαπητὸς ἔβη κοίλης ἐπὶ νηός , νήπιος , οὔ τε πόνων ἐὺ εἰδὼς οὔ τʼ ἀγοράων . τοῦ δὴ ἐγὼ καὶ μᾶλλον ὀδύρομαι ἤ περ ἐκείνου · τοῦ δʼ ἀμφιτρομέω καὶ δείδια , μή τι πάθῃσιν , ἢ ὅ γε τῶν ἐνὶ δήμῳ , ἵνʼ οἴχεται , ἢ ἐνὶ πόντῳ · δυσμενέες γὰρ πολλοὶ ἐπʼ αὐτῷ μηχανόωνται , ἱέμενοι κτεῖναι πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν · " θάρσει , μη δέ τι πάγχυ μετὰ φρεσὶ δείδιθι λίην · τοίη γάρ οἱ πομπὸς ἅμʼ ἔρχεται , ἥν τε καὶ ἄλλοι ἀνέρες ἠρήσαντο παρεστάμεναι , δύναται γάρ , 
Παλλὰς 
Ἀθηναίη · σὲ δʼ ὀδυρομένην ἐλεαίρει · ἣ νῦν με προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " εἰ μὲν δὴ θεός ἐσσι θεοῖό τε ἔκλυες αὐδῆς , εἰ δʼ ἄγε μοι καὶ κεῖνον ὀιζυρὸν κατάλεξον , ἤ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο , ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν 
Ἀίδαο δόμοισι . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν · " οὐ μέν τοι κεῖνόν γε διηνεκέως ἀγορεύσω , ζώει ὅ γʼ ἦ τέθνηκε · κακὸν δʼ ἀνεμώλια βάζειν . " ὣς εἰπὸν σταθμοῖο παρὰ κληῖδα λιάσθη ἐς πνοιὰς ἀνέμων . ἡ δʼ ἐξ ὕπνου ἀνόρουσε κούρη 
Ἰκαρίοιο · φίλον δέ οἱ ἦτορ ἰάνθη , ὥς οἱ ἐναργὲς ὄνειρον ἐπέσσυτο νυκτὸς ἀμολγῷ . μνηστῆρες δʼ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα 
Τηλεμάχῳ φόνον αἰπὺν ἐνὶ φρεσὶν ὁρμαίνοντες . ἔστι δέ τις νῆσος μέσσῃ ἁλὶ πετρήεσσα , μεσσηγὺς 
Ἰθάκης τε 
Σάμοιό τε παιπαλοέσσης , 
Ἀστερίς , οὐ μεγάλη · λιμένες δʼ ἔνι ναύλοχοι αὐτῇ ἀμφίδυμοι · τῇ τόν γε μένον λοχόωντες 
Ἀχαιοί . 
