
Mercure 
Cyllénien évoque les âmes des préten - dants en tenant dans sa main droite une belle verge d ' or avec laquelle il peut , à son gré , fermer les yeux des humains ou dissiper le sommeil éternel ; il les chasse et les conduit avec cette verge , et les âmes le suivent en poussant de faibles cris . De même que des oiseaux nocturnes , voltigeant dans un antre obscur et sacré , font entendre des sons perçants et lugubres lorsque l ' un d ' eux est tombé du haut de la roche où ils étaient tous réunis : de même les âmes des morts font entendre un bruit semblable en voltigeant dans les ténèbres et en suivant le bienveillant 
Mercure qui les conduit dans les sombres sentiers . Elles franchissent les flots de l ' 
Océan , le rocher de 
Leucade , les portes du 
Soleil , la demeure des Songes , et elles arrivent bientôt à la prairie Asphodèle où résident les âmes qui ne sont que les ombres des morts . / Elles aperçoivent bientôt l ' âme d ' 
Achille , fils de Pelée , celles de 
Patrocle , de l ' irréprochable 
Antiloque et d ' 
Ajax , d ' 
Ajax qui , par sa taille et sa beauté , l ' emportait sur tous les 
Danaens , excepté sur l ' illustre fils de Pelée . Tous ces héros sont réunis autour d ' 
Achille . En ce moment arrive , accablée de tristesse , l ' âme d ' 
Agamemnon ; elle est suivie des ombres de tous les guerriers qui succombèrent dans le palais d ' 
Égisthe , avec le fils d ' 
Atrée . Alors le vaillant 
Achille s ' écrie : / `` 
Agamemnon , nous pensions que le dieu qui se plaît à lancer la foudre te protégerait entre tous les héros , parce que tu commandais à de braves et nombreux guerriers dans les plaines de 
Troie où les 
Achéens ont souffert des maux sans nombre . Cependant toi , l ' un des premiers , tu as été victime de cette destinée funeste à laquelle nul mortel ne peut échapper . Ah . que n ' as - tu péri au milieu des 
Troyens et dans tout l ' éclat de ton triomphe . Les 
Grecs auraient élevé une tombe à ta mémoire , et tu aurais laissé à ton fils une gloire immortelle . Mais le destin t ' a réservé la mort la plus déplorable . '' / L ' âme d ' 
Atride lui répond aussitôt : / `` Heureux fils de Pelée , 
Achille semblable aux dieux , toi , du moins , tu succombas devant 
Ilion , et loin d ' 
Argos , ta patrie . Les plus braves d ' entre les 
Grecs et les 
Troyens tombèrent autour de toi en se disputant ton cadavre . Tu gisais noblement sous des tourbillons de poussière ; car déjà tu avais oublié l ' art de conduire les chevaux et les chars . Nous combattîmes tout le jour pour défendre ton corps , et peut - être nous n ' eussions point cessé de combattre , si 
Jupiter ne nous eût forcés de nous retirer en nous envoyant une horrible tempête . Nous t ' enlevâmes du champ du combat ; nous te portâmes sur un de nos vaisseaux , et , après avoir baigné et parfumé d ' essences ton beau corps , nous le déposâmes sur un lit funèbre . Tous les fils de 
Danaus , réunis autour de ce lit , fondaient en larmes et coupaient leur belle chevelure . En apprenant cette fatale nouvelle , ta mère , accompagnée des nymphes des eaux , sortit du sein de l ' 
Océan : les vagues s ' agitèrent avec bruit et remplirent d ' une telle crainte les guerriers achéens , qu ' ils se seraient éloignés sur leurs creux navires si 
Nestor , le plus sage de tous les héros , 
Nestor , dont on avait toujours admiré l ' expérience et les conseils , ne les eût retenus en leur disant avec bienveillance : / `` Arrêtez - vous , nobles 
Argiens . Ne fuyez donc point , vaillants fils des 
Grecs . C ' est la mère d ' 
Achille et les nymphes immortelles de la mer qui sortent du sein des ondes pour rendre les derniers honneurs au divin fils de Pelée . '' / A ces mots les magnanimes 
Achéens s ' arrêtèrent . Les filles du vieillard de la mer entourèrent ton corps en versant des larmes et te revêtirent de célestes vêtements ; les neuf 
Muses déplorèrent ton trépas en faisant entendre tour à tour leurs voix mélodieuses ; et l ' on ne voyait aucun 
Grec qui ne répandît des pleurs : ils étaient tous émus par les chants plaintifs des 
Muses divines . Pendant dix - sept jours et dix - sept nuits , les dieux immortels et les faibles humains te pleurèrent . Mais lorsque la dix - huitième aurore eut brillé dans les cieux , nous dressâmes un bûcher autour duquel nous immolâmes de grasses brebis et des bœufs aux cornes recourbées . Ton corps , revêtu de vêtements célestes et entouré de miel et d ' huiles parfumées , se consuma en présence d ' un grand nombre de héros , cavaliers et fantassins , qui portaient vaillamment leurs armures et faisaient le tour du bûcher avec un bruit qui fit retentir toute la plaine . Le lendemain , lorsque les flammes de 
Vulcain t ' eurent consumé , nous recueillîmes tes ossements blanchis , et , après les avoir arrosés de vin et d ' huile , nous les renfermâmes dans une urne d ' or que ta mère nous apporta en disant que cette urne , travaillée par l ' illustre 
Vulcain , lui avait été donnée par 
Bacchus . Noble 
Achille , c ' est dans cette urne que reposent tes os , confondus avec ceux de 
Patrocle , fils de 
Ménétius ; les cendres d ' 
Antiloque , de celui qui fut après 
Patrocle l ' ami le plus cher à ton cœur , ont été mises à part . La vaillante armée des 
Argiens éleva sur ces précieux restes un tombeau magnifique qui , placé sur les rives de l ' 
Hellespont , domine au loin la vaste mer . Ce monument , qu ' aperçoivent maintenant tous les navigateurs , doit aussi frapper les regards de ceux qui naîtront dans l ' avenir . Ta mère apporta dans la lice des prix superbes qu ' elle avait obtenus des dieux et qu ' elle destinait aux plus braves des 
Achéens . J ' ai assisté souvent aux funérailles des héros ; j ' ai vu aussi , à la mort des rois , les jeunes gens se ceindre pour la lutte ; et cependant mon âme a été frappée d ' admiration en apercevant les prix magnifiques qui avaient été offerts en ton honneur par ta noble mère , 
Thétis aux pieds d ' argent . On voyait bien que tu étais chéri des immortels . Noble 
Achille , ton nom ne périra pas , même après ta mort , et ta gloire brillera toujours parmi les hommes . Mais moi , qu ' ai - je gagné à terminer glorieusement la guerre contre les 
Troyens . 
Jupiter , à mon retour , m ' a fait tomber sous les coups de l ' infâme 
Égisthe et m ' a livré aux fureurs de ma perfide épouse . '' / Ils s ' entretenaient encore lorsque 
Mercure , conduisant les / âmes des prétendants tombés sous les coups d ' 
Ulysse , arrivaprès des héros . Ceux - ci , frappés d ' étonnement , allèrent à leurrencontre . L ' ombre d ' 
Agamemnon reconnaît aussitôt celle de l ' illustre 
Amphimédon , fils de 
Mélanée : il reçut l ' hospitalité dece jeune prince lorsqu ' il vint à 
Ithaque , et demeura dans sonpalais . Le fils d ' 
Atrée lui parle en ces termes : / `` 
Amphimédon , quel accident funeste a donc envoyé au séjour des ténèbres des héros d ' un rang si distingué , des jeunes princes du même âge . Certes , on ne pourrait trouver dans une seule et même ville des guerriers aussi vaillants que vous . Est - ce que 
Neptune vous aurait immolés dans vos navires en excitant contre vous les horribles tempêtes et les vagues immenses . Des peuples étrangers vous auraient - ils donné la mort tandis que vous vous empariez de leurs bœufs et de leurs brebis , ou que vous combattiez pour la défense de votre ville et de vos femmes . 
Amphimédon , réponds à mes questions ; car je fus autrefois ton hôte . Ne te souvient - il plus du jour où te me reçus dans ton palais , quand , suivi du divin 
Ménélas , j ' allais presser 
Ulysse de partir avec nous pour 
Ilion sur ses navires aux beaux tillacs . Ce ne fut qu ' un mois après avoir franchi la vaste mer que nous parvînmes à persuader 
Ulysse , le destructeur des villes , de nous accompagner . '' / L ' âme d ' 
Amphimédon lui répond en disant : / `` Glorieux descendant d ' 
Atrée , 
Agamemnon , roi des hommes , je me rappelle tout ce que tu viens de me dire . Maintenant , ô fils chéri de 
Jupiter , je vais le raconter comment la mort terrible nous a tous atteints . Nous désirions obtenir pour épouse la femme du vaillant 
Ulysse , absent depuis longtemps . 
Pénélope , sans vouloir accepter ni refuser cet hymen qui lui était odieux , machinait en secret notre perte ; et entre autres ruses , en voici une qu ' elle imagina . Elle se mit dans son palais à tresser une toile d ' un tissu délicat , d ' une grandeur immense , et elle nous dit : `` Jeunes gens , qui prétendez à ma main , puisque le divin 
Ulysse a péri , différez mon mariage jusqu ' au jour où j ' aurai terminé ce voile funèbre que je destine au héros 
Laërte puissent mes travaux n ' être pas entièrement perdus . lorsque le triste destin l ' aura , plongé dans le long sommeil de la mort , afin qu ' aucune femme , parmi le peuple , ne s ' indigne contre moi , s ' il reposait sans linceul , celui qui posséda tant de richesses . '' C ' est ainsi qu ' elle parlait , et nous crûmes à ses paroles . Durant le jour elle tissait cette grande toile ; mais le soir , à la lueur des flambeaux , elle détruisait son ouvrage . Pendant trois années elle se cacha au moyen de cette ruse et parvint à persuader les 
Grecs . Mais , quand les Heures , dans leur cours , eurent amené la quatrièmeannée , et que bien des jours et des nuits se furent écoulés , uneesclave infidèle nous apprit cette ruse . Nous trouvâmes 
Pénélope détruisant ses travaux ; alors nous la forçâmes d ' achever ce grand voile . Quand elle l ' eut terminé et lavé , il brillait comme les rayons du 
soleil et il était semblable à la douce clarté de la lune . Alors un mauvais génie ramena 
Ulysse dans l ' étable qu ' habitait le gardien des porcs , et qui était située à l ' extrémité des champs . Son fils 
Télémaque y vint aussi à son retour de la sablonneuse 
Pylos sur son sombre navire . Ces deux princes , après avoir médité le trépas des prétendants , se rendirent dans la célèbre ville d ' 
Ithaque : 
Télémaque y arriva le premier et 
Ulysse suivit ses pas . Le roi , sous les traits d ' un vieillard couvert de haillons et appuyé sur un bâton comme un misérable mendiant , avait pour guide lepasteur 
Eumée ; il se présenta ainsi dans son palais , et aucun de nous ne put le reconnaître , même parmi ceux qui étaient les plus âgés . Nous accablâmes 
Ulysse de coups et d ' injures ; mais il supporta patiemment ces sanglants outrages . Ce héros , inspiré par 
Jupiter , prit , avec son fils 
Télémaque , toutes les armes de la salle du festin , les déposa dans les appartements supérieurs , et ferma toutes les portes avec soin . Ensuite , par un adroit stratagème , il ordonna à son épouse de nous apporter l ' arc et le fer brillant , et de nous proposer cette épreuve fatale qui devint la cause de notre mort : nous fûmes tous trop faibles pour tendre le nerf de l ' arc redoutable . Quand on voulut remettre l ' arme entre les mains d ' 
Ulysse , nous nous y opposâmes tous ; nous adressâmes des injures au gardien des porcs et nous lui défendîmes de la donner à ce mendiant malgré ses instances . Mais aussitôt 
Télémaque commanda au pasteur d ' obéir à l ' étranger . Dès que le divin 
Ulysse eut son arc , il le tendit sans effort et lança une flèche à travers le fer ; puis il se plaça sur le seuil de la porte , répandit à ses pieds les traits rapides , nous regarda tous d ' un airmenaçant et perça d ' une flèche le roi 
Antinoüs . Le héros frappa ensuite les fiers prétendants , et ils tombèrent tous les uns sur les autres . Certes , un dieu favorisait alors 
Ulysse et ses compagnons . Nos ennemis , obéissant à la voix de leur chef , seprécipitèrent dans la salle et immolèrent tous ceux d ' entre nous qui étaient encore vivants . Quel affreux spectacle . Le palais retentissait des horribles gémissements de ceux qu ' on égorgeait , du bruit que faisaient les crânes en se brisant ; et le sang coulait à longs flots sur les pavés de la salle . Puissant 
Agamemnon , voilà comment nous avons tous péri . Nos cadavres sont maintenant étendus sans sépulture dans le palais d ' 
Ulysse , car la nouvelle de notre mort n ' est pas encore connue de nos amis et de nos parents ; sans cela ils auraient quitté leurs belles demeures pour laver le sang de nos blessures , pour déposer nos corps sur des bûchers , et pour nous rendre les honneurs que l ' on doit à ceux qui ne sont plus . '' / L ' ombre d ' 
Atride s ' écrie aussitôt : / `` Heureux fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , tu possèdes une femme d ' une grande vertu . Quelle prudence et quelle sagessedans l ' irréprochable fille d ' 
Icare . Quelle fidélité pour son premier époux . La renommée de sa vertu ne périra jamais , et les immortels inspireront aux hommes de gracieux chants pour éterniser sur la terre la mémoire de la chaste 
Pénélope . Elle n ' a point agi comme la fille de 
Tyndare , qui commit les plus odieux forfaits en immolant son premier époux : des chants lugubres en gardent le souvenir parmi les humains , et son crime a flétri pour jamais toutes les femmes , même les plus vertueuses . '' / Les ombres des morts s ' entretiennent ainsi sous la terre , dansles ténébreuses demeures de 
Pluton . / Cependant 
Ulysse et ses compagnons étaient sortis de la citéd ' 
Ithaque et se rendaient aux fertiles campagnes que le vieux 
Laërte possédait après avoir souffert bien des peines . Là étaitla demeure de ce héros : tout autour de cette maison se trouvaitune galerie où les serviteurs prenaient leur repas , se reposaient le jour et dormaient la nuit . Auprès de 
Laërte étaitune vénérable Sicilienne qui lui prodiguait les soins les plus tendres dans cette campagne éloignée de la ville . 
Ulysse s ' arrête en ces lieux , et , s ' adressant à ses compagnons , il leurdit : / `` Entrez maintenant dans la belle demeure , et préparezpromptement pour notre repas le porc le plus gras du troupeau . Moi je vais me rendre auprès de mon vieux père pour voir si , après une telle absence , il me reconnaîtra lorsque je m ' offrirai à ses regards . '' / En disant ces mots , il remet aux pasteurs ses armes redoutables ; ils entrent tous dans la demeure de 
Laërte , et 
Ulysse traverse le verger pour se rendre auprès de son père . Le héros , en parcourant le vaste jardin , ne rencontre ni 
Dolius , ni les fils de 
Dolius , ni même aucun des esclaves : conduits par le vieux serviteur , ils étaient allés chercher des buissons pour fermer l ' enceinte du jardin . Il trouve son père seul , occupé dans le verger fertile à creuser la terre autour d ' une plante : une tunique sale , grossière et rapiécée couvrait son corps ; de pauvres cnémides en cuir de bœuf entouraient ses jambes pour les préserver des épines ; sur ses mains étaient des gants , à cause des ronces , et , pour compléter son vêtement de deuil , le vieux 
Laërte portait sur la tête un bonnet de peau de chèvre . Quand le divin 
Ulysse voit son père accablé de vieillesse et dans un abattement / qui indiquait un profond chagrin ; il s ' arrête sous un haut poirier et se met à fondre en larmes . Il se demande s ' il iradroit à son père , s ' il l ' embrassera et lui racontera comment il est revenu dans sa patrie , ou s ' il l ' interrogera avant de se faire connaître , pour lui ménager une douce surprise : ce dernier parti lui semble préférable . Il s ' approche donc de son père pour l ' éprouver en lui adressant quelques faibles reproches . 
Laërte , la tête baissée , remuait la terre autour d ' une plante . 
Ulysse se présente à son père et lui dit : / `` Vieillard , je vois que tu ne manques pas d ' expérience , etque tu as le plus grand soin de Ion jardin . Ces plantes , cesfiguiers , ces vignes , ces oliviers ces poiriers , ces plants dejardinage , tous ces arbres , en un mot , sont parfaitement entretenus . Cependant je me permettrai de te dire et ne va pas t ' irriter contre moi que tu ne soignes pas assez ta personne : tu es à la fois vieux , sale et mal vêtu . Ce n ' est pas du moins pour punir ta paresse que ton maître te laisse dans cet état ; pourtant ta taille et tes traits , loin de porter le signe de la servitude , semblent appartenir à un roi . On te prendrait vraiment pour un de ces heureux vieillards qui jouissent des charmes du bain et de la table , et qui reposent délicieusement sur des couches moelleuses . Mais voyons , parle - moi avec franchise . Quel est ton maître . A qui appartient le jardin que tu cultives . Apprends - moi aussi , pour que je le sache , si je suis dans 
Ithaque , ainsi que me l ' a dit un homme que j ' airencontré en venant ici . Mais cet homme , doué d ' une faible intelligence , n ' a pas voulu répondre aux autres questions que je lui ai adressées et me dire si mon hôte vivait encore ou s ' ilétait descendu dans les sombres demeures de 
Pluton . Écoute , vieillard , et prête - moi une oreille attentive . Je reçus jadis dans mon palais un étranger qui arrivait des pays lointains . Non , jamais aucun mortel ne me fut plus cher que cet étranger , qui se glorifiait d ' être né dans 
Ithaque et d ' avoir pour père 
Laërte , fils d ' 
Artésius . Je l ' accueillis chez moi avec bienveillance ; je lui prodiguai tous les biens que je possédais , et je lui fis , selon l ' usage , les présents de l ' hospitalité . Je lui donnai sept talents d ' or travaillés avec art , un cratère d ' argent émaillé de fleurs , douze couvertures simples , douze tapis , douze manteaux et douze tuniques . Je lui donnai encore quatre femmes belles , savantes , et qu ' il avait lui - même choisies . '' / Son père lui répond en versant des larmes : / `` Étranger , tu es en effet dans le pays que tu viens de nommer ; mais il est gouverné maintenant par des hommes insolents et pervers . C ' est en vain que tu as prodigué tant de présents : ton hôte n ' est plus . Si tu l ' avais trouvé encore vivant au milieu du peuple d ' 
Ithaque , il t ' aurait donné l ' hospitalité à son tour et t ' aurait comblé de dons précieux avant de te renvoyer dans ta patrie . Il faut toujours récompenser ceux qui nous ont fait du bien . Mais parle - moi sincèrement ; dis - moicombien il s ' est écoulé d ' années depuis que tu as reçu ton hôte , mon fils , le plus infortuné de tous les mortels . Sans douteloin de ses amis et de sa patrie , il a été , dans l ' 
Océan , la pâture des poissons , ou sur la terre la proie des bêtes sauvages et des vautours . Son père et sa mère n ' ont point versé de larmes en lui rendant les derniers devoirs . La chaste 
Pénélope n ' a point pleuré sur le lit funèbre de son époux et n ' a pu , selon l ' usage , lui fermer les yeux . Enfin , il n ' a reçu aucun des honneurs que l ' on doit aux morts . ... Étranger , réponds encore à mes questions . Dis - moi qui tu es , quelle est ta patrie et quels sont tes parents . Dis - moi où tu as laissé le vaisseau rapide qui t ' a conduit ici , et quels sont tes compagnons . Es - tu venu sur un navire étranger , et les rameurs qui t ' ont déposé sur nos côtes sont - ils déjà partis . '' / L ' ingénieux 
Ulysse lui répond en disant : / `` Vieillard , je te parlerai avec franchise . Je suis d ' 
Alybanteoù j ' habite le superbe palais de mon père 
Aphidante , fils de 
Polypémon , et mon nom est 
Épéritus . Un mauvais génie , quime fait errer depuis long - temps loin de la 
Sicanie , m ' a conduitmalgré moi sur les bords d ' 
Ithaque , et mon navire est resté surle rivage , à quelque distance de la ville . Il y a déjà cinq annéesque le malheureux 
Ulysse a quitté ma patrie . Quand ce hérospartit d ' Alybante , des oiseaux de bon augure volèrent à sa droite ; nous nous réjouîmes tous deux de ce présage , car nous espérions nous revoir un jour et nous faire encore de nouveaux présents . '' / Il dit , et le sombre nuage de la douleur obscurcit le frontdu pauvre vieillard . 
Laërte se baisse lentement , ramasse de la poussière brûlante et la jette à pleines mains sur sa tête en poussant de sourds gémissements . A cette vue le cœur d ' 
Ulysse se déchire et ses narines se gonflent : saisi d ' une viveémotion , le héros se précipite dans les bras du vieillard , le couvre de baisers et lui dit : / `` Mon père , c ' est moi , c ' est ton fils , celui que tu regrettes , et qui , après vingt années d ' absence , revient enfin dans sa chèrepatrie . O mon père , sèche tes larmes et retiens tes sanglots ; car j ' ai à te dire et le temps nous presse que je viens d ' immoler dans mon palais tous les prétendants de 
Pénélope , que je viens de châtier l ' insolence de ces jeunes princes , et de les punir de leurs forfaits odieux . '' / Le vieux 
Laërte lui répond aussitôt : / `` Si vraiment tu es mon fils , mon 
Ulysse bien - aimé , montre - moi donc quelque signe certain qui puisse m ' en convaincre . '' / L ' ingénieux 
Ulysse réplique en ces termes : / `` Eh bien . contemple de tes propres yeux la cicatrice de lablessure que me fit jadis , sur le mont 
Parnèse , un sanglier auxdents d ' ivoire lorsque j ' allai , par ton ordre et par celui de mamère , auprès d ' 
Autolycus , mon aïeul maternel , pour chercherles dons qu ' il avait promis de me donner quand il vint à 
Ithaque . Mais pour dissiper tes doutes , ô mon père , je vais maintenant te désigner , dans ce magnifique jardin , les arbres que tu me donnas pendant mon enfance lorsque je t ' accompagnais sous ces beaux ombrages et que tu me disais le nom des arbres de ton jardin . Tu me fis présent de treize poiriers , de dix pommiers et de quarante figuiers ; tu me promis en outre cinquante treilles de vignes dont chacune étaitchargée de grappes diverses qui mûrissent lorsque les saisons de 
Jupiter descendues des cieux s ' appesantissent sur elles . '' / A ces paroles et à ces indices , le vieillard sent ses genouxtrembler et son cœur défaillir ; car il vient de reconnaître son fils . Il se jette en chancelant dans les bras d ' 
Ulysse , et le héros soutient son père prêt à s ' évanouir . / Quand le vieux 
Laërte est revenu de sa faiblesse et que le trouble de son esprit s ' est dissipé , il s ' écrie avec transport : / `` Puissant 
Jupiter , et vous , dieux de l ' 
Olympe , vous régneztoujours dans les cieux , puisque les orgueilleux prétendants ont expié leurs crimes . Je crains à présent que les habitants d ' 
Ithaque ne viennent nous surprendre , et qu ' ils n ' envoient des messagers dans toutes les villes des 
Céphalléniens . '' / L ' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt : / `` Rassure - toi , ô mon père , et que de telles pensées ne troublent point ton âme . Allons maintenant dans ta demeure , située près du verger ; là , 
Télémaque , 
Eumée et 
Philétius nous préparent un repas . '' / Ils se dirigent tous deux vers l ' habitation du vieux 
Laërte . Aleur arrivée ils trouvent 
Télémaque et les deux pasteurs coupant les viandes et mêlant dans des cratères un vin aux sombres couleurs . / L ' intendante de la maison conduit le vieux 
Laërte au bain , leparfume d ' essence et le revêt d ' une magnifique tunique . 
Minerve s ' approche du vénérable pasteur des peuples , lui donne une force nouvelle et le fait paraître plus grand , plus majestueux et plus jeune . 
Laërte sort du bain et se montre à son fils tout rayonnant d ' une beauté céleste . 
Ulysse , en l ' apercevant , lui dit : / `` O mon père , il n ' y a qu ' un immortel qui ait pu te rendre sibeau , si grand et si jeune . '' / Le sage 
Laërte lui répond en ces termes : / `` Puissant 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , que nesuis - je à présent ce que je fus lorsque , régnant sur les 
Céphalléniens , je pris la superbe ville de 
Nérice , située près des bords de la mer . Si , tel que j ' étais alors et portant encore mon armure , j ' avais pu combattre à tes côtés , ô mon fils , j ' aurais fait mordre la poussière à plus d ' un prétendant , et toi , 
Ulysse , tu aurais été ravi de me voir . '' / C ' est ainsi que s ' entretiennent 
Laërte et son fils . Quand lerepas est préparé , ils s ' asseyent tous en ordre sur des sièges etsur des trônes , et portent les mains aux mets qui leur ont étéservis . 
Dolius et ses fils reviennent fatigués des champs : la vénérable Sicilienne , leur mère , qui prodiguait les soins les plus tendres au vieux 
Dolius , depuis qu ' il était courbé sous le poids des ans , avait été les appeler . Dès qu ' ils aperçoivent 
Ulysse , ils le reconnaissent aussitôt , et , frappés d ' étonnement , ils restent immobiles sur le seuil de la porte . Le héros , s ' adressant à 
Dolius , lui dit avec douceur : / `` Vieillard , assieds - toi à notre table et reviens de ta surprise . Il y a longtemps que nous désirions prendre ici quelque nourriture , et nous t ' attendions pour commencer notre repas . '' / A peine a - t - il prononcé ces paroles , que 
Dolius se jette dans les bras d ' 
Ulysse , lui baise les mains , et lui dit : / `` Cher maître , puisque vous êtes enfin revenu selon nosdésirs pourtant nous n ' espérions plus vous revoir ; puisque les dieux vous ont ramené dans votre patrie , soyez heureux ; réjouissez - vous , et que les immortels vous comblent de félicités . Mais dites - moi si votre épouse , la chaste 
Pénélope , est instruite de votre retour , ou si nous devons lui annoncer cette heureuse nouvelle . '' / L ' ingénieux 
Ulysse lui répond aussitôt : / `` Vieillard , 
Pénélope sait mon arrivée ; ainsi ne t ' occupe pasdu soin de la prévenir . '' / Il dit , et 
Dolius s ' assied sur un siège magnifique . Les fils du vieillard adressent à leur tour de respectueuses paroles au vieux La , et lui baisent les mains ; puis ils se placent auprès de leur père . Alors tous les convives se livrent aux plaisirs du festin dans la demeure du vieux 
Laërte . / Cependant la Renommée , prompte messagère , parcourt la ville en annonçant la triste fin des prétendants . Les habitants d ' 
Ithaque accourent de toutes parts , s ' assemblent devant le palais d ' 
Ulysse , en poussant des cris horribles et d ' effroyables gémissements . On enlève les morts restés sous les portiques et on leur donne la sépulture ; les cadavres des prétendants qui étaient venus des îles voisines sont ramenés dans leur patrie par des pêcheurs qui les emportent sur leurs rapides navires ; et le peuple , accablé de tristesse , se rend à la place publique . Quand l ' assemblée est formée et que tous les habitants sont réunis , 
Eupithée , inconsolable de la mort de son fils 
Antinous , qui était tombé le premier sous les coups du divin 
Ulysse , se lève et dit en versant des torrents de larmes : / `` O mes amis , cet homme a toujours commis parmi nous d ' horribles forfaits . Il entraîna jadis sur ses navires de nombreux et vaillants guerriers , et il perdit à la fois les guerriers et les navires . Maintenant qu ' il est revenu dans sapatrie , il immole les plus braves des 
Céphalléniens . Mes amis , partons avant qu ' il se retire à 
Pylos ou dans la divine Élide , gouvernée par les 
Épéens . Marchons , ou nous serons tous couverts d ' un opprobre éternel qui rejaillira sur nos descendants . Si nous ne punissons pas à l ' instant les assassins de nos enfants et de nos frères , la vie n ' aura plus aucun charme pour moi , et j ' irai bientôt rejoindre ceux qui ne sont plus . Marchons donc , afin que nos ennemis ne puissent nous échapper . '' / En parlant ainsi , des pleurs s ' échappent de ses paupières , ettous les 
Achéens sont émus de pitié . -- 
Médon et 
Phémius , quiviennent de s ' arracher au sommeil , sortent du palais d ' 
Ulysseet entrent dans l ' assemblée : le peuple , en les voyant , est frappéd ' étonnement . Le sage 
Médon prend la parole et dit : / `` Habitants d ' 
Ithaque , écoutez - moi . Ce n ' est point contre la volonté des dieux qu ' 
Ulysse a immolé les prétendants : j ' ai vumoi - même un des immortels qui , sous les traits de 
Mentor , était près du héros . Tantôt cette divinité se tenait devant 
Ulysse et fortifiait son courage ; tantôt elle se précipitait dans la foule des jeunes princes , les dispersait dans la salle du festin ; et ils tombaient tous les uns sur les autres . '' / Il dit , et les habitants d ' 
Ithaque pâlissent d ' effroi . Le fils de 
Mastor , 
Halitherse , vénérable héros , qui seul connaissait lepassé , le présent et l ' avenir , se lève , et , plein d ' affection pourle peuple , il s ' exprime en ces termes : / `` Habitants d ' 
Ithaque , écoutez ce que je vais vous dire . C ' està votre imprudence et à votre timidité seules que vous deveztous vos maux . Vous n ' avez pas voulu suivre mes conseils ni ceux de 
Mentor , pasteur des peuples , lorsque nous vous conjurions de réprimer l ' insolence de vos fils , de ces insensés qui dévoraient les richesses d ' 
Ulysse et outrageaient l ' épouse de cet homme vaillant qu ' ils croyaient perdu sans retour . Maintenant obéissez - moi et suivez enfin mes avis . Ne marchez pas contre 
Ulysse , si vous ne voulez point attirer sur vous - mêmes de plus grands malheurs encore . '' / A ces mots , plus de la moitié du peuple se retire en poussantde grands cris ; les autres habitants de la ville demeurent sur laplace sans vouloir suivre les conseils d ' 
Halitherse , et se déclarent pour 
Eupithée . Ils se couvrent de leurs armures , et lorsque l ' airain étincelle sur leur poitrine , ils se rassemblent en foule devant la spacieuse ville d ' 
Ithaque . 
Eupithée , qui veut venger le trépas de son fils , se met à leur tête . L ' insensé . il ignore qu ' il ne doit plus revoir ses foyers , et que la mortl ' attend au milieu de ces plaines . -- La déesse 
Minerve , s ' adressant à 
Jupiter , fils de 
Saturne , lui dit : / `` O mon père , toi le plus puissant des dieux , réponds - moi . Quel dessein caches - tu dans ton âme . Veux - tu rallumer encore la guerre cruelle et faire naître de nouveaux combats , ou bien veux - tu cimenter l ' alliance entre les deux partis . '' / 
Jupiter , le dieu qui rassemble les nuages , lui répond : / `` O ma fille , pourquoi m ' interroger . N ' est - ce point par tes propres conseils que le divin 
Ulysse , de retour dans sa patrie , s ' est vengé des prétendants . Agis donc selon ta volonté . Cependant jeté dirai ce qu ' il me semble le plus convenable de faire . Puisque le fils de 
Laërte a puni ces jeunes princes de leur audace , qu ' une alliance se forme entre les deux partis , et qu ' 
Ulysse reste roi d ' 
Ithaque . Nous , bannissons de la mémoire du peuple le meurtre de ses enfants et de ses frères . Que touss ' aiment , se chérissent comme auparavant , et que la paix et l ' abondance règnent désormais dans cette île . '' / Ces dernières paroles excitent la déesse , qui désire depuis longtemps mettre fin à tous ces maux ; elle se précipite des sommets de l ' 
Olympe et descend dans les plaines d ' 
Ithaque . / Lorsque les convives ont pris leur repas dans la demeure vieux 
Laërte , l ' ingénieux 
Ulysse prend la parole et dit : / `` Que l ' un de nous aille voir si nos ennemis ne marchent pascontre nous . '' / Un des fils de 
Dolius se lève , et du seuil de la porte il voit tout le peuple qui s ' avance . Aussitôt il crie à 
Ulysse : / `` Nos ennemis approchent ; armons - nous promptement . '' / A ces mots tous se lèvent et s ' emparent de leurs armes . 
Ulysse , 
Télémaque , 
Eumée , 
Philétius et les six fils de 
Dolius se couvrent / de leurs armures . 
Laërte et son serviteur , quoique tous deux / courbés sous le poids des ans et blanchis par l ' âge , sont aussi / forcés de combattre . Quand l ' airain étincelle sur leurs poitrines , / ils sortent du palais et s ' avancent dans la plaine : 
Ulysse est à / leur tête . / / 
Minerve , la fille de 
Jupiter , se tient près d ' eux sous les traitsde 
Mentor . 
Ulysse , en l ' apercevant , éprouve une douce joie ; il dit à son fils chéri : / `` 
Télémaque , quand tu te trouveras au milieu des combats où se distinguent toujours les plus vaillants guerriers , j ' espère que tu ne déshonoreras point tes aïeux , qui ont acquis l ' admiration des hommes par leur force et par leur courage . '' / Le prudent 
Télémaque lui répond aussitôt : / `` Tu verras , ô mon père , si tel est ton désir , que je ne flétriraipoint la gloire de mes ancêtres . '' / Le vieux 
Laërte , ravi d ' entendre de telles paroles sortir de labouche de 
Télémaque , s ' écrie : / `` Grands dieux . quelle joie pour moi . Que je suis heureux . Mon fils et mon petit - fils se disputent le prix de courage . '' / La divine 
Minerve s ' approche du vieillard et lui dit : / `` O fils d ' 
Arcésius , toi le plus aimé de tous ceux que je protège , implore 
Jupiter et sa fille aux yeux d ' azur , puis agite ton javelot et lance - le sur tes ennemis . '' / En disant ces mots , 
Minerve - 
Pallas donne une force nouvelle au vieux 
Laërte , qui implore aussitôt la fille du puissant 
Jupiter ; puis il brandit et lance son long javelot qui va frapper 
Eupithée le trait impétueux que rien n ' arrête traverse avec rapidité le casque d ' airain du père d ' 
Antinoüs . 
Eupithée tombe privé de la vie , et le bruit de ses armes retentit au loin . 
Ulysse et son illustre fils se précipitent sur les premiers rangs des ennemis , frappent de l ' épée et de la lance leurs nombreux combattants . Ils vont immoler tous les habitants venus à leur rencontre et les priver de revoir leur chère cité ; mais 
Minerve arrête le peuple en criant : / `` 
Ithaciens , cessez de combattre ; épargnez le sang humain etséparez - vous à l ' instant . '' / A ces paroles ils pâlissent tous d ' effroi : les armes échappentde leurs mains tremblantes , et les épées tombent sur le sol . Ilsabandonnent le champ du combat et fuient vers la ville pour sauver leurs jours . 
Ulysse , poussant des cris terribles , rassemble ses forces et fond sur eux comme un aigle au vol rapide qui se précipite du haut des nues . En ce moment le puissant 
Jupiter lance des sommets de l ' 
Olympe sa foudre éclatante qui tombe aux pieds de sa fille chérie . 
Minerve dit alors à 
Ulysse : / `` Noble fils de 
Laërte , cesse de combattre , si tu ne veux pasque 
Jupiter s ' irrite contre toi . '' / 
Ulysse , joyeux , obéit à l ' instant . Bientôt la fille du dieu qui tient l ' égide , 
Minerve - 
Pallas , sous les traits de 
Mentor , forme , pour l ' avenir , une alliance sacrée entre le peuple et le roi . 
