Le Dieu cyllénien , 
Mercure , aux rives sombres De tous les prétend ans réunissant les ombres , Tient la baguette d' or qu' on voit entre ses mains Tour à tour endormir , réveiller les humains . Frappant de cris plaintifs les plages taciturnes , Elles suivent ses pas : tels des oiseaux nocturnes , Se tenant l' un à l' autre au sommet d' un rocher , Quand l' un d' eux tout à coup vient à s' en détacher , / Volent en frémissant dans une grotte obscure . / Parmi ce bruit confus , le bienveillant 
Mercure / A travers les détours des sentiers ténébreux / De ces chefs expirés mène l' essaim nombreux . / Tous franchissent , conduits par leur céleste guide , / Le rocher de 
Leucade et l' 
Océan rapide , / Les portes du 
Soleil , et le séjour profond / Où des Songes errait le peuple vagabond ; / Dans le pré d' Asphodèle ils trouvent les fantômes , / éternels habit ans de ces pâles royaumes . / Mais 
Achille et 
Patrocle arrivent ; sur leurs pas Accourent 
Antiloque intrépide aux combats , Et le fougueux 
Ajax , dont le seul 
Eacide Surpassait la stature et la beauté splendide . Jusqu' au groupe des morts , près d' 
Achille assemblé , Le prince 
Agamemnon , de chagrins accablé , Précède les guerriers qui d' une mort si triste Périrent avec lui dans le palais d' 
Egisthe . 
Achille , le premier , profère ce discours : " 
Atride . nous pensions que tu serais toujours " Le plus chéri de tous par le Dieu du tonnerre , " Puisqu' un peuple nombreux et fameux dans la guerre " Obéit à tes lois près des remparts 
troyens , " Où le courroux , du sort frappa les 
Argiens . " Tu péris avant nous sous cette destinée " Que nul être vivant n' a jamais détournée . " Que n' as tu , de ton rang pour conserver l' honneur , " D' expirer dans 
Pergame obtenu le bonheur . / " La 
Grèce eût d' une tombe honoré ta mémoire , / " Et ton fils méritait une immortelle gloire . / " Mais tu devais mourir d' un trépas odieux . " / 
Agamemnon réplique : " 
Achille égal aux Dieux . " Heureux fils de 
Pélée . aux remparts de 
Pergame , " Bien loin d' 
Argos , du moins tu rendis ta grande âme . " Les 
Troyens et les 
Grecs , rivalisant d' efforts , " Tombèrent près de toi dans la foule des morts , " Et , privé pour toujours de ton habile audace , " Immense , tu gîsais sur un immense espace ; " Ton cadavre était là , dans la poudre abattu ; " Durant un jour entier nous avons combattu . " Rien n' aurait apaisé notre bouillante rage , " Si 
Jupiter sur nous n' eût déchaîné l' orage . " Bientôt de ton beau corps porté dans un vaisseau " Sur un f unèbre lit nous plaçons le fardeau ; " Prompts à lui prodiguer l' eau tiède et l' huile pure , " Les fils de 
Danaus , coupant leur chevelure , " Versent des pleurs . 
Thétis du sein des flots amers , " 
Thétis , nous amenant les Déesses des mers , " S' élève ; un bruit terrible a retenti sur l' onde . " Les 
Achéens , saisis d' une terreur profonde , " Dans leurs solides nefs s' apprêtent à monter ; h Mais le prudent 
Nestor accourt les arrêter , " 
Nestor qui tant de fois de sa longue vieillesse " En termes bienveillans épancha la sagesse , e Restez , enfans des 
Grecs . dit il , ne fuyez pas . " Pour honorer d' un fils le glorieux trépas , / " 
Thétis même , 
Thetis avec ses Néréides / " Quitta des vastes flots les retraites humides . " / " A ces mots , les guerriers suspendent leur départ , " Et les Nymphes des mers , les filles du vieillard , " Exhalant en soupirs la douleur qui les navre , " D' immortels vête mens recouvrent ton cadavre . " Les neuf 
Muses aussi par des accords touchans " De leur deuil tour à tour ont répété les chants . " Nul de ces 
Grecs qu' excite une 
Muse plaintive , " Ne reste sans gémir sur cette triste rive ; " Là , durant dix-sept jours , pendant autant de nuits , " Dieux et mortels , en proie aux lugubres ennuis , " Nous pleurons ; quand paraît la dix-huitième aurore , " érige par nos soins , un bu cher te dévore , " Et nos bras tout auprès immolent par monceaux " Les plus grasses brebis avec les noirs taureaux . " Dans ses habits divins la flamme aussi consume " Ton corps que l' huile arrose et qu' un doux miel parfume ; " Puis , nous voyons autour de l' immense bu cher " Cavaliers , fantassins avec ordre marcher ; " Ils défilent , portant leurs brillantes armures , " Et les airs ont frémi de douloureux murmures . " Le matin , quand déjà tes membres sont brûlés , " Tes ossemens blanchis , par nous amoncelés , " Imbibés d' un vin pur et d' une huile légère , " Remplissent l' urne d' or que nous donna ta mère , " Et dont jadis 
Bacchus déposa dans sa main " Le chef-d'œuvre , travail de l' illustre 
Vulcain . / " Noble 
Achille . tes os que cette urne rassemble , " Avec ceux de 
Patrocle y reposent ensemble ; " La cendre du guerrier , du compagnon chéri " Qu' à tous tu préférais , quand 
Patrocle eut péri , " La cendre d' 
Antiloque à part est renfermée . " Pour couvrir tes débris , noire pieuse armée " Sur les bords escarpés te dresse promptement " près du large 
Hellespont un vaste monument , " Et la race présente et la race future " Verront du sein des flots ta haute sépulture . " Les Dieux avaient permis que des prix les plus beaux " Ta mère aux yeux des chefs apportât les fardeaux . " Sans doute , bien des fois , à la mort des monarques , " Tu contemplas du deuil les solennelles marques , " Quand les jeunes rivaux , de ceintures ornés , " Vers les funèbres jeux s' élancent entraînés ; " Mais ton regard , parmi les héros de la 
Grèce , " Eût admiré surtout la superbe richesse " De ces prix que pour toi , mortel chéri des cieux , " 
Thétis aux pieds d' argent étala devant eux . " Tu péris , mais ton nom ne mourra point ; ta gloire " Au milieu des humains vivra dans la mémoire , " O brave 
Achille . et moi , de mes triomphes vains " Quels fruits ai je cueillis î Hélas . quand je revins , " 
Jupiter me laissa par un complot infâme " Mourir des mains d' 
Egisthe et d' une indigne femme . " / Ils disaient , et des chefs par 
Ulysse immolés 
Mercure précédant les mânes désolés , / Accourt ; dès qu' à leurs yeux le cortége se montre , / Tous les deux étonnés vont droit à sa rencontre . / 
Atride reconnaît soudain 
Amphimédon , / Du noble 
Mélanée illustre rejeton , / Qui jadis , exerçant l' hospitalité sainte , / De son palais d' 
Ithaque ouvrit pour lui l' enceinte . / L' ombre du fils d' 
Atrée a murmuré ces mots : / " 
Amphimédon et vous , trop malheureux héros . / " Vous , égaux en valeur et semblables par l' âge , / " Qui vous précipita sur le sombre rivage . / " Jamais dans une ville un mortel à la fois / " De tant d' hommes vaillans ne ferait un tel choix . / " Des flots impétueux , des bruyantes tempêtes / " 
Neptune déchaînant le courroux sur vos têtes , / " Vous a t il engloutis au fond de vos vaisseaux . / " Des peuples étrangers , de leurs nombreux taureaux / " De leurs grasses brebis arrêtant le pillage , / Vous ont ils immolés sur leur lointaine plage . / " Pour vos femmes , peut-être , ou pour votre cité / " Vous reçûtes la mort . . . . Avec sincérité / " Réponds : je m' applaudis du titre de ton hôte . / " Quand 
Ménélas et moi sur notre belle flotte / " Nous excitions 
Ulysse à nous / suivre aux combats , / " Ton palais m' accueillit ; ne t' en souviens tu pas . / " Depuis un mois entier , sur les ondes mobiles / " Nous voguions , lorsqu' enfin ce destructeur des villes / " Après de longs débats, . se rendit à nos vœux . " / 
Amphimédon réplique : " O prince généreux . / " Roi des hommes . 
Atride . oui , je mêle rappelle ; / " Mais apprends nos destins par un récit fidèle . / " La reine dès longtemps , sans avoir accepté / " Ni repoussé le joug d' un hymen détesté , / " Apprêtait notre mort en l' absence d' 
Ulysse . / " Méditant dans son âme un nouvel artifice , / " Assise en son palais , 
Pénélope a conçu / " Le dessein de former un vaste et fin tissu . / " Jeunes rivaux , dit elle , ô 
Grecs . puisque la vie / " A mon divin époux par le sort est ravie , / " Comprimez vos désirs ; différez mon hymen / " Jusqu' à l' heure où , tressés par mon active main , / " Ces fils , dont à regret je souffrirais la perte , / " Pourront ensevelir le généreux 
Laërte , / " Alors que du trépas le pouvoir odieux / " D' un sommeil éternel accablera ses yeux . / " Dans le peuple des 
Grecs , sans doute , quelque femme / " Contre moi lancerait et l' injure et le blâme , / " S' il restait sans linceul couché parmi les morts / " L' homme qui posséda tant de riches trésors , / " Nous croyons le projet que sa voix nous explique . / " . Dès lors sa main commence un tissu magnifique , / " Y travaille le jour , et , quand revient la nuit , / " Aux lueurs des flambeaux en secret le détruit . / " L' adroite reine ainsi par des fraudes habiles / " Nous abusa trois ans ; grâce aux Heures agiles , / " Du quatrième enfin le terme était venu ; / " Instruits par une esclave à qui tout est connu , / " Nous entrons , lorsque seule elle défait sa tâche , / " Et notre ordre séyère au travail la rattache . / " Lavé soigneusement , à la lune , au 
soleil / " Cet immense tissu brille déjà pareil ; / " La reine nous le montre . Alors un Dieu funeste / " Jusques au bout de l' île où le vieux pasteur reste , / " De loin ramène 
Ulysse et son fils , que 
Pylos / " De ses bords sablonneux vit partir sur tes flots . / " Tous les deux , concertant nos tristes funérailles , / " Pénètrent dans la ville aux illustres murailles , / " 
Téléraaque d' abord , puis , 
Ulysse conduit / " Par le gardien des porcs qui vers nous l' introduit . / " De haillons revêtu , sous l' aspect misérable / " D' un pauvre mendiant que la vieillesse accable , / " Appuyé d' un bâton , il se traîne ; un manteau / " Couvre à peine son corps d' un sordide lambeau . / " Lorsque nos yeux l' ont vu brusquement apparaître / " Le plus vieux d' entre nous ne peut le reconnaître . / " Nous osons le charger d' outrages et de coups ; / " Dans sa propre maison injurié par tous , / " Ce héros patient montre un calme intrépide ; / " Inspiré par le Dieu qui fait briller l' égide , / " 
Aidéde 
Télémaque , il s' éloigne , et bientôt , / " Des armures d' 
Ulysse enlevant le dépôt , / " Dans la chambre d' hymen lui-même le transporte , / " Et d' une main soigneuse en referme la porte . / " Docile à ses avis , la reine à tous les yeux / " Expose l' arc flexible et le fer radieux , / " Ces préludes cruels d' un meurtre inévitable . / " Quand pour courber le nerf de l' arme redoutable , / " Nos bras en longs essais s' épuisent vainement , / " 
Ulysse veut saisir cet immense instrument ; / " Notre foule à grands cris défend qu' il ne le touche , / r , Dût un reproche amer s' échapper de sa bouche . / " 
Télémaque est le seul qui l' encourage ; alors / " 
Ulysse le reçoit et le tend sans efforts ; / " Sa flèche a triomphé . Sur le seuil il se placeh / " Et , roulant des regards où brille la menace , / " Debout , prenant les traits à ses pieds répandus , / " Commence par frapper le noble 
Antinous . / " Bientôt il vise en face , et les princes qui tombent , / " Sous ses dards meurtriers confusément succombent , , / " Sans doute c' est un Dieu qui protège son bras . / " Dans la salle partout précipitant leurs pas , / " Ses hardis compagnons dispersent le carnage ; / " De nos crânes brisés par leur fougueuse rage / " Le terrible fracas retentit , et le sang / " Inonde à gros bouillons le pavé frémissant . / " Tel fut notre trépas . Nos dépouilles glacées • / " Restent dans le palais sans honneur entassées . % / " Chacun de nos amis , s' il nous savait tous morts , / " Laverait le sang noir ruisselant de nos corps , / " Et , l' œil baigné de pleurs , nous livrant à la flamme , / " Nous paîrait le tribut que le trépas réclame . " / 
Agamemnon s' écrie : " O mortel trop heureux . " Fils de 
Laërte . ainsi ton zèle valeureux / " Reconquit Ion épouse , et la fille d' 
Icare , / " Du devoir conjugal modèle auguste et rare , / " Constante dans sa foi , se rappelle toujours / " L' homme qui l' épousa dans la fleur de ses jours . / " De sa noble vertu le souvenir fidèle / " Ne périra jamais , et la race mortelle / " Dans les hymnes d' honneur inspirés par les Dieux / " Célébrera sa gloire en sons mélodieux . / " Hélas . loin d' imiter cet exemple sublime , / " La fille de 
Tyndare , auteur d' un lâche crime , / " égorgea son époux , et son nom exécré , / " Par de lugubres chants aux affronts consacré , / " Son nom imprimera dans la race future / " A la plus chaste femme une éternelle injure . " / Tels / dans les profondeurs de l' infernal séjour , Ces fantômes debout se parlaient tour à tour . / Mais 
Ulysse et les siens , descendant de la ville , Arrivent promptement au domaine fertile , Que 
Laërte acheta du prix de ses travaux , Et qui s' embellissait par ses efforts nouveaux . Autour de la maison court une galerie , Et ( Je ses serviteurs la famille chérie , L' ouvrage terminé , venait dans ce réduit S' asseoir à ses festins et reposer la nuit . Une vieille servante , esclave de 
Sicile , Prenait soin de 
Laërte en ce lointain asile . 
Ulysse à 
Télémaque , à chaque compagnon S' adresse alors : " Amis . entrez dans la maison / " Que le porc le plus gras sous le fer qui l' immole " Tombe . Vers notre père au même instant je vole . " En contemplant mes traits , les reconnaîtra t il . " Les a t il oubliés après mon long exil . " / Il dit , et recevant les armes de leur maître , Les pasteurs sont entrés dans le séjour champêtre . Cependant jusqu' au vaste et fertile verger 
Ulysse , impatient , prompt à se diriger , Pour éprouver son père , y parvient ; à sa vue 
Dolius et ses fils à travers l' étendue Ne se présentent pas ; guidé par 
Dolius , L' essaim des serviteurs sur des buissons touffus Cherchait pour cette enceinte une forte clôture ; 
Laërte en ce jardin qu' enrichit la culture , Tout seul creusait la terre autour d' un jeune plant ; 
Ulysse devant lui reste en le contemplant . D' un manteau déchiré les flottantes ruines Enveloppaient son corps , et contre les épines Des bottines de cuir , des gants épais toujours , A ses pieds , à ses mains fournissaient leurs secours ; Un casque aux poils de chèvre , en ombrageant sa tête , Ajoutait à son deuil . 
Ulysse alors s' arrête A l' aspect d' un mortel qui , de vieillesse usé , Nourrit un grand chagrin dans son cœur épuisé . Là sous un haut poirier , l' œil en pleurs , il hésite ; Courra t il vers son père , et , l' embrassant bien vite , Lui doit il en détail raconter son retour . Doit il l' interroger par un adroit détour . / M éditant contre lui quelque mordant langage , / Il s' avance . Le front penché vers son ouvrage , / 
Laërte travaillait , lorsqu' enfîn s' approchant , / Son noble fils l' aborde et lui dit sur le-champ : / " O vieillard . il n' est rien que ta main attentive / " Dans ce riche verger savamment ne cultive . / " Ces herbages épais , ces vignes , ces figuiers , / " Ces poiriers grandis sans et ces verts oliviers , / " Tu soignes tout . Pourtant , je dois être sincère ; " / " Mais ne va point livrer ton âme à la colère . / " Toi seul es négligé ; par les ans abattu , / " De ces honteux lambeaux à peine revêtu , / " Pour ton oisiveté , dans cette humble retraite , / " Tu n' as point à subir un chef qui te maltraite . / " Ton visage et ton port n' annoncent pas en loi / " Un esclave indigent ; tu me sembles un roi , / " Qui , des bains , des banquets savoure la mollesse / " Et jouit du repos , trésor de la vieillesse . / " Parle moi franchement : dis quel maître est le tien . / " Qui donc de ce verger t' établit le gardien . . / " Daigne en cor t' expliquer sans crainte et sans mystère / " Où suis je enfin . d' 
Ithaque ai je abordé la terre . / " Un homme qu' en passant j' ai trouvé dans ces lieux , / " Me l' a bien assuré , mais , rebelle à mes vœux , / " Après , il n' a voulu rien dire et rien entendre , / " Lorsque , l' interrogeant , je désirais apprendre / " Si mon vieil hôte encore existe , ou si déjà / " Au royaume infernal le destin le plongea . / " écoute : d' un héros dans ma douce patrie / " J' accueillis autrefois la présence chérie , , | / " Et jamais nul mortel , venu de bords lointains , / " Ne me parut doté de plus nobles destins . / " 
Ithaque , disait il , lui donna la lumière ; / " Le fils d' 
Arcésius , 
Laërte était son père . / " Quand je l' eus introduit dans mes riches foyers . , / " Ma main lui prodigua les dons hospitaliers ; / " Il obtint pour tributs d . une amitié zélée / " Une coupe d' argent avec goût ciselée , / " Sept talens d' un or pur , douze voiles nouveaux , / " Autant de beaux tapis et de brillans manteaux , / " Quatre esclaves enfin dont chacune en partage / " De charmes et d' adresse eut un rare assemblage ; / " Il les choisit lui-même . " Aces mots , le vieillard , / Les yeux mouillés de pleurs , lui répond sans retard : / " Etranger . celte terre est celle que tu nommes . / " Et le sort l' a soumise au joug de méchans hommes . / " Ton hôte en vain reçut tes bienfaits et ton or ; / " Si dans les murs d' 
Ithaque il respirait en cor , / " Au moment du départ , sa bonté tutélaire / " De ton ancien accueil te paîrait le salaire ; / " Tu méritais ce prix . Mais parle sans détour : / " Dis moi depuis quel temps dans ton natal séjour / " Tu fêtas ce mortel , cet hôte misérable , / " Ce fils , si j' en eus un , qu' un destin déplorable , / " Peut-être , loin des bords à son amour si chers , / " A laissé dévorer par les monstres des mers , / " Ou servir d' aliment sur de cruels rivages / " A la faim des oiseaux et des bêtes sauvages . / " Sa gémissante mère et son vieux père en deuil / " De leurs larmes n' ont pas arrosé son cercueil , / " Et par tant de vertus son épouse célèbre , / " 
Pénélope , ô regrets . sur sa couche funèbre / " N' a pu verser des pleurs , ni , lui fermant les yeux , / " Remplir fidèlement un soin religieux . / " Parle encor : de quels lieux viens tu jusqu' en notre / " Apprends moi tes parens , et ton nom et ta ville . / " Où resta le vaisseau qui sur les flots profonds / " Conduisit avec toi tes divins compagnons . / " D' un navire étranger le nombreux équipage , / " Te laissant parmi nous , a t il fui cette plage . " / L' ingénieux 
Ulysse en ces mots a repris : " Tous ces détails , bientôt tu les auras appris . " Connais donc mon destin : sache que je réside " Aux remparts d' 
Alybas , dans un palais splendide ; " Le monarque 
Aphidas , né de 
Polypémon , " M' y donna la naissance ; 
Epérite est mon nom . " Des bords de 
Sicanie un Dieu toujours contraire " égara jusqu' ici ma course involontaire . " Ma nef loin de la ville attend aux bords des llots . " Pour 
Ulysse , du jour où ce noble héros , " Infortuné , quitta ma royale demeure , " cinq ans sont révolus ; je vis , à la même heure , " Vers la droite du ciel des oiseaux s' envoler ; " Par ce présage heureux me laissant consoler , / " Je hâtai son dé pari , et dans son allégresse , / " Il espéra , charmé d' une douce promesse , / " De l' hospitalité resserrer les liens , / " Et m' offrir ses cadeaux en échange des miens . " / Il se tait ; la douleur par un sombre nuage De 
Laërte plaintif obscurcit le visage ; Ses deux tremblantes mains ont bientôt épanché Sur sa tête blanchie un sable desséché ; Il gémit tristement . 
Ulysse en sa poitrine Sent palpiter son cœur ; à travers sa narine S' échappe un souffle aigu ; d' un avide regard Le héros contemplant le malheureux vieillard , Vers lui se précipite et l' embrasse : " O mon père . " C' est moi , je suis le fils que pleurait ta misère ; " Je rentre après vingt ans dans mon pays natal . " Mais toi , sèche tes pleurs , termine un deuil fatal . " Je t' instruirai de tout ; maintenant l' heure presse . " Apprends donc seulement que ma main vengeresse , " Frappant dans mes foyers d' odieux prétend ans , " Châtia par la mort leurs forfaits impudens . " / " Mon enfant . dit 
Laërte , à mes yeux pleins de joie " Si c' est 
Ulysse en toi que le destin envoie , " Par des signes certains prouve ce que tu dis . " 
Ulysse a répondu : " Vois ce coup dont jadis " Sur le 
Parnèse un monstre à l' avide morsure , " Un fougueux sanglier m' imprima la blessure , " Des auteurs de mes jours quand l' ordre solennel " Auprès d' 
Autolycus , mon aïeul maternel , / " M' envoya recevoir les dons que sa tendresse / " Par un serment sacré promit à ma jeunesse . / " C' est peu : prête l' oreille et je dirai soudain / " Quels arbres autrefois dans ce riche jardin / " J' obtins , encore enfant , alors que sur ta trace , / " Ente demandant tout , je parcourais l' espace . / " Ta voix , qui les nommait , compta treize poiriers , / " Dix pommiers verdoyans et quarante figuiers ; / " Tu me promis en cor tes vignes surchargées / " Des grappes qu' étalaient leurs cinquante rangées ; / " Là mûrit le raisin , lorsque des champs de l' air / " Viennent les jours féconds donnés par 
Jupiter . " / Quand ces signes connus de doute l' affranchissent , Le vieillard dont le cœur et les genoux fléchissent , Jette ses bras autour de son fils bien aimé , Et le héros soutient son père inanimé . A peine de ses sens il recouvre l' usage , 
Laërte a proféré ce rapide langage : " O puissant 
Jupiter . et vous tous , justes Dieux . " Si le crime est puni , vous régnez dans les cieux , " Mais je tremble en mon sein que les peuples d' 
Ithaque " Ne dirigent sur nous une commune attaque , Et que-leurs messagers n' osent de tous côtés " Des 
Céphalléniens parcourir les cités . " / Mais 
Ulysse : " Bannis l' effroi qui te domine . " Transportons nous tous deux vers ta maison voisine ; " Mon fils et les pasteurs , y dirigeant leurs pas , " Vont soudain par mon ordre apprêter le repas . " / Dans la belle demeure , à ces mois , ils se rendent ; / C' est là que 
Télémàque et les pasteurs attendent ; / Ils découpent les chairs des animaux nombreux , / Et dans l' urne à flots noirs coule un vin généreux . / Alors , dans sa maison , la femme de 
Sicile / Conduit au bain 
Laërte , et d' une main docile / Lui versant des parfums , sur ses membres polis / D' une riche tunique étend les longs replis . / 
Minerve , s' approchant , aussitôt communique / A ce pasteur du peuple une force héroïque ; / Imposant de grandeur , de beauté rayonnant , / Il marche égal aux Dieux ; son fils , " n s' étonnant , / Admire du vieillard la majesté suprême : / " O mon père . sans doute un Immortel lui-même / " T' a donné ce visage et ce port noble et fier . " / Mais 
Laërte : " 
Pallas . 
Apollon . 
Jupiter . " Quand 
Nérice autrefois me vit sur son rivage " Des 
Céphalléniens conduire le courage , " Dans ses beaux murs conquis par mes efforts guerriers " Je triomphai . Si tel hier , en nos foyers , " Pour châtier le crime et venger notre injure , " J' avais chargé mon dos de ma pesante armure , " Vainqueur des ennemis déchaînés contre nous , " Mou glaive de leur foule eût brisé les genoux . " Ton cœur aurait , mon fils . palpité d' allégresse . " / Cependant le festin se prépare et se dresse . Sur des siéges brillans tous avec ordre assis Goûtent les mets . Enfin 
Dolius et ses fils / Reviennent du travail , appelés par la vieille , / Qui , mère toujours tendre , à leur sort toujours veille , / Les nourrit et surtout de ses soins complais ans / Entoure 
Dolius accablé parles ans . / Tandis que dans la salle où chacun d' eux pénètre , / 
Ulysse les voit tous , prompts à le reconnaître , / Immobiles , montrer le même étonnement , / De sa bouche ces mots s' échappent doucement : / " Vieillard . plus de surprise . approche de la table . / " Avides dès longtemps d' un repas délectable , / " Ici nous attendions , et tu ne venais pas . " / 
Dolius , vers 
Ulysse étendant les deux bras , Se précipite , accourt , baise sa main , s' écrie : " Contre toute espérance , ami . dans ta patrie " Les Dieux t' ont ramené ; sois heureux . de tes jours " Puissent ils embellir et prolonger le cours . " Mais parle : ton retour , la reine le sait elle , " Ou faut il lui porter cette douce nouvelle . " " Vieillard . reprend 
Ulysse , il n' en est pas besoin ; " Elle le sait . Pourquoi t' occuper d' un tel soin . " / Sur un trône éclatant quand 
Dolius se place , / La troupe de ses fils près d' 
Ulysse s' amasse , / Et , d' une vive joie émue à son aspect , / En lui baisant les mains , lui parle avec respect ; / Tous ensuite , rangés autour de leur vieux père , / Savourent le banquet . Mais , prompte messagèret / L' ardente Renommée , au loin portant ses pas , / Des chefs dans la cité redit l' affreux trépas . / A ce bruit imprévu , les citoyens s' agitent , / Et devant le palais où tous se précipitent , / Poussant les cris plaintifs , témoignage du deuil , / Ils enlèvent les corps destinés au cercueil . / Quant aux princes venus des villes étrangères , / On les livre aux pêcheurs qui sur des nefs légères / Ramènent leurs débris jusque dans leurs remparts . / Vers la place publique alors de toutes parts / Volent les habit ans consumés de tristesse , / Et la vaste assemblée et se forme et se presse . / Au milieu du Conseil le vieillard 
Eupithès / Se lève , et rappelant en ses amers regrets / Son fils 
Antinous , que le divin 
Ulysse / Fit tomber le premier dans la sanglante lice , / il s' avance en pleurant : " Parmi les 
Grecs , amis . / " Aujourd'hui par cet homme un grand crime est commis ; / " Sur sa flotte autrefois vers leur perte commune / " D' un peuple de héros il poussa l' infortune ; / " Voilà qu' il reparaît , et ses coups in solens / " Des 
Céphalléniens frappent les plus vaillans . / " Dans la divine 
Elis , dont l' 
Epéen est maître , / " Dans 
Pylos il voudra se retirer peut-être ; / " Prévenons le ; marchons , ou notre souvenir / " Ira chargé d' opprobre aux siècles à venir . / " Si nous ne vengeons pas nos enfans et nos frères , / " Peu m' importe la vie . Hélas . dans mes misères , / " Je voudrais à l' instant descendre chez les morts . / " Empêchons l' ennemi d' abandonner ces bords . " / Tel parlait le vieillard qui , répandant des larmes , De tous les cœurs émus redoublait les alarmes . Le sommeil a quitté 
Médon et 
Phémius , Qui , du palais d' 
Ulysse à la hâte accourus , Debout parmi les 
Grecs s' arrêtent ; l' assemblée D' une longue surprise à leur vue est troublée . Mais le sage 
Médon : " Citoyens . écoutez : " C' est en suivant des Dieux les saintes volontés , " Qu' 
Ulysse déploya sa bravoure indomptable ; " J' ai vu , j' ai vu l' un d' eux , à 
Mentor tout semblable , " Se tenir près de lui ; tantôt ce Dieu puissant " Au devant de ses pas marchait en le pressant ; " Tantôt , les accablant d' une crainte fatale , " Il poursuivait les chefs dispersés dans la salle , " Et les chefs succombaient l' un sur l' autre entassés . " / D' une pâle terreur tous frémissent glacés . Mais le fils de 
Mastor , seul habile à connaître Tout ce qui fut jadis et tout ce qui doit être , 
Halitberse s' avance et plein d' amour pour eux : " Peuples . prêtez l' oreille . Amis trop malheureux . " Vos revers sont le fruit d' une aveugle faiblesse . " Vous avez de 
Mentor dédaigné la sagesse ; " Vous braviez ses conseils et laissiez vos enfans , " Dans leur folle insolence à l' envi triomphans , " D' un généreux mortel par un sanglant outrage " Injurier l' épouse et manger l' héritage ; " Ils ne redoutaient plus son terrible retour . " Mais sachez à mes lois obéir en ce jour . / " Ne marchons point ; tremblez que par excès d' audace / " L' un de vous ne s' attire une juste disgrâce . " / Quand plus de la moitié du peuple frémissant / Avec des cris confus se lève en menaçant , / Les autres , dédaigneux du conseil de l' augure , / A la voix d' 
Eupithès sautent sur leur armure . / Tous ces guerriers , couverts de l' airain éclatant , / Sous les larges remparts s' assemblent à l' instant ; / 
Eupithès à leur tête imprudemment s' avance ; / Du meurtre / de son fils il demande vengeance ; / Mais non : dans ses foyers il ne reviendra pas / Et lui-même en ces lieux recevra le trépas . / 
Minerve cependant parle au roi de la terre : " Fils de 
Saturne . ô toi , notre souverain père . " O le plus grand des Dieux . réponds moi : dans ton sein " Ton esprit cache t il quelque nouveau dessein . " Voudrais tu rallumer les combats sanguinaires , " Ou cimenter l' accord des deux partis contraires . " " Mon enfant . répond il , pourquoi m' interroger . " N' est ce point grâce à toi qu' armé pour se venger , " 
Ulysse triomphant rentra dans son empire . " J' y consens ; accomplis ce que ton cœur désire . " Pourtant je te dirai le plus sage parti . " Puisque le crime enfin expire anéanti , " Qu' on scelle les se miens du pieux sacrifice ; " Qu' 
Ulysse toujours règne et qu' un oubli propice " Efface dans l' esprit du peuple consolé " Le souvenir d' un frère ou d' un fils immolé , / " Que tous comme autrefois l' un l' autre se chérissent . " Que partout l' abondance et la paix refleurissent . " / 
Pallas , dont par ces mots le zèle est excité , Descend du haut 
Olympe avec agilité . D' un repas abondant lorsque le cours s' achève , 
Ulysse a commandé : " Que l' un de vous se lève , " Pour voir si jusqu' à nous viennent les ennemis . " / Un fils de 
Dolius , à cet ordre soumis , S' éloigne et , s' arrêtant sur le seuil de la porte , Trouve un peuple nombreux que la fureur transporte ; Il en prévient 
Ulysse : " On approche , dit il , " On accourt . Armons nous pour braver le périL " Chacun d' eux , à ces mots , de son siége s' élance ; Avec ses compagnons 
Ulysse prend la lance , Et voit de 
Dolius les six enfans armés ; 
Dolius et 
Laërte , au combat animés , S' emparent d' une armure , et tout blanchis par l' âge , Marchent aussi , contraints de montrer leur courage . Dès qu' autour de leurs corps brille l' airain guerrier , La porte s' ouvre , on part . 
Ulysse le premier Vole . 
Pallas , vers eux se frayant un passage , Emprunte de 
Mentor la voix et le visage . 
Ulysse , en la voyant , plein d' un transport joyeux , Dit à son fils chéri : " 
Télémaque . à tes yeux " Lorsque se déploîra dans l' active mêlée " Des plus braves héros la valeur signalée , " Toi , songe à tes aïeux et ne les démens pas . " Le monde entier connaît la force ne nos bras . " / Le vaillant 
Téléraaque a répondu : " Mon père . " Si tel est ton désir , tu verras , je l' espère , " Que je suivrai toujours tes conseils glorieux , " Et ne flétrirai point l' honneur de mes aïeux . " / 
Laërte , à ce discours , d' allégresse tressaille : " Dieux amis . quel sera ce grand jour de bataille . " Mais je suis satisfait ; mon fils , mon petit-fils " Disputent de bravoure en leurs nobles défis . " / La Déesse s' approche : " O toi que ma tendresse " A tous mes compagnons a préféré sans cesse , " Ô fils d' 
Arcésius . implore dans tes vœux " La vierge aux yeux d' azur et le père des Dieux . " Puis , lance hardiment ta longue javeline . " / Elle souffle à 
Laërte une audace divine . En invoquant 
Pallas , fille de 
Jupiter , Le vieillard , envoyant son javelot dans l' air , Blesse 
Eupithès ; le dard sans obstacle traverse Le lourd casque d' airain que tout entier il perce ; La mourante victime avec bruit a roulé , Et l' armure bondit sur le sol ébranlé . 
Ulysse et 
Télémaque , unissant leur vaillance , Courent aux premiers rangs ; du glaive et de la lance Us frappent et , vaincus par leurs bras meurtriers , Tous expiraient , aucun n' eût revu ses foyers , Si la fille du Dieu qui balance l' égide , N' eût calmé par sa voix cette ardeur homicide : " O citoyens d' 
Ithaque . apaisez ce courroux . " Trêve à ce long carnage . allez . séparez vous . " / Ils pâlissent de crainte , et soudain leurs épées , Aux accents de 
Pallas , de leurs mains échappées , Tombent . impatients de conserver leurs jours , Ils ont fui vers les murs ; mais 
Ulysse toujours , Poussant des cris affreux , comme un aigle rapide S' élance et les poursuit d' une course intrépide . Le monarque des cieux jusqu' aux pieds de 
Pallas De sa brûlante foudre a jeté les éclats ; Alors , vers le héros 
Pallas tournant sa tête : " O fils du vieux 
Laërte . ô brave 
Ulysse . arrête . " De ces ardens combats suspens enfin l' horreur , " Et du grand 
Jupiter redoute la fureur . " / 
Minerve parle ; 
Ulysse obéit avec joie . Le gage des sermens des deux parts se déploie , 
Elevé par 
Pallas qui devant tous en cor Conserve et la figure et la voix de 
Mentor . 
