Le dieu de 
Cyllène , 
Mercure , appelle les ombres des chefs qui s' emparèrent du palais d' 
Ulysse ; tenant en main le brillant roseau d' or , qui , à son gré , ferme les yeux des mortels , ou dissipe le sommeil du trépas ; il conduit ces ombres et presse leur départ ; elles le suivent avec des cris aigus et lamentables . Tels , dans les ténèbres , des oiseaux nocturnes , perçant l' air de cris aigus et lugubres , volent du fond d' un antre sacré dès que l' un s' en échappe , attachés l' un à l' autre et formant une longue chaîne : telle vole , en faisant frémir les airs de ses cris , la foule rapide et serrée de ces ombres , conduite par ce dieu libérateur , à travers les routes obscures et hideuses de la mort . Elle franchit les flots de l' 
Océan , le rocher élevé de 
Leucade , et , traversant les portes du 
Soleil et le peuple des songes , arrive en un moment aux prairies où fleurit l' asphodèle , qu' habitent les morts , vains et légers fantômes . / Là , les ames des chefs rencontrent l' ombre d' 
Achille et celle des héros qui toujours l' accompagnaient , 
Patrocle , le sage 
Antiloque , 
Ajax , le plus fameux des 
Grecs , après l' illustre fils de Pelée . Vers eux s' avançait l' ombre d' 
Agamemnon , plongée dans la tristesse et suivie de tous ceux qui trouvèrent avec lui , dans le palais d' 
Egisthe , une mort sanglante . / Ô fils d' 
Atrée , lui disait l' ombre d' 
Achille , entre les héros qui jamais parurent sur la terre , nous t' avions cru le plus cher au maître des dieux , toi , qu' il éleva sur tant de vaillants guerriers , dans les champs de la fatale 
Troie ; et cependant la parque , à laquelle n' échappe aucun de ceux qui sont nés , devait , parmi les chefs qui rentrèrent dans leurs foyers , se hâter de te prendre pour sa victime . Que n' as tu , par une fin plus digne du roi de tant de combattants , reçu le trépas devant 
Ilion . les héros rassemblés de la 
Grèce t' eussent érige un magnifique tombeau , la gloire de ton fils chez les races futures . Mais le sort t' avait destiné la mort la plus sinistre . / 
Achille fortuné , mortel l' égal des dieux , répondit l' ombre d' 
Agamemnon , tu fus abattu loin de nos foyers , sous les remparts de 
Troie . Autour de toi périrent les plus vaillants fils d' 
Ilion et de la 
Grèce en se disputant ton vaste corps étendu noblement dans un tourbillon de poussière , et ne respirant plus le feu des combats . Durant tout le jour , nous nous disputâmes ces restes précieux ; et je ne sais quoi eût été le terme du carnage , si 
Jupiter n' eût séparé les deux armées par une tempête . Mais , après avoir enlevé ta dépouille du milieu des combats , quelle ne fut pas la pompe de ta sépulture . Nous te plaçons dans ta tente sur un lit funèbre ; nous faisons couler sur ton corps , qui n' avait rien perdu da sa beauté , l' eau tiède et des essences odorantes ; autour de toi les 
Grecs fondent en larmes ; ils se dépouillent en ton honneur de leur chevelure . Au bruit de ton trépas , ta mère , avec les néréides immortelles , sort des ondes ; des hurle mens terribles s' élèvent sur le vaste empire des mers : un tremblement s' empare de tous les 
Grecs : ils se précipitaient jusqu' au sein de leurs vaisseaux , si ce chef , instruit par l' âge et l' expérience , le sage 
Nestor , n' eût élevé la voix : Arrêtez , ô 
Grecs , gardez vous de fuir ; c' est sa mère qui sort , avec les néréides , du sein des ondes , et vient pleurer sur le corps de son fils . Les magnanimes 
Grecs s' arrêtent . Les filles du vieux 
Nérée t' entourent avec des gémissements lamentables , te décorent de vête mens divins , tandis que la troupe des neuf 
Muses , élevant tour à tour leurs voix harmonieuses , forme des chants funèbres . A ce concert lugubre , à ces cris perçants , tu n' eusses pas vu un seul de nos guerriers qui ne versât des larmes . Dix-sept jours et autant de nuits , dieux et mortels , tout gémit , tout pleure . Enfin , noua te livrons au bûcher , autour duquel nous faisons ruisseler le sang de nombreuses victimes ; les brebis les plus grasses et les taureaux les plus vigoureux sont immolés ; la flamme te consume avec tes vête mens divins et des ruisseaux de miel et d' une essence précieuse . Ceux qui combattent à pied , ceux qui montent les chars , une armée de héros , couverte de ses armes , court autour : du bûcher ardent ; les hurle mens et le tumulte règnent sur tout le rivage . Après que les flammes de 
Vulcain font consumé , nous rassemblons , à la naissance de l' aurore , tes ossements blanchis : nous les arrosons d' un vin pur et d' un parfum huileux ; ta mère nous apporte une urne d' or ; présent de 
Bacchus , et l' ouvrage de l' industrieux 
Vulcain . Là , fameux héros , reposent tes cendres , confondues avec celles de ton ami 
Patrocle ; là , séparément , sont encore les cendres d' 
Antiloque , qui , après la mort du fils de 
Ménœtius , fut le plus cher de tes compagnons . Nous , l' armée invincible des 
Grecs , nous érigeons autour de cette urne un monument vaste et pompeux au bord du rivage élevé qui domine l' 
Hellespont étendu , monument que les races : présentes et futures apercevront d' un grand éloignement en traversant cette mer . Ta mère , du consentement des immortels , invite les plus illustres chefs de la 
Grèce aux superbes jeux dont elle décore une lice immense . Que de fois j' assistai aux funérailles des héros , où la jeunesse , entourée de la ceinture , se distingue par de nobles combats . jamais mes yeux ne furent frappés d' un si magnifique appareil que de celui des jeux dont 
Thétis honora ta pompe funèbre : on vit que tu étais le favori des immortels . Ainsi , 
Achille , loin que ta mort efface ton nom du souvenir des hommes , ta gloire sera toujours vivante sur la terre : moi , qui terminai une guerre si longue , quel prix ai je obtenu des dieux . une mort horrible , à l' instant même de mon retour , mort reçue par la main du lâche 
Egisthe et d' une épouse abominable . / Tel était leur entretien , lorsque 
Mercure s' avance , conduisant les ames des chefs tombés sous les coups d' 
Ulysse . La troupe des héros , frappé d' étonnement , court à leur rencontre . L' ombre du fils d' 
Atrée reconnaît 
Amphimédon : il avait été uni par l' amitié avec le père de ce chef qui habitait 
Ithaque . 
Amphimédon , dit il , par quel malheur , vous qui tous êtes d' un rang distingué , et qui paraissez être compagnons d' âge , descendez vous a la fois au ténébreux empire . Une seule ville rassemble à peine tant d' illustres personnages . 
Neptune , en excitant contre vous les aquilons tumultueux , et les vagues enflées , vous aurait il submergés avec vos navires . Animés par l' ardeur de ravir les troupeaux , trésors des campagnes , seriez vous tombés sur une rive étrangère , ou sous les remparts d' une ville , voulant emmener ses femmes captives . Réponds moi , l' hospitalité forma nos liens . N' as tu point gardé le souvenir du temps où , accompagné du noble 
Ménélas , je vins dans votre demeure pour animer 
Ulysse à nous suivre , avec une flotte richement équipée , aux bords d' 
Ilion . Un mois s' écoula avant que nous reprissions notre route sur la mer étendue ; et la prudence de ce héros , né pour triompher de 
Troie , put à peine le déterminer à partager notre entreprise hardie . / Fils d' 
Atrée , puissant roi , repartit l' ombré d' 
Amphimédon , ces événemens ne sont pas effacés de mon souvenir ; tu vas apprendre quelle cause funeste a précipité l' heure de notre mort . Ne comptant plus sur le retour d' 
Ulysse , nous prétendions à la main de son épouse : elle méditait notre perte , et ne pouvant se résoudre ni à rejeter ni à former cet hymen , recourut à la ruse . Jeunes rivaux , dit elle , après avoir commencé une toile immense et du tissu le plus fin , 
Ulysse n' est plus . Mais souffrez qu' avant de choisir un autre époux , j' achève le vêtement funèbre du héros 
Laërte ; perdrai je des travaux consacrés à ce devoir . de quel opprobre ne me couvriraient pas les femmes de la 
Grèce , si je ne décorais pas d' un linceul , ouvrage de mes mains , ce grand roi , lorsqu' il sera plongé dans le sommeil de la mort . Nous étions loin de soupçonner aucun artifice . La nuit elle détruisait l' ouvrage du jour . Les mois , les années s' écoulent . Enfin , à la quatrième année , surprise par la trahison d' une de ses femmes , au milieu de ses stratagèmes , elle est contrainte à terminer ces délais ; elle exposait à nos regards ce voile merveilleux qui , lavé par une eau pure , avait l' éclat de la lune ou du 
soleil , lorsqu' un dieu ennemi amène tout à coup , je ne sais de quelle plage , 
Ulysse aux champs habités par le pasteur des verrats . Là se rend aussi 
Télémaque , revenu avec son vaisseau de la sablonneuse 
Pylos . Après avoir concerté notre mort ils entrent dans 
Ithaque , d' abord le fils d' 
Ulysse , puis 
Ulysse lui-même , conduit par le pasteur , sous la forme du plus malheureux des indigents , accablé d' années , couvert de lambeaux , et courbé sur un rameau noueux . Dans ce retour inopiné , et sous cette vile apparence , qui de nous , même des plus figés , l' eût reconnu . Nous le maltraitons en paroles ; nous le frappons . Maltraité en paroles , frappé dans son palais , il supporte quelque temps ces insultes avec une fermeté inouïe . / Mais enfin 
Jupiter l' excite au combat ; ce chef , enlevant ses armes superbes , les enferme avec le secours de 
Télémaque dans le haut du palais . L' artificieux engage sa femme à nous apporter son arc , et à proposer à notre troupe infortunée des jeux , source du carnage . Aucun de nous ne peut courber cet arc indomptable ; nous sommes loin d' y parvenir . Mais on remet l' arme terrible aux mains d' 
Ulysse . En vain nos cris et nos menaces ont défendu au pasteur de livrer cette arme ; malgré tous les discours qu' on lui adressait , le seul 
Télémaque lui ordonne d' un ton ferme de nous désobéir . L' arme terrible est aux mains d' 
Ulysse : ce héros la courbe , sa flèche triomphe ; debout , sur le seuil , il répand les traits hors du carquois en jetant autour de lui des regards formidables , et 
Antinoüs est étendu mort . Des flèches meurtrières se succèdent d' un vol précipité ; nous tombons l' un sur l' autre expirans . Un dieu , rien de plus manifeste , un dieu rendait son audace invincible . Enflammés par l' audace d' 
Ulysse , les siens courent dans la salle , sèment tout autour d' eux le carnage ; d' horribles gémisse mens s' élèvent , les têtes sont brisées sous les coups de l' acier , et le sang à longs flots ruisselle dans le palais . / Telle fut , 
Agamemnon , notre mort . Nos cadavres abandonnés sont encore étendus dans la demeure d' 
Ulysse . Si nos alliés en étaient instruits , une eau limpide enlèverait le sang noir de nos blessures ; placés sur un lit funèbre , nous obtiendrions de leur part des plaintes et des sanglots , dernier partage de ceux qui sont dans le sombre empire . / Fils heureux de 
Laërte , prudent 
Ulysse , s' écrie l' ombre d' 
Agamemnon , avec quelle valeur tu as reconquis ton épouse . Ô vertu de la fille d' 
Icare . ô fidélité qu' elle a gardée à celui qui obtint les prémices de son cœur . aussi ne périra jamais sa gloire ; aussi , par la volonté des Dieux , la chaste 
Pénélope sera le sujet des plus beaux chants qui charmeront la terre . Qu' elle est loin de ressembler à la fille de 
Tyndare , qui , massacrant son époux , et n' inspirant aux races les plus reculées que des chants lugubres , a imprimé sur le nom des femmes , et même sur la plus vertueuse , une tache flétrissant . Tel était l' entretien de ces ombres dans les cavernes de la terre , séjour de 
Pluton . / Cependant , 
Ulysse et ses compagnons , sortis de la ville , arrivent bientôt aux champs de 
Laërte , cultivés avec soin , et la récompense de ses longs et pénibles travaux . Là était sa maison rustique , entourée de cabanes où prenaient leurs repas et jouissaient du repos et du sommeil les serviteurs les plus nécessaires à ses besoins , les seuls qu' il eût gardés , et qui remplissaient leurs fonctions moins encore par devoir que par attachement . La même demeure renfermait une Sicilienne âgée , qui , dans ces champs éloignés , consacrait tous ses soins au vieillard . / C' est là qu' 
Ulysse , s' adressant à son fils et aux deux pasteurs : Entrez , leur dit il , dans cette maison ; et , faisant les apprêts d' un sacrifice et d' un festin , immolez le meilleur verrat . Je vais cependant m' offrir à mon père , voir s' il me reconnaîtra , ou si , après une longue absence , je serai étranger à , ses yeux . / En même temps il charge les serviteurs de ses armes : ils entrent . 
Ulysse porte ses pas dans le jardin fertile . Il parcourt cette enceinte spacieuse , sans rencontrer ni 
Dolius , ni les fils de ce vieillard , ni aucun des esclaves : ils étaient allés dans les champs rassembler des pierres pour réparer le mur , clôture du jardin . 
Ulysse , arrivé dans un verger embelli par la culture la plus assidue , trouve son père isolé , sarclant la terre autour d' une jeune plante , vêtu d' une vile tunique souillée de cendre et de poussière muni de bottines et de gants pour se garantir de la piqûre des buissons , et le front chargé d' un casque fait d' une peau de chèvre : il se plaisait ainsi à nourrir son chagrin dévorant . / A l' aspect de l' infortuné , affaissé par les ans et par le poids de la douleur , l' intrépide 
Ulysse , immobile sous un poirier élevé , fond en larmes . Il est prêt à se précipiter dans les bras de son père , à baiser ses cheveux blancs , à lui tout raconter , ses malheurs , son retour , son entrée dans sa terre natale ; il délibère cependant s' il doit , par plusieurs questions , le préparer à cette entrevue . Il se détermine à le sonder par l' aiguillon du reproche ; il s' avance droit de 
Laërte qui , la tête courbée , ne l' apercevait point et poursuivait son labeur . Se tenant près de lui , la noble rejeton de ce chef rompt le silence : / Ô vieillard , j' admire ici ton art et tes soins ; tout prospère à ton gré , la figue , la poire , la vigne , l' olive ; il n' est aucune place , aucune plante qui soit dénuée de culture . Le dirai je . ne t' en irrite point ; toi seul est négligé ; comme si c' était peu de la triste vieillesse dont tu ressens l' outrage , ton vêtement est vil et tu es souillé de poussière et de cendre . Ce ne peut être la négligence qui t' attire ce mauvais traitement de la part de ton maître . Mais , quand , on te regarde avec attention , tes traits , ton port , n' offrent rien de servile ; je te prendrais pour un roi auquel le grand âge permettrait de ne songer qu' à jouir des bains , à goûter le charme des festins et à dormir sur des tapis moelleux . Dis moi , je t' en conjure , de quel maître es tu l' esclave . quel est le possesseur de ce jardin cultivé par tes soins . Dis moi encore , il m' importe aussi de le savoir , est ce bien l' île d' 
Ithaque où j' arrive . Un passant vient de me l' assurer : mais il m' a semblé peu sage ; il n' a pas même daigné m' écouter lorsque je lui demandais si mon ancien ami respirait encore , avait survécu aux disgrâces , ou si , déjà mort , il n' habitait plus que le séjour de 
Pluton . C' est à toi que je parle , ne refuse pas de me prêter l' oreille ; apprends que ma maison reçût un mortel dont je garde un profond souvenir ; jamais il n' y vint , des terres lointaines , un hôte plus chéri . Il se disait né dans 
Ithaque ; le fils d' 
Arcésius , 
Laërte , ajoutait il , était son père . / Je le conduisis dans mon palais opulent ; et , croyant ne pouvoir accueillir assez dignement un tel hôte , je lui prodiguai les témoignages de ma tendresse et multipliai en sa faveur les présents de l' hospitalité , il reçut sept talents du plus fin or , une coupe d' argent ciselée , douze tapis superbes , autant de couvertures , de tuniques et de manteaux précieux , et , à son choix , quatre captives distinguées par leur beauté et par l' industrie de leurs mains . / étranger , lui répond son père ( et des larmes coulaient de ses yeux ) , étranger , n' en doute point , tu es arrivé à cette terre , l' objet de tes questions , cette terre où dominent des hommes insolents et pervers . C' est en vain que ta générosité chargea ce mortel de présents . Ah . que ne l' as tu trouvé dans 
Ithaque . sois sûr qu' il t' eût reçu dans sa maison , qu' il t' eût fait la réception la plus tendre ; tu ne fusses parti que comblé de ses dons ; ta bienveillance méritait de sa part ce retour . Mais , satisfais à ma demande . Depuis combien d' années ta maison a-telle été l' asile de ton ami infortuné , mon fils . ( Hélas eus je un fils . ) Il est une triste victime du sort ; loin des siens et de sa patrie , j' ignore en quel lieu les monstres de la mer l' ont englouti , où il a été la proie des animaux féroces de l' air ou de la terre . Sa mère , ni son père , nous qui lui donnâmes le jour , nous n' avons pu tenir son cadavre entre nos bras et l' arroser de nos larmes ; son illustre épouse , la sage et prudente 
Pénélope , n' a pas éclaté en sanglots sur le lit funèbre d' un époux si cher , et sa main ne lui a point fermé les yeux , honneurs le seul partage des morts . / Mais à qui parlé je . quel es tu . fais moi connaître ton nom , ta patrie et tes pères . A quelle rive est attaché le rapide vaisseau qui te conduit ici , toi et tes nobles compagnons . ou un navire étranger , après t' avoir déposé sur ces bords , poursuivit il sa route sur les ondes . / Sois certain que rien ne te sera caché , repartit 
Ulysse . J' habite 
Alybas ; mes palais s' y élèvent ; le roi 
Aphidas , fils de 
Polypémon , est mon père ; mon nom est 
Epérite . Un dieu m' égara au sortir de la 
Sicile et me jeta sur ces rives ; mon vaisseau , loin des murs d' 
Ithaque , est attaché aux bords de cette île . Voici la cinquième année qu' 
Ulysse abandonna ma demeure : l' infortuné partit sous les augures les plus favorables ; je le quittai , satisfait de ses augures ; il s' éloigna non moins satisfait ; nous nous flattions d' entretenir ces liens et de renouveler ces marques de notre tendresse . / A ces mots , la douleur couvre d' un nuage ténébreux le front du vieillard ; ses mains se chargent de poussière aride et en souillent sa tête blanchie , tandis que des gémisse mens se pressent hors de ses lèvres . 
Ulysse est ému jusqu' au , fond de l' âme ; l' œil attaché sur ce père désolé , sa poitrine se resserre ; de ses narines s' échappe un souffle aigu . Le héros ne peut plus se contraindre , et se précipitant sur 
Laërte , il l' embrasse ; et , baisant la tête du vieillard : Le voici , ô mon père , dît il , celui là même qui est l' objet de tes cruelles inquiétudes ; après une absence de vingt années , je revois enfin ma terre natale . Retiens tes larmes et termine ce long deuil . Apprends en peu de mots ( car le temps est cher ) que j' ai immolé mes ennemis dans notre palais , vengé nos opprobres et puni tous leurs attentats . / Est il bien vrai , dit 
Laërte , que tu sois 
Ulysse , mon fils . donne-m'en à cet instant moine un signe manifeste qui me force à te croire . / Regarde , repartit le héros , regarde la cicatrice de la blessure que me fit la défense éclatante et terrible d' un sanglier , lorsque je me rendis en 
Thessalie , par tes ordres et ceux de ma vénérable mère , pour recevoir d' 
Autolicus , l' auteur chéri de ses jours , les présents dont il avait ici promis solennellement de me combler . Le faut il . je t' indiquerai encore les arbres de ton verger fertile , dont jadis tu me fis un don agréable . Enfant , je suivais tes pas dans ce jardin et te demandais tout ce qui s' offrait à ma vue ; nous passions devant ces arbres ; tu m' en disais les noms , les qualités , et tu me fis présent d' un petit verger formé de treize poiriers , de dix pommiers , de quarante figuiers , et tu me mis en possession de cinquante rangs de vignes qui n' attendaient que la main du vendangeur . A chaque année elle a pliaient sous le poids de toute espèce de raisin , et les Heures , ces filles du ciel , faisaient descendre sur elles leurs plus riches trésors . / A ces signes manifestes , 
Laërte , ému , tremblant , chancelle et jette ses bras autour du héros , son fils , qui reçoit sur son sein le vieillard évanoui . / Enfin 
Laërte ouvre les yeux et le souffle de la vie le ranime , il s' écrie avec un transport de joie : / 
Jupiter , père des humains , et vous tous qui habitez le haut 
Olympe , oui , vous êtes encore , s' il est vrai que ces chefs ont enfin payé la peine de leurs sacrilèges . Mais , ô mon fils . au milieu de ma joie , je suis saisi de terreur , et je crois déjà voir tous les citoyens d' 
Ithaque fondre en ces lieux , et leurs émissaires courir de toutes parts soulever les villes de 
Céphalénie . / Rassure toi , que cette pensée ne trouble point ta satisfaction , répond l' intrépide 
Ulysse . Entrons dans ta demeure , où nous trouverons 
Télémaque et les deux plus zélés in tend ans de mes troupeaux , qui , par mon ordre , préparent en hâte un léger repas : les momens sont chers ; songeons à réparer nos forces . / Après cet entretien , ils se rendent vers cette demeure , où déjà 
Télémaque et les deux pasteurs partageaient les viandes et mêlaient à l' eau les flots d' un vin odorant . Le magnanime 
Laërte ne refuse plus le bain ; il est conduit par la Sicilienne âgée ; elle le parfume d' une essence huileuse , le couvre de superbes vêtements . L' invisible 
Minerve , près de lui , rehausse la stature , la force et la majesté du vieillard , pasteur des peuples . Il reparaît aux yeux de son fils , qui , saisi de surprise et d' admiration , croit voir s' avancer l' un des immortels : / Ô mon père , dit il , je n' en puis douter , un habitant de l' 
Olympe a renouvelé ta jeunesse et ta vigueur : est ce bien toi-même que j' aperçois . je suis frappé de tes traits et de ton port . / Plût aux dieux , s' écrie le vieillard , que reparaissant tel qu' on me vit lorsque , étant roi des 
Céphaliens , je conquis la belle ville de 
Nérice , la défense du continent voisin ; je me fusse hier montré à tes côtés , chargé de mes armes , et combattant tes ennemis nombreux . Ils fussent tombés en foule sous mon bras : et c' est alors que ton cœur eût éprouvé des transports de joie . / Tels étaient leurs discours . Le repas étant prêt , ils se placent , et se hâtent d' y participer . Bientôt accourent des champs le vieux 
Dolius et ses fils , épuisés de travaux , venant d' être appelés par la Sicilienne , qui , comme une mère , leur préparait toujours leur nourriture , et s' efforçait surtout d' apporter quelques adoucissements au sort de ce vieillard , car il était déjà courbé sous le poids des années . Ils arrêtent leurs regards sur 
Ulysse , et , l' ayant reconnu , demeurent sur le seuil , immobiles d' étonnement . Le héros leur dit d' une voix douée et sensible : Ô vieillard , sieds toi , prends part à ce festin ; vous tous , sortez de cette surprise ; nous vous attendions depuis longtemps , et vous nous manquiez pour augmenter notre commune allégresse . A ces mots , 
Dolius , les bras ouverts , se précipite sur 
Ulysse ; et lui prenant les mains , il les baise : Ô mon bon maître , dit il puisque ton retour comble nos vœux les plus ardents , ( nous le désirions , mais nous ne l' espérions plus , les dieux même t' ont ramené dans ta patrie ) , vis , goûte avec transport ce bonheur . Dieux ne lui accordez désormais que des jours prospères . La sage 
Pénélope sait elle que tu es en ces lieux . où volerons nous pour l' en instruire . / Ô vieillard , lui repartit 
Ulysse , elle sait mon arrivée ; jouis du repos . Alors 
Dolius se place sur un siège luisant . Ses fils , à leur tour s' approchent d' 
Ulysse , l' environnent ; et , lui exprimant leur joie , ils lui tiennent quelque temps les mains , les baisent avec respect , et vont s' asseoir à côté de leur père . Tous se livrent à l' allégresse du festin . / Mais , dans la ville , la prompte Renommée vole annoncer de toutes parts la mort sinistre des amants de la reine . A peine a t on entendu cette nouvelle , qu' on s' assemble de toutes parts devant le palais d' 
Ulysse avec des cris tumultueux mêlés de gémisse mens . Chacun emporte le corps d' un parent ou d' un ami , et va l' ensevelir ; d' autres chargent des barques agiles de ces restes sanglans . Bientôt ils se précipitent en foule dans la place publique , saisis de tristesse et de courroux . Dès qu' ils sont réunis , 
Eupithès , au milieu de leurs rangs serrés se lève . il portait en son cœur d' inconsolables regrets de la mort de son fils 
Antinoüs , immolé le premier par le grand 
Ulysse ; et , tandis qu' à longs flots coulaient ses larmes , il tient ce discours : / Ô mes amis , combien les 
Grecs reprochent de crimes à ce roi barbare . Les uns , aussi fameux par leur nombre que par leur valeur , il les entraîne sur les mers , et , faisant de la 
Grèce un désert , il abîme ses flottes et plonge ses peuples au tombeau ; les autres , malgré tout l' éclat de leur rang , il les massacre a son retour . Mais , avant qu' il fuie dans 
Pylos ou dans l' 
Elide , volons à la vengeance , ou nous sommes couverts d' une éternelle ignominie . Oui , si nous ne punissons pas les meurtriers de nos fils et de nos frères , le récit de cette insigne lâcheté sera pour nous un opprobre jusque chez les races futures . Quant à moi , je ne trouverai plus aucune douceur à prolonger mes vieux ans , et glacé par la plus soudaine mort , j' habiterai le séjour des mânes . Volons , prévenons la vigilance de nos ennemis et ne les laissons pas échapper sur les ondes . Il dit , et ses larmes coulaient encore . Une vive compassion s' emparait de tous les cœurs , lorsque 
Médon et le chantre divin , s' arrachant au sommeil et courant hors du palais d' 
Ulysse , paraissent au milieu de l' assemblée . La surprise et le respect se manifestent dans les yeux de chacun des assis tans , qui les croyaient au nombre des morts . Le sage 
Médon rompt le silence : / Habitants d' 
Ithaque , prêtez au moins en cet instant , l' oreille à ma voix . Sachez que ces exploits étonnans d' 
Ulysse n' ont pas éclaté sans le secours des dieux : mes yeux ont vu la divinité qui l' accompagnait sous la forme de 
Mentor , l' immortelle tantôt précédant les pas du héros et lui inspirant de l' audace , tantôt troublant ces chefs et poursuivant avec fureur dans le palais leur troupe éperdue : leurs cadavres entassés ont jonché la terre . A ces mots , la terreur pâlit tous les fronts . Alors un héros , le fils de 
Mastor , le vieux 
Halitherse , prend la parole : l' œil de cet augure , mieux que celui d' aucun mortel , pénètre dans la nuit du passé et de l' avenir . Il fait entendre sa voix respectable : / Ô chefs d' 
Ithaque . il en est temps enfin , ne refusez pas de m' écouter . Amis , vous êtes les propres artisans de vos infortunes . Vous n' avez obéi ni à ma voie ni à celle de 
Mentor , ce vertueux pasteur des peuples , lorsque nous vous conjurions de mettre un frein à la rage insensée de vos fils qui dévastaient cette île et répandaient la douleur et l' ignominie sur les jours de l' épouse d' un héros , dont le retour leur semblait un songe . Soyez plus dociles en ce moment , cédez à mes conseils , à mes ordres . Demeurons ; craignez que parmi vous , quelqu'un , en volant à la vengeance , ne tombe aux pieds du vainqueur . / Il dit : la plus grande partie de l' assemblée se lève avec de grands cris d' applaudisse mens , et se dissipe : le reste , se réunissant à flots pressés , dédaigne les avis d' 
Halitherse , obéit à l' impulsion d' 
Eupithés . Ils courent aux armes . Revêtue de l' airain éblouissant , leur foule se rassemble aux portes de la ville ; 
Eupithès est à leur tête . L' insensé ne doute pas qu' il ne venge son fils : mais il ne doit pas retourner au sein de sa demeure : dans ces champs l' attend la mort . Cependant , 
Minerve s' adresse au fils de 
Saturne : Ô 
Jupiter , près des Dieux , roi des rois , fils de l' ancien 
Saturne , parle , quels sont les secrets desseins qui roulent au fond de ton âme . Prolongeras tu dans cette île la fatale discorde et les sanglants combats . ou veux tu rétablir entre les deux partis une paix durable . / Ma fille , répond le maître des nues , faut il que tu sondes mes désirs à ce sujet . N' est ce point par tes décrets qu' 
Ulysse , retourné heureusement dans son pays , a répandu le sang de ces chefs . Achève ton ouvrage . Toutefois , si tu le souhaites , l' arrêt le plus équitable sortira de ma bouche . Ce héros ayant puni les coupables , qu' un traité , juré à la face des autels , rétablisse la concorde , qu' 
Ulysse règne désormais exempt de trouble . Nous , cependant , effaçons des cœurs le souvenir de l' effusion du sang des fils et des frères ; renouvelons l' amour qui unissait les deux partis , et que la paix et l' abondance assurent leur félicité . Il dit : 
Minerve attend à peine la fin de ces paroles , déjà son vol l' a précipitée des sommets de l' 
Olympe . / Sous le toit de 
Laërte , l' on a ranimé ses forces . L' intrépide 
Ulysse donne cet ordre : / Que l' un de vous aille voir s' ils s' avancent , n' attendons pas qu' ils soient à nos portes . / A cette voix , l' un des fils de 
Dolius sort , et , arrivé sur le seuil , il voit tout un peuple armé , ces mots volent de ses lèvres : Nous n' avons qu' un instant ; aux armes . Tous s' élancent des sièges ; 
Ulysse et ses trois compagnons se couvrent d' airain . Les six fils de 
Dolius imitent leur exemple ; et , quoique blancs de vieillesse , 
Laërte et 
Dolius , guerriers en ce jour , se chargent d' une pesante armure . Dès qu' ils ont revêtu l' appareil éclatant de 
Mars les portes s' ouvrent , ils sortent , 
Ulysse les conduit . 
Minerve ayant pris les traits et la voix de 
Mentor , joint leur troupe . Le héros , qui l' aperçoit , est transporté d' ardeur et de joie ; il s' adresse à son fils : / O 
Télémaque . dans la mêlée où se distingue la vaillance , cette leçon , je l' espère , te sera donnée par ton propre cœur ; garde toi d' obscurcir de la moindre tache la gloire dû tes pères ; car notre force et notre intrépidité brillèrent jusqu' à ce moment avec éclat à la face de l' univers . / Mon père , répond 
Télémaque avec feu , tu verras toi-même , si tu le désires , que je ne souillerai notre race d' aucune tache , puisque ce mot est sorti de tes lèvres . Quel jour pour moi , dieux que j' adore . s' écrie avec transport le vieux 
Laërte ; quelle joie inonde mon âme . La gloire excite entra mon fils et mon petit-fils une noble discorde . Alors 
Minerve , sous les traits de 
Mentor , se tenant près du vieillard : Ô fameux rejeton d' 
Acésius , dit elle , toi qui m' es le plus cher de tous les compagnons de ton âge , implore la déesse aux yeux d' un azur éclatant et le père des Dieux , et que ta lance agitée fende rapidement les airs . En proférant ces mots , elle souffle au cœur du héros une audace terrible . Le vieillard , implorant la fille du grand 
Jupiter , sa lance balancée vole ; et , atteignant 
Eupithès au casque épais , l' impétueux airain se plonge dans le front ; 
Eupithès tombe avec un bruit formidable , ses armes retentissent . 
Ulysse et son illustre fils se précipitent sur les rangs belliqueux , les enfoncent , et les frappent et de leurs glaives et de leurs lances ; et ils eussent exterminé la cohorte sans qu' aucun d' entre eux eut revu sa demeure , si la fille du dieu armé de l' égide , 
Minerve , poussant un cri terrible , n' eût retenu ce peuple entier de combattants : Arrêtez , ô citoyens d' 
Ithaque , arrêtez , terminez la guerre toujours fatale , et qu' un prompt accord vous sépare . / A ces accents de 
Minerve , à ce cri dont elle remplit les airs , la terreur pâlit le front de tous les ennemis d' 
Ulysse ; les armes tombent de leurs mains , la campagne en est jonchée . Ils fuient vers la ville , n' aspirant qu' au salut de leurs jours . 
Ulysse fait retentir jusqu' aux cieux sa voix épouvantable , et , dans la fureur qui l' anime , il fond sur la cohorte , comme l' aigle , du haut des nues , fond dans la plaine . / Mais 
Jupiter lance sa foudre ; elle tombe enflammée aux pieds de 
Pallas , fille d' un père invincible , généreux 
Ulysse , mortel fameux par ta prudence , dit alors 
Minerve , réprime toi , étouffe la rage dévorante des combats , et crains le courroux de celui qui fait gronder le tonnerre . / 
Minerve dit , il se soumet : une joie vive coule dans son âme . La déesse elle-même , empruntant la voix et les traits du sage 
Mentor , cimente par des sacrifices et des serments les nœuds qui assurent au loi et à ses peuples la paix et la félicité . 
