
Ulysse et les siens gagnèrent rapidement les belles campagnes cultivées par 
Laërte . Au milieu d' un riche verger s' élevait sa riante demeure ; elle était entourée d' une galerie ouverte ot'i se tenait , dans la belle saison , le maître et les esclaves qu' il employait . Une vieille Sicilienne vivait également près de lui et soignait le vieillard avec zèle . / Alors 
Ulysse , s' adressant à son fils et à ses serviteurs leur dit : / — Vous , entrez maintenant dans cette demeure et préparez notre repas . Pour moi , je vais au devant de mon père . / Il dit et se débarrassa de ses armes ; puis il se dirigea vers le vaste jardin sans rencontrer aucun des serviteurs de 
Laërte , 
Dolios , ou l' un de ses fils , car ceux ci s' occupaient à rassembler des épines pour former la haie du verger . Il trouva son père occupé à creuser la terre autour d' une plante ; il était vêtu d' une tunique sale , misérable et rapiécée ; à ses jambes étaient des cnémides de peau de bœuf qui le garantissaient des broussailles ; de vieux gants protégeaient ses mains contre les épines des buissons et une cape de peau de chèvre couvrait sa tète vénérable . Une profonde tristesse accablait le vieillard . Dès qu' 
Ulysse . l' aperçut . il s' appuya contre un haut poirier et ne put retenir ses larmes . Il délibéra dans / son cœur , s' il embrasserait son père et le serrerait entre ses bras ou s' il l' éprouverait d' abord . S' arrêtant à ce dernier parti , il alla droit à 
Laërte et lui dit : / — O vieillard , tu possèdes l' art de cultiver un jardin , car ici tout est bien soigné . Mais je te dirai , — et que ton cœur ne s' irrite point de mes paroles — que de toi-même , tu ne prends pas les soins que tu prodigues à tes vergers . Tes vêtements sont misérables et cependant tu n' es point un serviteur que son maître néglige à cause de sa paresse , car rien dans ton air n' annonce un esclave ; tu ressembles plutôt à un roi . Mais allons , parle moi franchement , de qui es tu le serviteur , pour qui cultives tu ce jardin . et dis moi également si réellement nous sommes arrivés à 
Ithaque , comme me l' affirmait tout à l' heure un homme qui n' avait pas l' air d' être fort sensé , car il n' a pu me dire si mon hôte vivait encore ou s' il était déjà descendu dans les demeures de 
Pluton . Jadis / en effet , j' accueillis dans ma patrie bien-aimée un homme qui me fut plus cher qu' aucun autre ; il disait avoir pour père le fils d' 
Arcésius . le noble 
Laërte . roi d' 
Ithaque . Je lui fis de nombreux présents d' hospitalité ; sept talents d' or , un cratère d' argent ciselé de fleurs , douze manteaux , autant de tapis , de voiles et de tuniques . Je lui donnai , en outre , quatre femmes belles et habiles en travaux irréprochables . / Le vénérable 
Laërte lui répondit en versant des larmes ; / — étranger , tu es dans le pays que tu demandes , mais il est aux mains d' hommes injustes et insolents ; tu n' aurais pas prodigué en vain tant de présents si tu avais trouvé vivant parmi le peuple d' 
Ithaque , celui auquel tu avais offert une hospitalité généreuse . Mais allons , dis moi bien exactement combien il y a d' années que tu reçus mon fils , et dis moi qui tu es . quels sont tes parents et quel est le vaisseau rapide qui t' a amené / ici avec tes divins compagnons . / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit : / — Je suis d' 
Alybas ; mon père est 
Aphidas . fils du roi 
Polypemon et mon nom est 
Epérite . Une divinité éloigna mon vaisseau de la 
Sicanie et le conduisit à l' extrémité de cette ile . Cinq années se sont écoulées depuis qu' 
Ulysse a quitté ma patrie ; les présages lui furent favorables , je l' accompagnai joyeux tandis que lui-même joyeusement se mettait en route , et nos cœurs espéraient que l' hospitalité nous réunirait encore . / Il dit , et la sombre douleur envahissait plus encore le cœur de 
Laërte . Prenant dans ses mains de la terre , il la répandit sur sa tète blanche . A ce sceptacle . 
Ulysse profondément ému , s' élança vers son père bien-aimé , le serra dans ses bras et lui dit : / — Mon père me voici ; je suis celui dont tu déplores l' absence depuis vingt années ; donc cesse de pleurer , car je dois te le dire , nous devons nous hâter . J' ai tué les pré- / tendants dans mon palais pour me venger de leurs outrages . / 
Laërte lui répondit : / — Si tu es 
Ulysse , mon fils , dis moi quelques signes certains pour me convaincre . / L' ingénieux 
Ulysse lui dit alors : / — Vois d' abord la cicatrice que m' a faite la blanche défense d' un sanglier lorsque j' allai sur le 
Parnèse voir 
Autolycus . le père de ma mère chérie . De plus , je vais te nommer les arbres que tu me donnas jadis quand tout enfant , je te suivais au jardin . Tu me donnas d' abord treize poiriers , dix pommiers et quarante figuiers ; puis tu me promis en outre , cinquante rangées de vignes entre lesquelles le blé mûrissait . / Il dit et 
Laërte sentit fléchir ses genoux . Il prit dans ses bras son fils bien-aimé et le héros soutint contre son cœur son père près de défaillir . Quand 
Laërte reprit ses sens , il s' écria : / — 
Zeus puissant , il y a donc / encore des dieux dans le haut 
Olympe , s' il est vrai que les prétendants ont payé de leur vie leur odieuse insolence . Mais maintenant , je crains que bientôt tous les habitants d' 
Ithaque n' arrivent ici et n' envoient des messagers dans les cités des 
Céphalléniens . / 
Ulysse lui répondit ; / — Aie confiance , bannis ces craintes de ton esprit ; et maintenant allons dans ta maison retrouver 
Télémaque qui nous prépare un repas réconfortant . / Quand ils furent près de la demeure superbe , ils trouvèrent 
Télémaque avec le bouvier et le porcher , préparant les viandes et mélangeant le vin noir . / La servante sicilienne baigna le magnanime 
Laërte , le parfuma d' essences , le revêtit d' un manteau magnifique , et 
Minerve fit paraître aussitôt le pasteur des peuples plus grand et plus majestueux qu' il n' était auparavant . En le voyant semblable à un Immortel , son fils / chéri , frappé d' admiration , lui adressa ces paroles ailées : / — O mon père , certes quelqu'un des dieux immortels t' a donné cette taille majestueuse . / Le sage 
Laërte répondit : / — O 
Zeus , et vous 
Minerve et 
Apollon , si seulement , redevenu tel que j' étais jadis lorsque je pris 
Néricum , je m' étais trouvé hier avec toi pour combattre les prétendants , j' aurais fait fléchir les genoux de pins d' un d' entre eux et ton cœur se serait réjoui . / C' est ainsi qu' ils s' entretenaient et les préparatifs du repas étant termines , ils prirent place sur des sièges polis . Le vieux 
Dolios et scs fils , que l' esclave sicilienne était allée appeler dans les champs s' avancèrent vers eux . Reconnaissant 
Ulysse , ils s' arrêtèrent frappés de surprise . Le héros leur adressa ces douces paroles : / — Vieillard , viens t' asseoir à cette table et cessez tous de vous étonner , car nous sommes impatients de commencer le repas . / Il dit . et 
Dolios lui prit les mains et les baisa , puis il prononça ces paroles ailées : / — O ami , puisque te voilà revenu , comme nous le désirions grandement sans oser toutefois l' espérer , je te souhaite bonheur et prospérité . / Puis il s' assit ; les enfants du vieillard firent de même et prirent place à la table du noble 
Laërte . / Cependant la Renommée , rapide messagère , parcourait la cité , racontant le trépas funeste des prétendants . A cette nouvelle , le peuple accourut devant la demeure d' 
Ulysse et bientôt les parents et les amis emportèrent les cadavres , les uns pour les ensevelir , les autres , qu' ils placèrent sur de rapides navires , pour les reconduire dans leur patrie , puis ils se rendirent eu foule à l' assemblée . Là , 
Eupithès , père d' An- / tinoos , prit la parole le premier ; / — O amis , cet homme est le fléau des 
Achéens . Jadis il emmena nos plus braves guerriers sur ses vaisseaux . Les vaisseaux sont perdus et nos concitoyens sont morts . Et voici qu' à son retour , il a massacré les plus nobles d' entre les 
Céphalléniens . Ce serait un opprobre pour nous de ne pas punir le meurtrier de nos fils et de nos frères : pour moi , du moins , la vie serait sans charme . Marchons donc et ne lui laissons pas le temps de traverser la mer . / Il dit ainsi en pleurant et la pitié saisit tous les 
Achéens . Cependant 
Médon . ainsi que 
Phémios le chanteur divin . sortirent du palais d' 
Ulysse ; ils s' avancèrent au milieu de l' assemblée , et tous furent frappes de stupeur . Le sage 
Médon leur tint alors ce discours : / — Ecoutez moi , habitants d' 
Ithaque , c' est avec la volonté des dieux immortels qu' 
Ulysse a pu accomplir ces actions ; moi-même j' ai vu / aux côtés du héros la divinité qui guidait son bras et jetait la terreur parmi les prétendants . / Il dit , et la pâle crainte s' empara d' eux tous . Alors le vieillard 
Halitherses , fils de 
Mastor , prit la parole à son tour , car lui seul voyait dans l' avenir . / — Habitants d' 
Ithaque , écoutez ce que j' ai à vous dire : si ces choses sont arrivées , c' est par votre méchanceté , car c' est un grand crime de dévorer les biens et d' or-tragcr l' épouse d' un noble héros . écoutez ma voix et suivez mon conseil : ne marchons pas si nous ne voulons pas aggraver le malheur qui est déjà sur nous . / Il dit et plus de la moitié des citoyens demeura sur la place ; les autres se levèrent avec tumulte et coururent aux armes . 
Eupithès marchait à leur tête , mais il ne devait plus revenir en ces lieux . / Cependant 
Minerve adressa ces paroles à 
Zeus : / Mon père , réponds à ma prière : lais seras tu aller plus loin cette guerre funeste ou rétablir as tu l' amitié entre les deux partis . / L' assembleur de nuées lui répondit : / — Mon enfant , n' as tu pas décidé toi-même qu' 
Ulysse punirait ses ennemis . Puisqu' aujourd'hui sa vengeance est accomplie , qu' on immole des victimes , gages du serment fidèle et qu' il règne en paix parmi ses sujets . / A ces paroles . 
Minerve s' élança rapide et descendit des sommets de l' 
Olympe . / Quand 
Ulysse et les siens eurent apaisé le désir de la nourriture douce au cœur , le héros prit la parole : / — Que l' un d' entre vous s' assure si nos ennemis sont déjà près d' ici . / Il dit et l' un des fils de 
Dolios se / leva et dès le seuil , il vit une troupe qui s' approchait . S' adressant à 
Ulysse , il dit ces paroles ailées : / — Les voilà près d' ici , armons nous au plus vite . / Les compagnons d' 
Ulysse et les six fils de 
Dolios revêtirent leurs armes ; 
Laërte et 
Dolios malgré leurs cheveux blancs prirent également une armure , et la petite troupe s' avança ayant 
Ulysse à sa tète . 
Minerve s' approcha d' eux sous les traits de 
Mentor ; 
Ulysse l' apercevant se réjouit et adressa ces mots à 
Télémaque , son fils chéri : / — 
Télémaque , songe à ne pas déshonorer la race de tes pères qui jusqu' à ce jour a brillé par son courage . / Le sage 
Télémaque répondit : / — Père chéri , tu verras que mon cœur ne déshonorera point ta race . / 
Laërte se réjouit et dit à son tour : / — Dieux amis . que cette journée est belle pour moi . mon fils et mon petit-fils disputent ensemble de valeur . / 
Minerve alors s' approcha du vieillard et lui dit : / — Fils d' 
Arcésius , adresse tes vœux à la déesse aux yeux bleus , fille de 
Jupiter et lance ton javelot avec force . / En parlant ainsi , elle lui inspira une grande énergie et 
Laërte lança son javelot qui atteignit 
Eupithès . L' airain le traversa d' outre en outre ; il tomba avec bruit et ses armes retentirent sur lui . 
Ulysse et les siens fondirent avec impétuosité sur les premiers combattants . Ils allaient les immoler tous , quand 
Minerve fit entendre sa puissante voix : / — Habitants d' 
Ithaque , cessez ce funeste combat et ne versez plus de sang . / La pâle crainte s' empara aussitôt de tous les cœurs ; ils laissèrent tomber à terre leurs armes et s' en fuirent vers la ville . 
Minerve alors adressa ces paroles à 
Ulysse : / — Noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , cesse de combattre , de / peur que 
Zeus à la voix terrible ne s' irrite contre toi . / Elle dit et le héros se réjouissant en son cœur , lui obéit . Alors 
Pallas_Athéné , semblable à 
Mentor dont elle avait pris les traits et la voix , immola les victimes , gages sacrés du serment de paix , entre les deux partis . 
