Cependant 
Mercure 
Cyllénien rassemble les âmes des prétendants ; il tient en ses mains une belle baguette d ' or , dont il peut à son gré fermer les yeux des hommes , ou les arracher au sommeil : il s ' en sert pour conduire les âmes ; celles - ci le suivent avec un léger frémissement . Ainsi dans l ' intérieur d ' un antre obscur des chauves - souris s ' envolent en frémissant , lorsque l ' une vient à se détacher du haut d ' un rocher , car elles se tiennent toutes ensemble ; de même ces âmes laissent échapper un aigre murmure , et le bienveillant 
Mercure les précède à travers les ténébreux sentiers . Ils franchissent les courants de l ' 
Océan , le rocher de 
Leucade , les portes du 
Soleil , et la demeure des Songes ; bientôt elles arrivent à la prairie asphodèle , où résident les âmes qui sont les ombres des morts . / Ils trouvèrent l ' âme d ' 
Achille , fils de Pelée , celle de 
Patrocle , celle de l ' irréprochable 
Antiloque , et celle d ' 
Ajax , le plus fort et le plus beau des 
Grecs après le noble fils de Pelée . Tous étaient rassemblés autour de ce prince . Près d ' eux en ce moment arrivait l ' âme d ' 
Agamemnon , fils d ' 
Atrée , accablée de tristesse ; elle était accompagnée de tous ceux qui dans le palais d ' 
Égisthe subirent le trépas avec lui . La première , l ' âme du fils de Pelée , lui tient ce discours : / `` 
Atride , nous pensions que de tous les héros tu devais être toujours le plus cher au formidable 
Jupiter , parce que tu commandais à de nombreux et vaillants guerriers dans les champs troyens , où les 
Grecs ont éprouvé tant de maux . Cependant toi , l ' un des premiers , tu péris victime de cette destinée funeste que ne peut éviter nul mortel qui vient au monde . Ah . plutôt , pour jouir de l ' honneur qui te fit notre chef , que n ' as - tu subi la mort parmi le peuple des 
Troyens . tous les 
Grecs t ' auraient construit une tombe , et c ' eût été dans l ' avenir une grande gloire pour ton fils ; maintenant ta destinée est de périr d ' une mort misérable . '' / L ' âme d ' 
Agamemnon répondit en ces mots : / `` Heureux fils de Pelée , 
Achille , semblable aux dieux , toi du moins tu succombas devant 
Ilion loin d ' 
Argos ; autour de toi tombèrent en foule les nobles fils des 
Grecs et des 
Troyens combattant pour ton cadavre ; tandis qu ' occupant un grand espace tu gisais dans un tourbillon de poussière , ayant oublié ton adresse à conduire un char . Nous combattîmes durant tout le jour ; sans doute nous n ' eussions pas cessé le combat , si 
Jupiter ne l ' eût arrêté par une horrible tempête . Alors loin de la guerre nous te portâmes dans un navire , nous te déposâmes sur un lit funèbre , et nous lavâmes ton beau corps avec de l ' eau tiède et de l ' huile ; près de toi les enfants de 
Danaüs versaient d ' abondantes larmes , et coupaient leur chevelure . Alors ta mère , en apprenant cette nouvelle , arrive du sein des flots avec les déesses marines . Sur la mer retentit un bruit terrible , la crainte s ' empare de tous les 
Achéens ; alors s ' élançant , ils allaient monter sur leurs larges vaisseaux , si dans ce moment un héros qui savait beaucoup de choses anciennes ne les eût retenus : 
Nestor , dont avait déjà brillé le sage conseil ; plein de bienveillance pour les 
Grecs , il élève la voix , et leur dit : / `` Arrêtez , 
Argiens , ne fuyez point , fils des 
Grecs ; c ' est sa mère qui vient du sein des flots , avec les déesses marines , peur rendre les derniers honneurs à son fils . '' / `` A ces mots , les valeureux 
Grecs suspendent leur fuite ; au tour de toi les filles du vieillard marin gémissent avec amer - tume , et te couvrent de vêtements immortels . Les neuf Muses tour à tour de leur voix mélodieuse redisent un chant plaintif ; on ne voyait aucun des 
Argiens qui ne versât des larmes . Ainsi les excitait une 
Muse mélodieuse . Durant dix - sept nuits et pendant autant de jours nous pleurions tous , dieux immortels et faibles humains ; lorsque vint la dix - huitième journée , nous dressâmes un bûcher , et tout autour nous immolâmes un grand nom - bre de grasses brebis et les bœufs aux cornes recourbées . Ainsi ton corps fut consumé dans ses vêtements divins , dans une grande abondance de parfums et de miel plein de douceur ; plusieurs héros 
grecs , cavaliers et fantassins , portèrent leurs ar - mures en faisant le tour du bûcher ; une grande clameur retentit . Le lendemain , lorsque la flamme de 
Vulcain t ' eut consumé , nous recueillîmes tes ossements . 
Achille , dans un vin pur , et dans le parfum ; ta mère nous fit présent d ' une urne d ' or , qu ' elle disait être un don de 
Bacchus et le travail de l ' illustre 
Vulcain . C ' est dans cette urne que reposent tes os , noble 
Achille , confondus avec ceux de 
Patrocle , fils de 
Ménétius ; à part sont les os d ' 
Antiloque , celui de tes compagnons que tu chérissais le plus après la mort de 
Patrocle . Alors , pour couvrir ces restes , la vaillante armée des 
Grecs t ' élève un grand tombeau sur le rivage qui domine le vaste 
Hellespont , pour être un monument visible au loin du milieu des mers , soit aux hommes de nos jours , soit à ceux qui naîtront dans l ' avenir . Ta mère alors , après avoir demandé le consentement des dieux , dépose dans la lice des prix magnifiques destinés aux plus illustres des 
Grecs . Tu vis sans doute les funérailles d ' un grand nombre de héros , lorsqu ' à la mort de quelque roi les jeunes guerriers s ' entourent d ' une ceinture pour disputer le prix des jeux ; et pourtant ton âme aurait été frappée d ' admiration en voyant les prix superbes qu ' en ton honneur avait déposés une déesse , 
Thétis aux pieds d ' argent ; car toujours tu fus cher aux immortels . Ainsi même après ta mort ton nom ne périra pas , ta gloire sera toujours éclatante parmi tous les hommes , 
Achille ; tandis que moi , quel fruit me reviendra - t - il d ' avoir terminé cette guerre . A mon retour 
Jupiter m ' a fait périr d ' un trépas funeste par la main d ' 
Égisthe et d ' une infâme épouse . '' / C ' est ainsi que ces héros s ' entretenaient ensemble . En ce moment arrive auprès d ' eux le messager 
Mercure , conduisant les âmes des prétendants immolés par 
Ulysse ; à cette vue , les deux héros s ' avancent avec étonnement . L ' âme d ' 
Agamemnon recon - naît le fils de 
Mélanée , l ' illustre 
Amphimédon ; car il fut autrefois son hôte , et dans 
Ithaque il habita le palais de ce prince . Aussitôt l ' âme d ' 
Atride lui parle en ces mots : / `` 
Amphimédon , qui donc , infortunés , vous a plongés dans la terre ténébreuse , vous héros d ' élite et tous du même âge . Nul homme désirant faire un choix ne réunirait dans une ville tant d ' hommes vaillants . 
Neptune vous a - t - il perdus dans vos navires , en excitant les vents impétueux et les vagues immenses . Sur le continent des hommes ennemis vous ont - ils immolés , quand vous ravagiez leurs bœufs et leurs riches troupeaux de brebis . ou serait - ce en combattant pour votre ville et pour vos femmes . Répondez à mes questions ; je me glorifie d ' avoir été votre hôte . Ne vous souvient - il plus du jour où j ' arrivai dans votre palais avec le divin 
Ménélas , pour exciter 
Ulysse à nous suivre sur de larges navires devant 
Ilion . Depuis un mois tout entier nous avions franchi la vaste mer , et c ' est à peine alors que nous persuadâmes 
Ulysse , le destructeur des cités . '' / `` Noble 
Atride , roi des hommes , lui répondit 
Amphimédon , oui , je me ressouviens de toutes ces choses , comme vous les rappelez ; à mon tour je vous raconterai tout avec vérité , touchant le terrible événement de notre mort , tel qu ' il est arrivé . Nous , désirions épouser la femme d ' 
Ulysse , absent depuis longtemps ; mais , sans repousser ce mariage funeste , et sans refuser de l ' ac - complir , elle nous préparait la mort et la noire destinée . Elle imagina donc dans son âme une ruse nouvelle ; assise dans ses demeures , elle ourdissait uns grande toile , tissu délicat et d ' une grandeur immense ; puis elle nous dit : `` Jeunes hommes , mes prétendants , puisque 
Ulysse a péri , différez mon mariage , malgré vos désirs , jusqu ' à ce que j ' aie achevé ce tissu funèbre que je destine au héros 
Laërte puissent mes travaux n ' être pas entièrement perdus . lorsqu ' il subira les dures lois de la mort ; de peur que quelque femme parmi le peuple des 
Grecs ne s ' indigne contre moi , s ' il reposait sans linceul celui qui posséda de si grandes richesses . '' Ainsi parlait 
Pénélope ; nos âmes généreuses se laissèrent persuader . Cependant durant le jour elle travaillait è cette grande toile ; mais la nuit , a la lueur des flambeaux , elle détruisait son ouvrage . Pendant trois années elle se cacha par ses ruses , et persuada les 
Grecs ; mais quand les heures dans leur cours amenèrent la quatrième année , que les mois et les journées nombreuses furent écoulées , une femme bien instruite nous avertit , et nous trouvâmes 
Pénélope défaisant cette belle toile . Alors , quoiqu ' elle ne voulût pas , elle l ' acheva par force . Elle nous montra le voile , cette toile immense qu ' elle avait brodée , et l ' ayant lavée , elle resplendissait comme le 
soleil ou la lune . Mais alors un dieu funeste reconduisit 
Ulysse à l ' extrémité de son champ , où le gardien des porcs habitait une maison . C ' est là que vint aussi le fils du divin 
Ulysse , en arrivant sur son vaisseau de la sablonneuse 
Pylos ; tous les deux ayant concerté le trépas des prétendants , se rendirent dans notre ville cé - lèbre . 
Ulysse y vint le dernier , 
Télémaque l ' avait précédé . Le gardien des porcs conduisit 
Ulysse revêtu de méchants haillons , s ' appuyant sur un bâton , comme un pauvre mendiant , et comme un vieillard . Son corps étant ainsi couvert de ces tristes haillons , aucun de nous ne put le reconnaître en cet état , même les plus âgés , quand il nous apparut tout à coup ; mais nous l ' accablâmes de coups et d ' injures . Ce prince , outragé , frappé dans son propre palais , souffrit tout avec une constance inébranlable ; alors la pensée du puissant 
Jupiter lui fit enlever avec 
Télémaque les armes superbes qu ' il déposa dans la chambre nuptiale , dont il ferma soigneusement les portes ; ensuite , par un adroit stratagème , il ordonne à son épouse d ' apporter aux prétendants l ' arc avec les piliers de fer , jeux qui pour nous infortunés devinrent la cause de notre mort . Aucun de nous ne parvint a tendre le nerf de cet arc redoutable : nous fûmes trop faibles ; mais lorsque 
Ulysse est prêt à saisir l ' arc immense , nous défendons avec des paroles menaçantes de lui donner cet arc , quoi qu ' il puisse dire . 
Télémaque seul l ' encourageant l ' excite à le prendre . Sitôt qu ' 
Ulysse le reçoit dans sa main , il tend l ' arc sans effort , et traverse les piliers de fer ; puis s ' élançant sur le seuil , debout , il répand à ses pieds les traits rapides , en jetant un regard terrible . Il frappe le prince 
Antinoüs ; bientôt , visant en face , il accable tous les autres de ses flèches meurtrières : ils tombent entassés les uns sur les autres . Il était évident qu ' un dieu protégeait 
Ulysse et les siens . Eux , aussitôt , cédant à leur vaillance , se précipitent dans la salle , et tuent de toutes parts ; alors retentit le bruit affreux des crânes fracassés , et le sol est inondé de sang . 
Agamemnon , c ' est ainsi que nous avons perdu la vie , et maintenant encore nos cadavres sans sépulture sont étendus dans le palais d ' 
Ulysse ; nos amis dans leurs demeures ne le savent pas , eux qui , lavant le sang de nos blessures , nous déposeraient en pleurant sur le bûcher , car ce sont les honneurs réservés aux morts . '' / `` Heureux fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , s ' écrie 
Agamemnon , tu viens donc par ta grande valeur de reconquérir ton épouse C ' est ainsi que de nobles pensées furent accordées à l ' irréprochable 
Pénélope , la fille d ' 
Icare ; c ' est ainsi qu ' elle a gardé le souvenir d ' 
Ulysse , de ce héros qu ' elle épousa dans sa jeunesse . La gloire de sa vertu ne périra jamais ; les immortels inspireront aux hommes qui vivent sur la terre d ' aimables chants en l ' hon - neur de la sage 
Pénélope . Ce n ' est point ainsi qu ' en agit la fille de 
Tyndare , qui commit un forfait odieux en immolant celui qui l ' épousa dans sa jeunesse ; des chants lugubres en garderont la mémoire parmi les hommes ; elle a préparé dans l ' avenir une fâcheuse renommée à toutes les femmes , même à celle qui sera vertueuse . '' / C ' est ainsi que ces ombres discouraient ensemble , debout dans les royaumes de 
Pluton , profonds abîmes de la terre . / Cependant , lorsque 
Ulysse et les siens sont sortis de la ville , ils se rendent au champ fertile et bien cultivé de 
Laërte , que jadis acquit ce héros , après avoir éprouvé bien des peines . C ' est là qu ' était la maison de 
Laërte ; tout autour régnait une galerie , où mangeaient , se reposaient et dormaient les serviteurs dont il avait besoin , et qui travaillaient à lui plaire . En ces lieux vivait une vieille femme sicilienne , qui prenait grand soin du vieillard dans ces campagnes éloignées de la ville . C ' est là qu ' 
Ulysse s ' adressant à ses compagnons ainsi qu ' à son fils , leur dit ces mots : / `` Amis , entrez maintenant dans cette maison ; préparez pour le repas le porc le plus gras du troupeau ; moi , je vais essayer auprès de notre père s ' il pourra me reconnaître à la première vue , ou s ' il ne me reconnaîtra pas , après une si longue absence . '' / Il dit , et remet aux pasteurs ses armes redoutables . Ceux - ci se hâtent d ' entrer dans la maison ; cependant 
Ulysse se rend au verger fertile pour éprouver son père . En traversant ce vaste jardin , il ne trouve ni 
Dolius , ni ses fils , ni même aucun des serviteurs ; ils étaient allés chercher des buissons pour être la clôture de cette enceinte ; le vieux 
Dolius les avait conduits . Il trouve donc son père seul , occupé , dans ce verger fertile , à creuser la terre autour d ' une plante . 
Laërte était revêtu d ' une pauvre et méchante tunique , toute recousue ; il avait entouré ses jambes avec des bottines de peau rapiécées , redoutant les piqûres ; et sur ses mains étaient des gants , à cause des buissons ; enfin il avait sur la tête un casque de poil de chèvre , pour compléter son deuil . Quand le noble et patient 
Ulysse aperçut son père accablé de vieillesse , et nourrissant au fond de son âme un profond chagrin , il s ' arrête sous un haut poirier , et répand des larmes . Alors il balance dans sa pensée s ' il ira droit à lui pour l ' embrasser et lui raconter en détail comment il est arrivé dans sa patrie , ou bien s ' il doit interroger et l ' éprouver sur chaque chose . Le parti qui lui semble préférable est d ' abord d ' éprouver le vieillard par des paroles piquantes . Dans ce dessein , le divin 
Ulysse va droit à son père ; celui - ci , la tête baissée , creusait la terre autour d ' une plante . 
Ulysse s ' arrête près de 
Laërte , et lui dit : / `` O vieillard , non , vous n ' êtes point sans expérience pour cultiver ce jardin , et vous en avez grand soin , car il n ' est aucune plante , ni le figuier , ni la vigne , ni l ' olivier , ni le poirier , ni les planches de jardinage qui manquent d ' entretien . Toutefois , je dois vous le dire , ne vous irritez pas contre moi , vous ne prenez aucun soin de vous - même , mais vous êtes à la fois accablé par la triste vieillesse , une honteuse négligence et le désordre de vos vêtements . Ce n ' est point sans doute à cause de votre paresse que votre maître ne vous soigne pas ; d ' ailleurs , vos traits et votre taille n ' annoncent point un pauvre esclave ; au contraire , vous paraissez être un roi . Vous êtes semblable à l ' homme fortuné qui , lorsqu ' il s ' est baigné , qu ' il a mangé , se repose mollement ; tel est le juste partage des vieillards . Mais dites - moi , parlez franchement , de quel maître êtes - vous le serviteur . Pour qui cultivez - vous ce verger . Apprenez - moi , pour que je le sache , s ' il est vrai que je sois arrivé dans 
Ithaque , ainsi que vient de me le dire un homme que j ' ai rencontré quand je venais en ces lieux , et qui s ' est montré peu complaisant ; il n ' a point voulu me répondre ni même écouter mes questions quand je m ' in - formais si mon hôte vivait , et s ' il existait encore , ou s ' il était mort et descendu dans le royaume de 
Pluton . Je vous interrogerai donc , prêtez quelque attention , écoutez moi ; jadis dans ma douce patrie j ' accueillis un héros qui vint en notre palais ; nul autre de tous les étrangers arrives des pays lointains ne me fut plus cher . Il se glorifiait d ' être né dans 
Ithaque , et me disait que son père était 
Laërte , fils d ' 
Arcésius . Je l ' accueillis dans ma maison , en lui prodiguant avec zèle tous les biens qu ' elle renfermait ; ensuite je lui donnai les présents de l ' hospitalité , comme il convient ; je lui donnai sept talents d ' or , une coupe toute d ' argent ornée de fleurs sculptées , douze voiles simples , autant de tapis , autant de manteaux , et le même nombre de tuniques ; en outre , quatre belles femmes , habiles aux travaux irréprochables , et que lui - même avait voulu choisir . '' / / / `` Étranger , lui dit son père en versant des larmes , vous êtes en effet dans le pays que vous venez de nommer ; des hommes insolents et pervers le gouvernent maintenant . Les nombreux présents que vous avez prodigués sont devenus inutiles ; mais si vous aviez retrouvé votre hôte encore vivant , au milieu du peu - ple d ' 
Ithaque , il vous eût renvoyé dans votre patrie , après vous avoir offert à son tour des présents et cette hospitalité généreuse que reçoit avec justice celui qui nous accueillit le premier . Ce - pendant , dites - moi , racontez avec sincérité : combien s ' est - il écoulé de temps depuis que vous avez reçu ce héros , votre hôte malheureux , mon fils , qui du moins l ' était autrefois . Maintenant , loin de sa patrie et de ses amis , il est peut - être au fond des mors , dévoré par les poissons , ou , sur le continent , il est devenu la proie des bêtes sauvages et des vautours . Sa mère n ' a point pleuré sa mort , après l ' avoir enseveli , non plus que son triste père , nous qui lui donnâmes le jour ; son épouse , la prudente 
Pénélope , n ' a point versé de larmes sur le lit funèbre de son époux , et n ' a pu , comme il convient , lui fermer les yeux , car tel est le tribut qu ' on doit aux morts . Toutefois encore , répondez à mes questions , afin que je sache la vérité : dites - moi qui vous êtes ; quels peuples venez - vous de quitter . Quels sont et votre patrie et vos parents . Où donc est resté le vaisseau qui vous a conduits , vous et vos généreux compagnons . Êtes - vous venu sur un navire étranger , et vous ayant déposé sur ce rivage , les matelots sont - ils partis . '' / `` Je vous donnerai tous ces détails , lui répondit 
Ulysse . Je suis d ' 
Alybante , où j ' habite un superbe palais , et fils d ' Aphidante , issu du roi 
Polypémon ; mon nom est 
Épéritus ; un dieu , me faisant errer loin de la 
Sicile , m ' a conduit ici malgré moi ; mon navire est sur le rivage , à quelque distance de la ville . Quant au noble 
Ulysse , déjà cinq années se sont écoulées depuis le jour où ce héros malheureux a quitté ma patrie ; comme il allait partir , des oiseaux favorables volèrent à droite , et , charmé de cet augure , je hâtai son départ . Lui - même se réjouit en par - tant ; il espérait en son cœur que l ' hospitalité nous réunirait encore , et qu ' il me donnerait de superbes présents . '' / Il dit ; un nuage de douleur obscurcit le front du vieillard ; de ses deux mains prenant une poussière aride , il la répand sur sa tète blanche en soupirant avec amertume . Cependant 
Ulysse se trouble en son âme , une vive émotion saisit ses narines en re - gardant son père . Alors il se précipite vers 
Laërte , le presse dans ses bras , et s ' écrie : / `` C ' est moi - même , ô mon père , qui suis le fils que vous re - grettez , et qui reviens enfin dans ma patrie , après vingt années d ' absence . Cessez vos gémissements et votre lamentable deuil . Je vous raconterai tout , mais à présent il faut nous hâter ; sachez seulement que dans mon palais je viens d ' immoler tous les pré - tendants , châtiant ainsi leur insolence et leurs forfaits odieux . '' / `` Ah . si vous êtes 
Ulysse , reprend le vieillard à l ' instant , si vraiment vous êtes mon fils qui revient en ces lieux , montrez - moi quelque signe certain pour m ' en convaincre . '' / Le prudent 
Ulysse lui répondit aussitôt : / `` Voyez de vos yeux la blessure que j ' ai reçue d ' un sanglier aux dents éclatantes sur le mont 
Parnèse , quand je me rendis vous et mon auguste mère m ' envoyâtes auprès d ' 
Autolycus , le père chéri de ma mère , afin de recevoir les dons qu ' il avait promis et juré de m ' accorder . Mais je veux vous dire encore tous les arbres que dans cette riche enceinte vous m ' avez donnés jadis , lorsque je vous en demandais , n ' étant encore qu ' un en - fant , et que j ' accompagnais vos pas dans ce verger ; vous , en parcourant ces allées d ' arbres , vous comptiez ainsi ceux que vous m ' aviez donnés . Treize poiriers , dix pommiers et quarante figuiers ; vous me promettiez encore de me donner cinquante rangs de vigne , dont chacun était chargé de fruits ; là naissent des grap - pes en abondance , lorsque les saisons de 
Jupiter ramènent du haut du ciel l ' instant de la fécondité . '' / Le vieillard à ces mots sent ses genoux et son cœur défaillir en reconnaissant les signes certains que donne 
Ulysse de sa pré - sence , et jette les bras autour de son fils : le noble héros soutient son père , prêt à s ' évanouir . Lorsque 
Laërte a repris ses sens et rassemblé ses esprits , il s ' écrie à son tour , et fait entendre ces paroles : / `` Oui , sans doute , ô puissant 
Jupiter , oui , dieux immortels , vous régnez dans l ' 
Olympe , s ' il est vrai que les prétendants ont expié leur insolence . Mais maintenant je redoute au fond de mon cœur que les habitants d ' 
Ithaque ne fondent sur nous , et que de toutes parts ils n ' envoient des ambassadeurs aux villes des 
Céphalléniens . '' / `` Rassurez - vous , lai répondit 
Ulysse ; que cet a venir ne trouble point votre âme . Mais rendons - nous à votre habitation située près de ce verger ; c ' est là que je viens d ' envoyer 
Télémaque avec 
Eumée et 
Philétius , afin qu ' à l ' instant ils nous préparent le repas . '' / En achevant ces discours , ils se dirigent vers la maison de 
Laërte . Lorsqu ' ils sont entrés dans ces belles demeures , ils trou - vent 
Télémaque avec le pasteur des bœufs et le gardien des chè - vres coupant les viandes , et mettant le vin dans les urnes . / En ce moment l ' esclave sicilienne conduit 
Laërte au bain , le parfume d ' essences , et le revêt d ' une riche tunique ; 
Minerve , s ' approchant de lui , donne une force nouvelle à ce pasteur des peuples , le fait paraître plus grand et plus majestueux qu ' aupa - ravant . 
Laërte s ' éloigne du bain ; son fils est frappé d ' étonnement , en le voyant ainsi semblable aux dieux ; alors il lui dit ces mots rapides : / `` Sans doute , ô mon père , c ' est l ' un des immortels qui vous fait paraître si beau de taille et de figure . '' / Le sage vieillard reprend en ces mots : / `` 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , comme je fus jadis , lorsque , ré - gnant sur les 
Céphalléniens , je ravageai 
Nérice , ville superbe , située sur le rivage du continent , que n ' étais - je hier dans nos demeures , les épaules couvertes de mes armes , pour attaquer et combattre les prétendants . Sous mes coups un grand nombre auraient perdu la vie , et votre âme , ô mon fils , aurait été comblée de joie . '' / C ' est ainsi qu ' ils discouraient ensemble . Quand les apprêts sont terminés , et que les mets sont préparés , tous s ' asseyent en ordre sur des sièges et sur des trônes ; c ' est là qu ' ils prennent le repas . Près d ' eux alors arrivent le vieillard 
Dolius et ses fils , qui revenaient du travail ; leur mère , la vieille Sicilienne , les avait appelés , elle qui les nourrit , et qui prodiguait les plus tendres soins à 
Dolius , car il était accablé par l ' âge . Sitôt qu ' ils aperçoivent 
Ulysse , ils le reconnaissent , et dans la salle des fes - tins restent immobiles d ' étonnement ; mais le héros leur adresse aussitôt ces douces paroles : / `` Vieillard , asseyez - vous à notre table ; revenez de votre sur - prise ; depuis longtemps nous étions dans cette demeure , impa - tients de prendre quelque nourriture , en vous attendant toujours . '' / Il dit ; aussitôt 
Dolius accourt en étendant les bras , baise la main d ' 
Ulysse , et s ' écriant , il lui parle en ces mots : / `` Ami , puisque enfin vous nous êtes rendu , puisque les im - mortels vous ont ramené contre toute espérance , jouissez d ' une longue vie , soyez heureux , et que les dieux vous comblent de biens . Mais parlez - moi sincèrement , pour que je sache si 
Pénélope est instruite de votre retour , ou si nous devons lui porter cette nouvelle . '' / `` Vieillard , répondit 
Ulysse , la reine sait mon arrivée ; pour - quoi vous inquiéter de tels soins . '' / Il dit , et 
Dolius s ' assied sur un siège magnifique . Alors ses en - fants adressent à leur tour de respectueuses paroles au divin 
Ulysse , et lui baisent les mains ; puis ils se placent en ordre au - près de leur père . Eux alors prennent le repas dans les demeures de 
Laërte . / Cependant la Renommée , prompte messagère , en parcourant la ville de toutes parts , a bientôt annoncé la mort et la funeste destinée des prétendants . A cette nouvelle , tous les citoyens ac - courent de toutes parts , poussent des cris , de longs hurlements , et parviennent devant le palais d ' 
Ulysse ; ils enlèvent les ca - davres de dessous le portique , et leur donnent la sépulture ; mais les corps des princes venus des villes voisines sont ramenés dans leur patrie par des pêcheurs , qui les emportent sur leurs légers navires . Cependant les habitants d ' 
Ithaque se rassemblent sur la place publique , le cœur rongé de tristesse . Lorsque l ' assem - blée est formée , qu ' ils sont tous réunis , 
Eupithée se lève au milieu d ' eux pour haranguer ; il éprouvait un vif chagrin de la mort de son fils 
Antinoüs , que le premier de tous avait immolé le valeureux 
Ulysse ; il s ' avance eu pleurant dans l ' assemblée , et tient ce discours : / `` O mes amis , cet homme vient de commettre un grand forfait parmi les 
Grecs . Jadis il entraîna sur ses navires de nombreux et vaillants guerriers , et laissa périr à la fois les navires et les hom - mes ; maintenant voilà qu ' à son retour il immole les plus vaillants des 
Céphalléniens . Venez donc , avant qu ' il se retire à 
Pylos , ou dans la divine Élide que possèdent les 
Épéens , marchons ; autre - ment , nous éprouverons un opprobre éternel ; notre honte reten - tira jusque dans les races futures . Si nous ne vengeons pas le trépas de nos enfants et de nos frères , pour moi désormais la vie sera sans charme ; je voudrais à l ' instant descendre parmi les morts . Mais allons , de peur que nos ennemis ne nous préviennent , en s ' éloignant de ces lieux . '' / C ' est ainsi qu ' il parlait en versant un torrent de larmes ; tous les 
Grecs étaient émus de pitié . Mais alors s ' avancent 
Médon et le chantre divin , qui sortaient du palais d ' 
Ulysse , et qui venaient de s ' arracher au sommeil ; ils s ' arrêtent au milieu de l ' assemblée ; chacun reste saisi d ' étonnement . Alors le sage 
Médon fait en - tendre ces paroles : / `` Écoutez - moi , citoyens d ' 
Ithaque ; ce n ' est point sans la vo - lonté des dieux qu ' 
Ulysse accomplit ces exploits ; moi - même j ' ai vu l ' un des immortels se tenir auprès de ce héros : il était en tout semblable à 
Mentor . Tantôt cette divinité paraissait devant . 
Ulysse en l ' encourageant , tantôt troublant les prétendants , elle les dispersait dans la salle : ils tombaient entassés les uns sur les autres . '' / A ces mots , la pâle crainte s ' empare de tous . Alors le sage 
Halitherse , fils de 
Mastor , veut aussi parler : lui seul connaissait l ' avenir et le passé ; plein de bienveillance pour le peuple , il parlait ainsi dans l ' assemblée : / `` Écoutez ma voix , habitants d ' 
Ithaque , et que je vous dise toute ma pensée . C ' est à votre injustice , mes amis , que sont dus tous ces maux ; vous n ' avez point suivi mes conseils , ni ceux de 
Mentor , pasteur des peuples , et vous n ' avez point réprimé l ' in - solence de vos enfants ; eux dans leur insigne folie ont commis un grand crime , en dévorant les richesses , en outrageant l ' épouse d ' un homme vaillant ; ils pensaient qu ' il ne reviendrait jamais . Voilà ce qu ' il en est résulté ; mais obéissez - moi , comme je vous le conseille : ne marchons point contre 
Ulysse , de peur que l ' un de vous ne trouve le mal qu ' il s ' est attiré . '' / Il dit ; plus de la moitié du peuple se lève en poussant des cris tumultueux ; les autres demeurent rassemblés sur la place publique . Le conseil d ' 
Halitherse ne plaît point à leur âme , ils sui - vent celui d ' 
Eupithée ; soudain ils se couvrent de leur armure . Après avoir autour de leur corps revêtu l ' airain étincelant , ils se rassemblent en grand nombre devant les murs de la ville . 
Eupithée se met imprudemment à leur tête : il pensait venger le tré - pas de son fils , mais il ne retournera point dans ses foyers , et lui - même en ces lieux recevra la mort . Cependant 
Minerve adresse ces paroles à 
Jupiter , le fils de 
Saturne : / `` O mon père , 
Jupiter , le plus puissant des dieux , répondez à mes questions : Quel nouveau dessein est caché dans votre âme . Voulez - vous rallumer la guerre funeste et les tristes discordes , ou cimenter l ' alliance entre les deux partis . '' / `` Ma fille , répond le formidable 
Jupiter , pourquoi m ' interro - ger et vous enquérir de ces choses . N ' est - ce pas par votre conseil qu ' 
Ulysse , en revenant dans sa patrie , s ' est vengé de ses enne - mis . Faites comme vous le désirez ; mais je vous dirai ce qui me semble convenable . Puisque enfin 
Ulysse a puni les prétendants , qu ' on immole les victimes , gages des serments , et qu ' il règne tou - jours sur ses peuples . Nous cependant inspirons l ' oubli du meur - tre des enfants et des frères ; que tous se chérissent les uns les autres , comme auparavant ; et que reparaissent la paix et l ' a - bondance . '' / Ces mots ont ranimé l ' ardeur de 
Minerve ; elle s ' élance avec rapidité des sommets de l ' 
Olympe . / Lorsque dans les demeures de 
Laërte tous se sont rassasiés d ' une nourriture succulente , le divin 
Ulysse leur donne cet ordre : / `` Que l ' un de vous en sortant voie si nos ennemis n ' appro - chent pas de ces lieux . '' / Il dit ; l ' un des fils de 
Dolius sort aussitôt , comme le com - mande 
Ulysse ; il s ' arrête sur le seuil de la porte , et voit tout le peuple qui s ' approche ; soudain s ' adressant au vaillant 
Ulysse , il s ' écrie : / `` Les voilà qui s ' approchent ; armons - nous promptement . '' / A ces mots , tous se lèvent , et prennent leurs armés : d ' abord quatre guerriers , en comptant 
Ulysse , et les six enfants de 
Dolius ; 
Laërte et 
Dolius se couvrent aussi d ' une armure , et , quoi - que blanchis par l ' âge , ils sont forcés de combattre . Quand ils ont revêtu leur corps de l ' airain étincelant , ils franchissent les portes , s ' avancent dans la plaine , 
Ulysse est à leur tête . / Près d ' eux arrive 
Minerve , la fille de 
Jupiter , empruntant les traits et la voix de 
Mentor . Le noble 
Ulysse se réjouit en la voyant ; ce héros alors adresse ces mots à 
Télémaque , son fils chéri : / `` 
Télémaque , aussitôt que vous verrez , en vous y mêlant , le combat des guerriers où se distinguent les plus braves , ne flétris - sez pas la gloire de vos pères , nous qui par notre force et notre valeur avons brillé par toute la terre . '' / Le prudent 
Télémaque lui répond à l ' instant : / `` Vous verrez , ô mon père chéri , si tel est votre désir au fond de votre âme , que je ne flétrirai point la gloire de mes ancêtres , ainsi que vous le recommandez . '' / Il dit ; 
Laërte à ce discours éprouve une vive joie , et s ' écrie : / `` Quelle sera pour moi cette journée , dieux protecteurs . Et pourtant je me réjouis ; mon fils et mon petit - fils disputent tous les deux de vaillance . '' / Alors la déesse 
Minerve s ' approche du vieillard , et lui dit : / `` O fils d ' 
Arcésius , le plus cher de tous mes compagnons , adresse ta prière à la vierge aux yeux d ' azur , ainsi qu ' à 
Jupiter son père , puis , en la brandissant , lance ta longue javeline . '' / Elle dit , et 
Minerve remplit 
Laërte d ' une grande force . Ce héros alors implore la fille du grand 
Jupiter , puis aussitôt bran - dissant sa longue javeline , il la lance , et frappe 
Eupithée à tra - vers le casque étincelant ; le trait n ' est point arrêté , l ' airain est traversé tout entier : 
Eupithée tombe avec fracas , et l ' armure retentit autour de lui . Soudain 
Ulysse et son valeureux fils se précipitent sur les premiers rangs ; ils frappent tour à tour du glaive et de la lance . Ces deux guerriers les immolaient tous , et les privaient du retour , si 
Minerve n ' eût fait entendre sa voix , et n ' eût arrêté tout le peuple . / `` Citoyens d ' 
Ithaque , s ' écrie - t - elle , cessez une guerre funeste , et sans plus de sang , séparez - vous à l ' instant . '' / Ainsi parle 
Minerve ; la pâle crainte s ' empare d ' eux , les armes échappent de leurs mains , tous leurs glaives tombent à terre à la voix de la déesse ; ils fuient vers la ville , désireux de sauver leurs jours . 
Ulysse pousse des cris terribles , et , rassemblant ses forces , fond sur eux comme un aigle au vol rapide . En ce moment , Ju - piter lance sa foudre étincelante , qui tombe aux pieds de Mi - nerve , fille d ' un dieu puissant . 
Pallas aussitôt se tourne vers le héros , et lui dit : / `` Fils de 
Laërte , noble et vaillant 
Ulysse , arrête , fais cesser les horreurs de la guerre cruelle , de peur que 
Jupiter , le fils de Sa - turne , ne s ' irrite contre toi . '' / Ainsi parle 
Minerve ; 
Ulysse obéit à l ' instant , et se réjouit dans son cœur . Bientôt entre les deux partis s ' élèvent les gages sa - crés des serments , que place 
Minerve elle - même , la fille du dieu de l ' égide , 
Pallas , semblablc à 
Mentor et par les traits et par la voix . 
