
Mercure de 
Cyllène évoquant les esprits / Des mortels prétendants , entre ses mains a pris / Son rameau d' or qui clôt les yeux de ceux qu' il touche / Et qui réveille ceux endormis sur leur couche ; / Il conduit sur ses pas ces esprits de mortels / Qui dans leurs mouvements , font de petits cris tels / Que ceux que dans leur vol en haut d' un antre immense / Font des chauves-souris , dès que l' une commence / A tomber de la grappe appendue au rocher / Où toutes elles vont ensemble s' accrocher ; / Ainsi tous vont poussant de petits cris timides , / Le bon 
Mercure en tête en des routes humides . / Les cours de l' 
Océan sont dépassés par eux , / Puis la roche 
Leucade et les Songes nombreux , / Les portes du 
Soleil , et bientôt non loin d' elles , / Les voici parvenus dans les prés d' Asphodèles / Qu' habitent les esprits spectres des trépassés ; / Ils rencontrent , ces lieux eux-mêmes dépassés , / L' âme du 
Péléide 
Achille dont sont proches / Les 
Patrocle , 
Antiloque illustre et sans reproches , / 
Ajax , de tous les 
Grecs le plus beau , le plus grand / Après le noble 
Achille au milieu de leur rang ; / L' âme d' 
Agamemnon 
Atride aussi vient triste , / Avec ses compagnons morts vers lui chez 
Égisthe . / L' âme d' 
Achille au roi s' adresse en premier lieu : / " Nous te pensions , 
Atride , aimé du tonnant dieu / Plus que tout autre chef , tes rangs plus que tous autres / Étant nombreux , meilleurs à 
Troie où tous les nôtres / Ont tant souffert , et toi d' abord fus destiné / Au sort fatal que nul n' échappe une fois né ; / Pour l' honneur de ton titre eût mieux valu qu' à 
Troie / Du sort et du trépas tu devinsses la proie , / Car tous les 
Grecs alors t' eussent fait un tombeau , / Toi-même eusses acquis le renom le plus beau / Pour ton enfant plus tard , mais le destin contraire / Au plus triste trépas ne voulut te soustraire . " / L' âme d' 
Agamemnon lui répondit ces mots : / " Heureux 
Achille , mort à 
Troie et loin d' 
Argos , / Entre 
Grecs et 
Troyens mourant dans la bataille / Où tous se disputaient ton corps de haute taille / Dans les flots de poussière au milieu des guerriers , / Toi là ne songeant plus à guider des coursiers ; / Noble 
Achille , nous tous tout le jour combattîmes / Et nous n' eûmes cessé d' abattre des victimes , / Quand par un ouragan 
Jupiter y mit fin ; / Et nous hors du combat embarquâmes enfin / Ton beau corps sur un lit , de parfums et tiède onde / L' ayant purifié , les 
Grecs , tout notre monde , / S' arrachant les cheveux , t' entourant en sanglots ; / Ta mère avec ses sœurs à ce bruit vient des flots , / Sur mer monte un fracas , et tous les 
Grecs en fuite , / Pris d' un frisson , allaient se rembarquer de suite , / Quand 
Nestor , connaissant des faits anciens nombreux , / Retient les 
Grecs et dit dans sa bonté pour eux : / " 
Grecs , restez , ne fuyez , jeunes gens , qu' on n' hésite , / Sa mère avec ses sœurs au fils mort rend visite . " / Il dit ; les nobles 
Grecs qui s' en fuyaient alors , / S' arrêtèrent bientôt tous autour de ton corps ; / Filles du vieux marin , les 
Naïades gémirent / De façon pitoyable et sur tes restes mirent / D' immortels vêtements , puis toutes à la fois / Aux accents successifs de leurs superbes voix , / Les neuf 
Muses pleuraient et des 
Grecs sous les armes / Tu n' eusses vu quelqu'un qui ne versât des larmes , / La 
Muse harmonieuse excitant à ce point , / D' immortels et mortels les pleurs ne cessant point , / Nous pleurant dix-sept jours et nuits , le dix-huitième , / Des brebis et bœufs gras tués près de toi-même , / Nous livrâmes au feu ton corps brûlé par nous / Dans de divins tissus , des parfums , du miel doux ; / Beaucoup de héros 
grecs en armes s' agitèrent / Autour de ton bûcher où se précipitèrent / Cavaliers , fantassins ; tout consumé , héros , / Nous dès l' aurore avons recueilli tes blancs os / Dans des parfums , du vin , et ta mère immortelle / Offrit une urne d' or , don de 
Bacchus , dit elle , / Oeuvre du dieu 
Vulcain , où tes os sont mêlés / Avec ceux de 
Patrocle ; auprès sont rassemblés / Ceux d' 
Antiloque , objet de ta plus grande estime / Après 
Patrocle mort et ton plus cher intime ; / Par nous 
Grecs belliqueux , sainte armée , un tombeau / Fut construit sur un cap , monument vaste et beau , / Près l' immense 
Hellespont , facile à reconnaître / De loin , du haut des mers , par tous ceux nés , à naître . / Les dieux l' autorisant , 
Thétis mit de beaux prix / Aux chefs 
grecs assemblés , pour être par eux pris ; / Certes j' ai vu souvent des funérailles faites / Pour des héros , des rois , les lutteurs dans ces fêtes , / Mais j' admirai bien plus les beaux jeux que 
Thétis , / Déesse aux pieds d' argent , établit pour son fils , / Toi bien plus cher aux dieux , et même après ta vie / Ta renommée , 
Achille , à toi ne fut ravie , / Ton bon renom sera toujours chez les mortels ; / Mais je ne possédai jamais de bonheurs tels , / Quand j' eus fini la guerre , une mort triste , infâme , / Mort par les mains d' 
Égisthe et d' une indigne femme , / Me fut par 
Jupiter ourdie à mon retour . / Ils se parlaient ainsi l' un l' autre tour à tour , / Et 
Mercure survient en conduisant les ombres / Des prétendants tués par 
Ulysse , aux lieux sombres ; / Surpris à leur aspect , tous deux vers eux vont droit ; / L' âme d' 
Agamemnon voyant en cet endroit / 
Amphimédon cher fils de 
Mélanée , un hôte / Noble qui dans 
Ithaque a sa demeure haute , / En ces termes à lui s' adresse tout d' abord : / " Comment . 
Amphimédon , vous tous au sombre bord , / Vous l' élite , égaux d' âge et qu' au choix chez les vôtres / Dans la ville on eût mis avant tous , vous , non d' autres . / 
Neptune vous a t il domptés en soulevant / Sur vos vaisseaux un souffle effroyable de vent , / Ou sur la terre ferme un ennemi peut-être , / Toi lui pillant ses bœufs , ses beaux troupeaux à paître , / T' a t il nui défendant ses femmes , son rempart . / Je fus , t' en souvient il , ton hôte à mon départ , / Suivi de 
Ménélas j' allai chez toi me rendre / Pour engager 
Ulysse à nous suivre , pour prendre / La flotte allant à 
Troie ; en mer un mois entier , / J' eus du mal à convaincre 
Ulysse , un grand guerrier . " / L' âme d' 
Amphimédon par ces mots lui réplique : / " Grand roi , je m' en souviens et sans détours j' explique / Quel trépas à nous tous nous fut méchamment fait : / Depuis longtemps 
Ulysse étant loin , en effet , / Nous recherchons sa femme , elle ni ne refuse / Un odieux hymen ni ne le fait , mais ruse , / Médite notre mort : Dans son palais dressant / Un très-grand voile fin , la reine , en le tressant , / Arrange ce discours qu' elle nous fait entendre : / " Mes jeunes prétendants , il vous faut tous attendre , / Puisque le noble 
Ulysse a subi le trépas , / Ne pressez mon hymen , que les fils ne soient pas / Vains pour moi , maintenant attendez que ma toile / Se finisse pour faire un funéraire voile / Pour le héros 
Laërte , alors qu' un triste sort / L' aura mis dans la tombe où nous étend la mort , / De peur que contre moi quelque femme achéenne / Chez le peuple n' éprouvé un sentiment de haine / S' il gisait sans suaire , ayant tant possédé . " / Par ces mots 
Pénélope avait persuadé / Notre généreux cœur , et pendant les jours elle / Tissait sa grande toile , et les nuits avec zèle / S' approchant des flambeaux elle la défaisait ; / 
Pénélope cachée ainsi trois ans , rusait / Et convainquait les 
Grecs , loin d' eux s' étant tenue ; / La quatrième année elle-même venue , / Les heures , jours et mois nombreux s' accomplissant , / Une des femmes qui l' approchaient , connaissant / Parfaitement sa ruse , enfin nous la dévoile / Et nous voyons défaire ainsi la belle toile ; / Son voile fut alors par contrainte achevé ; / Quand elle nous montra ce grand voile lavé , / Comme un 
soleil , la lune , un dieu pour nous funeste , / Du fond de la campagne où le vieux porcher reste , / Mène 
Ulysse et son fils qui sur un vaisseau noir / De 
Pylos sablonneuse a gagné son manoir ; / Fut triste aux prétendants la mort qu' ils préparèrent , / Et dans l' illustre ville ensemble ils pénétrèrent , / 
Ulysse le second , 
Télémaque en avant ; / Le porcher conduisit 
Ulysse le suivant , / Vêtu de vils haillons , mendiant dans les salles , / Tel qu' un vieillard courbé sous ses vêtements sales ; / Nul ne le reconnaît à sou retour soudain , / Pas même les plus vieux ; chacun avec dédain / En mots , en coups l' insulte , et lui , l' âme impassible , / Quelque temps au palais souffre , reste insensible ; / L' esprit de 
Jupiter l' éveille : Avec son fils / Il met sous les verrous les armures de prix , / Puis par ruse à sa femme il dit qu' elle consacre / A nous l' arc , les beaux fers , tris tes jeux . . . de massacre ; / Aucun de nous ne tend l' arc fort , beaucoup s' en faut ; / Quand 
Ulysse prend l' arc , nous tous crions bien haut / De ne le lui donner , pas même s' il insiste , / Seul son fils le lui donne en voulant qu' il résiste . / Patient , noble , 
Ulysse à l' arc , vite le tend , / Lance à travers le fer , puis monte au seuil , attend , / Verse les traits , nous fixe avec des yeux terribles , / Frappe 
Antinoüs , lance à tous ses traits horribles , / Lui-même secondé clairement par un dieu ; / Leur fureur suit son cours , nous immole en tout lieu ; / S' élèvent d' affreux cris , le sang sur le sol coule ; / 
Agamemnon , ainsi nous pérîmes en foule , / Nos corps sans sépulture encore en ce palais / D' 
Ulysse où nos amis nous prendraient sans délais , / En pleurs lavant le sang ; mais ils n' ont pu l' apprendre , / Ces honneurs étant ceux qu' aux défunts on doit rendre . " / L' âme d' 
Agamemnon en ces termes reprit : / " Heureux fils de 
Laërte , 
Ulysse au grand esprit , / Tu conquis ton épouse avec tant de courage . / Et quels bons sentiments eut 
Pénélope sage / Fille d' 
Icarius , qui n' oublia jamais / L' époux de sa jeunesse , 
Ulysse , et désormais / Ne périra l' honneur de sa vertu si grande , / Les immortels feront que sur la terre on rende / A 
Pénélope sage hommage en de doux chants ; / Elle n' a pas ourdi de ces actes méchants / Comme en a machiné la fille de 
Tyndare , / Elle qui fit périr , épouse au cœur barbare , / L' époux de sa jeunesse , exécrable forfait / Que le monde dira , pour son sexe ayant fait / Le plus fâcheux renom , même aux honnêtes femmes . " / Chez 
Pluton , sous la terre , ainsi parlaient ces âmes ; / Eux descendus d' 
Ithaque , allèrent au séjour / Où se tenait 
Laërte , en ce beau champ qu' un jour / Avec peine il acquit ; autour de ce domaine / Règne une galerie en passage qui mène / Où les esclaves font pour lui des travaux doux , / Puis dorment en repos et se nourrissent tous ; / Une Sicilienne est sa vieille compagne / Qui loin de la cité le soigne à la campagne ; / 
Ulysse aux serviteurs , à son fils , dit ces mots : / " Vous , tuez pour la table un porc , un des plus beaux ; / Moi je vais éprouver mon père qui peut-être / Va , moi longtemps au loin , ne pas me reconnaître . " / Il dit , arme les siens qui s' en vont au palais , / Et d' autre part 
Ulysse approche sans délais / Du verger plein de fruits , pour éprouver 
Laërte , / Descend au grand jardin dont l' allée est déserte , / Tous , 
Dolius , ses fils et serviteurs partis , / Guidés par le vieillard , en ce moment sortis / Pour fagoter l' épine et faire une clôture ; / Il trouve seul son père en sa belle culture : / Il creuse autour d' un plant , a son linge taché , / Recousu , laid ; un cuir en cnémide attaché , / L' abrite d' écorchure , à cause de la ronce / Il a des gants aux mains , sur la tête il s' enfonce / Une casquette en peau de chèvre , et son deuil croît . / Patient , noble , 
Ulysse avance en cet endroit , / L' aperçoit accablé de vieillesse et d' alarmes ; / Au pied d' un haut poirier 
Ulysse reste en larmes , / Ne sait s' il doit saisir son père et l' embrasser , / Disant comme au cher sol il rentre , ou commencer / Par l' éprouver sur tout , l' interroger . / Il trouve Mieux que par raillerie en premier il l' éprouve , / 
Ulysse à lui va droit , le voit penché , bêchant , / Et son glorieux fils lui dit en l' approchant : / " Tu n' ignores , vieillard , nul soin de jardin , vigne , / Plant , olivier , poirier , figuier , légume en ligne , / Tu soignes tout ; j' ajoute , et n' en sois irrité , / De toi tu n' as bon soin , ayant , en vérité , / Ta vieillesse trop triste , et sale , et misérable , / Et tu n' es pas vêtu de façon tolérable ; / Non que pour ta paresse en un pareil besoin / Un maître t' abandonne et te laisse sans soin ; / Rien de servile en toi certes ne se remarque , / A ton air , à ton port , tu semblés un monarque , / Un homme qui baigné , son repas pris au mieux , / Va dormir doucement , comme font les gens vieux . / Mais voyons , parle moi de façon véridique , / Qui sers tu , qui te prend pour jardinier , indique , / Apprends moi sans détours si je suis bien venu / Ici même en 
Ithaque , ainsi qu' un inconnu , / Un passant me l' a dit à l' instant ; mais cet homme / Est insensé , n' ayant voulu me dire , en somme , / Ce que je veux savoir sur mon hôte , et d' abord / S' il est vivant ou non , s' il est au sombre bord . / Veuille attentivement m' écouter , je t' en prie : / J' accueillis autrefois , dans ma chère patrie , / Un homme tel qu' encore aucun hôte arrivé / De pays très-lointains , jamais ne s' est trouvé / Plus cher dans ma demeure , et qui se vantait certe / Que d' 
Ithaque habitant , son père était 
Laërte , / Le fils d' 
Arcésius , possesseur d' un grand bien ; / L' ayant conduit chez moi , je l' y reçus très-bien , / Le traitant avec zèle , offrant les dons de l' hôte , / Gomme il sied : Sept talents en or de valeur haute , / Douze simples manteaux , un cratère sculpté , / D' argent , douze tapis , en même quantité , / Tuniques , beaux sur touts , quatre femmes très-belles , / Habiles aux travaux , lui-même fit choix d' elles . " / Or , à son tour , son père en pleurs ainsi parla : / " étranger , oui , ce sol où tu viens , le voilà ; / Mais injustes , hautains , sont les gens de cette île , / Et ton nombreux présent ainsi fut inutile ; / Si tu l' avais trouvé vivant et de retour / Chez le peuple d' 
Ithaque , il est sûr qu' à son tour / Lui-même t' eût offert ta juste récompense , / En hôte affectueux , avec maints dons , je pense , / T' eût bien congédié plus tard partant d' ici , / Car la justice veut qu' un hôte agisse ainsi ; / Combien d' ans sont passés , dis , depuis que toi-même / Accueillis ce pauvre hôte , oui , lui ce fils que j' aime , / S' il fut , le malheureux que dans le fond des eaux / Ont mangé les poissons ou qu' ont eu les oiseaux , / Les bêtes , pour leur proie en quelqu'endroit sur terre , / Loin des siens , de son sol , où ni père , ni mère , / Nous l' ayant engendré , ni femme à riche dot , / La sage 
Pénélope en pleurs , ainsi qu' il faut / N' avons pu sur un lit l' ensevelir ensemble , / Fermer ses yeux , honneurs dus aux morts , cerne semble . / Mais d' où , quel es tu , toi , tes parents , ta cité , / Tes nobles compagnons , dis où s' est arrêté / Ton rapide vaisseau , serais tu de passage / En navire étranger portant un prompt message . " / L' ingénieux 
Ulysse alors dit sans délais : / " Je dis vrai : D' 
Alybas où j' ai mon beau palais , / Je me nomme 
Epérite , 
Aphidas est mon père , / Lui-même est fils du roi 
Polypémon ; ma terre / Est dans la 
Sicanie , et par contrainte un dieu / M' a conduit vers ces champs , hors des murs de ce lieu / J' arrêtai mon vaisseau ; voilà cinq ans qu' 
Ulysse / Quitta mon sol lointain , ce pauvre hôte au supplice , / Un bon augure à droite , alors partit content , / Je le congédiai , nous deux joyeux , comptant / Que nous pourrions encore , en hôtes pacifiques , / Nous offrir entre nous des présents magnifiques . " / A ces mots , entouré d' un deuil en noir brouillard / Et poussant maints sanglots , à deux mains le vieillard / Prend le sable et l' épand sur sa tête chenue ; / 
Ulysse à son aspect s' émeut , et s' insinue / Comme un picotement dans son nez , il bondit , / Enlace le vieillard de ses bras et lui dit : / " Me voilà . c' est de moi que tu t' informes , père . / J' arrive , après vingt ans , sur ma natale terre . / Plus de pleurs , de sanglots , hâtons nous tout à fait , / Car je te le dirai , j' ai chez nous , en effet , / Tué les prétendants dont j' ai puni le crime , / L' outrage affligeant l' âme à laquelle on l' imprime . " / Le vieux 
Laërte alors lui répond , à son tour : / " Si toi-même es mon fils 
Ulysse de retour , / Dis quelque signe clair qui m' en soit l' assurance . " / 
Ulysse ingénieux dit avec déférence : / " Vois cette cicatrice ; un coup de blanche dent / D' un sanglier l' a faite un jour moi résidant / Au 
Parnèse où toi-même , avec ma sainte mère , / Vous m' aviez envoyé chez 
Autolycus , père / Cher à ma mère , afin qu' alors je puisse avoir / Les dons qu' 
Autolycus ici venu nous voir , / Promit qu' il m' offrirait , m' en ayant fait le signe . / Mais allons , si tu veux qu' aussi je te désigne / Les arbres qu' autrefois tu m' avais accordés / Dans le très-beau verger ; ceux par moi demandés , / Lorsque moi-même enfant , je te suivais derrière / Jusque dans le jardin où nous donnant carrière / Au travers de ceux ci , tu me les désignais / Tous chacun par leur nom , et que tu m' assignais / Treize poiriers et dix pommiers , et quarantaine / De figuiers , puis toi-même , et de façon certaine , / Expresse , m' assuras de me donner ici / Cinquante rangs de ceps et chacun de ceux ci / Semés de blés entre eux , et des grappes épaisses / Chargeant ces ceps aux fruits de diverses espèces , / Quand 
Jupiter en fait descendre les saisons . " / Le genou du vieillard défaille à ces raisons , / Son cher cœur reconnaît qu' 
Ulysse donne , explique / Des signes vrais et clairs , et le vieux père applique / Ses bras sur son cher fils qui sur lui le retient ; / Divin , très-patient , 
Ulysse le soutient / Se pâmant ; mais bientôt son souffle se ranime , / Il respire et répond à son fils magnanime : / " Grand 
Jupiter , l' 
Olympe a donc en cor des dieux , / Ces prétendants punis de leur crime odieux . / Mais à présent mon cœur redoute que ne viennent / Les habitants d' 
Ithaque et qu' eux tous ne préviennent / Les 
Céphalléniens par message au rempart . " / L' ingénieux 
Ulysse en ces termes repart : / " Viens chez nous au jardin où j' ai dit que s' arrêtent / Mon fils et le porcher , le bouvier , qu' ils apprêtent / Entre eux notre repas à faire sans délais . " / Après ces mots , ils vont au superbe palais ; / 
Eumée et le bouvier et 
Télémaque à table / Servent alors des chairs et du vin délectable . / La vieille de 
Sicile au bain a parfumé / Dans sa maison 
Laërte illustre et bien-aimé , / Lui met un beau manteau ; près du pasteur , / 
Minerve A soin que sa vigueur de membres ne s' énerve , / Lui donne l' air plus haut , plus puissant et plus fort ; / Hors du bain , son cher fils admire son beau port ; / Or 
Ulysse s' adresse en ces mots à 
Laërte : / " L' un des éternels dieux , mon père , aura dû certe / Lui-même t' accorder cet admirable aspect , / Cette haute stature inspirant le respect . " / Et le sage vieillard s' empresse de reprendre : / " Si 
Jupiter , 
Pallas , 
Phébus voulaient me rendre , / Tel que je fus jadis , quand j' eus incontinent / Enlevé 
Néricum , rive du continent / Et superbe cité , quand j' étais chef et maître / Des 
Céphalléniens , j' eusse hier pu me mettre / Auprès de toi chez nous où d' armures vêtu / Autour de mon épaule , oui , j' eusse combattu , / Restant à tes côtés , ces prétendants ensemble , / Et dans notre palais j' eusse pu , ce me semble , / Détendre les genoux d' un grand nombre d' entre eux , / Toi-même dans ton cœur t' en trouvant bienheureux . " / Ils parlent ; les détails du repas se préparent , / Les sièges , pliants pris , les mains des mets s' emparent ; / Vient le vieux 
Dolius et ses fils accablés / Des travaux au dehors d' où les a rappelés / Celle qui les nourrit , leur mère , cette vieille / Femme sicilienne et dont le zèle veille / Sur le vieillard depuis que l' âge l' a tenu ; / Apercevant 
Ulysse et l' ayant reconnu , / Tous restent stupéfaits ; 
Ulysse les appelle / Et d' une douce voix ainsi les interpelle : / " Viens à table , ô vieillard , ne vous étonnez pas , / Là nous vous attendions pour prendre le repas . " / Il dit ; tendant ses mains , 
Dolius va se rendre / Droit vers 
Ulysse dont il s' empresse de prendre / Les mains qu' il baise au carpe , en disant à son tour : / " Ami , puisque tu fais vers nous ton cher retour , / Inespéré pour nous , les dieux donc te conduisent , / Porte toi bien , content des faits qui se produisent , / Ces dieux ayant voulu ton bonheur si parfait ; / Pour m' en instruire , allons , dis moi donc chaque fait , / Ton retour est il su de 
Pénélope sage / Ou devons nous vers elle envoyer un message . " / L' ingénieux 
Ulysse en réponse reprit : / " Vieillard , pourquoi ce soin . 
Pénélope l' apprit . " / Il a dit , 
Dolius de nouveau va se rendre / Au beau siège , et les fils de 
Dolius vont prendre / Les mains du noble 
Ulysse , et tous venus auprès , / Le saluant d' un mot , vont se remettre après / Vers 
Dolius leur père , en file assis à table . / Mais racontant la mort , la Parque épouvantable / De tous les prétendants , la Renommée allait / Et prompte messagère en tous les sens volait / Par la ville où la foule en pleurs à la nouvelle / Arrive de partout , et le bruit s' en révèle / Au-devant du palais d' 
Ulysse , d' où l' on prend , / Pour les ensevelir , les cadavres qu' on rend / Chacun à sa demeure , en faisant aussi prendre / Ceux des autres cités aux pêcheurs pour s' y rendre , / Mis sur de prompts vaisseaux ; les citoyens nombreux , / Tous dans l' affliction et réunis entre eux , / 
Eupithès se levant harangue l' assemblée ; / D' un deuil inconsolable il a l' âme accablée ; / Son fils 
Antinoüs fut le premier des leurs / Immolé par le noble 
Ulysse ; il dit en pleurs : / " Amis , quel crime ourdit contre les 
Grecs cet homme . / Les uns vaillants , nombreux , pris sur sa flotte , en somme , / Il perdit les vaisseaux , fit périr les guerriers ; / Puis il tue , en rentrant , les autres , les premiers / Des 
Céphalléniens ; mais avant qu' il se rende / Soit dans la sainte 
Élide où l' 
Epéen commande , / Soit dans 
Pylos , marchons , sinon à l' avenir / Honte éternelle à nous de laisser sans punir / Les meurtriers de fils , de frères . non , la vie / Ne peut ainsi me plaire , et j' ai plutôt l' envie / D' être au nombre des morts par le plus prompt trépas ; / Marchons donc , qu' eux en mer ne nous préviennent pas . " / Il dit en pleurs ; les 
Grecs sont tous émus , lorsqu' entre / Et s' approche 
Médon avec le divin chantre . / Dans le palais d' 
Ulysse ayant dormi tous deux ; / Tous sont surpris , 
Médon harangue au milieu d' eux : / " écoutez ma parole , 
Ithaciens : 
Ulysse , / Contre le gré des dieux , des faits ne fut complice ; / Près d' 
Ulysse j' ai vu l' un des dieux immortels , / Tout semblable à 
Mentor , et sous des dehors tels , / Tantôt devant 
Ulysse , excitant son courage , / Tantôt dans le palais s' élançant avec rage , / Troublant les prétendants qui périssaient nombreux . " / Il dit ; un pâle effroi les saisit tous entre eux ; / Or le fils de 
Mastor , vieux héros magnanime , / 
Halithersès , harangue , en ces termes s' exprime ; / Le passé , l' avenir à lui seul bien connus , / Par bienveillance il parle à ceux qui sont venus : / " 
Ithaciens , amis , veuillez tous bien m' entendre : / Par vos actes pervers vous deviez vous attendre / A tout ce qui survient ; n' écoutant mes avis , / Ceux de 
Mentor , pasteur d' humains n' étant suivis , / Pour faire enfin cesser vos fils dans leur démence ; / Ils ont commis un acte , un crime affreux , immense . / En outrageant l' épouse et dévorant le bien / De cet homme excellent qu' ils ne pensaient en rien / Devoir rentrer chez lui ; mais que chacun m' écoute , / Restons , n' attirons pas quelque malheur sans doute . " / Il dit ainsi ; les uns , eux-mêmes plus nombreux / Que la moitié , debout jettent des cris affreux ; / Les autres , là serrés , n' approuvent ce langage , / Restent , comme en effet 
Eupithès les engage , / Aux armes courent vite , et sous leur bel airain / S' assemblent près des murs dans un vaste terrain ; / 
Eupithès les commande et sa sottise espère / Qu' il vengera la mort de son fils , mais le père / N' obtint pas de retour , là son sort le perdit ; / 
Minerve à 
Jupiter fils de 
Saturne dit : / " Père et roi le plus haut , dis moi , fils de 
Saturne , / Quels pensers sont au fond de ton cœur taciturne . / Veux tu longtemps la guerre et de sanglants combats / Ou veux tu mettre en paix les deux camps en débats . " / 
Jupiter , roi des cieux , à 
Minerve réplique : / " Pourquoi ces questions , ma fille , allons , explique . / Que m' interroges tu toi-même à ce sujet . / N' as tu depuis longtemps médité ce projet / Qu' 
Ulysse de retour auprès d' eux , les punisse . / Fais à ton gré , voilà le mieux : Le noble 
Ulysse , / Les prétendants punis , doit en gage de foi / Offrir une hécatombe , et qu' il soit toujours roi ; / Que frères et fils morts laissés , tous se chérissent , / Que comme avant , la paix , l' abondance florissent . / Il dit , accroît l' ardeur de 
Minerve qui part / Des sommets de l' 
Olympe , et chacun , d' autre part , / Aux désirs de doux mets ayant enfin mis termes , / Patient , noble , 
Ulysse entre eux parle en ces termes : / " Que quelqu'un sorte et voie , ils pourraient être près . " / Un fils de 
Dolius lui-même sort exprès , / S' arrête au seuil , les voit , rentre et crie en alarmes : / " Déjà les voilà près , courons tous vite aux armes . " / Il dit ; et rêvé tus d' armures , quatre vont / Se mettre autour d' 
Ulysse ; en même temps y sont / Six fils de 
Dolius , et l' airain sur leur torse , / 
Dolius et 
Laërte , eux deux guerriers par force , / Malgré leurs cheveux blancs ; tous bien armés alors , / La porte s' ouvre , 
Ulysse en tête , ils vont dehors ; / Fille de 
Jupiter , 
Minerve entre eux se glisse , / Semblant 
Mentor de voix , de traits ; le noble 
Ulysse , / Joyeux , à son cher fils 
Télémaque parla : / " Les hommes combattant , 
Télémaque , étant là / Près des plus valeureux , toi songe à n' être indigne / De ta race autrefois par sa valeur insigne , / Par sa force connue en l' univers entier . " / En ces mots lui répond son prudent héritier : / " Cher père , si tu veux , tu verras mon audace / Ne pas déshonorer ta glorieuse race . " / Il parle ainsi ; 
Laërte heureux dit à son tour : / " O dieux amis . pour moi que de joie en ce jour . / Mes fils et petit-fils ensemble entrent en lutte , / Et c' est pour la valeur qu' ils ont cette dispute . " / La déesse aux yeux bleus , l' approchant , lui parla : / " O fils d' 
Arcésius , mon plus cher ami , là , / 
Minerve et 
Jupiter priés , brandis ta lance . " / Elle inspire sa force , et 
Laërte balance , / Darde , en priant 
Minerve , une lance qui part , / Vient atteindre 
Eupithès , entre de part en part / Dans le casque d' airain où la pointe traverse ; / Ses armes résonnant , 
Eupithès se renverse . / 
Ulysse , accompagné de son fils glorieux , / Fond sur les premiers rangs , sous leurs coups furieux / Du glaive et de la lance ils allaient de la sorte / Les immoler tous là , sans que pas un n' en sorte , / Mais 
Minerve entre eux crie et les arrête tous : / " 
Ithaciens , cessez , soudain séparez vous , / Ne versez plus de sang , assez de guerre horrible . " / 
Minerve dit ces mots ; à cette voix terrible / Une pâle frayeur les a saisis , leurs mains / Lâchent leurs armes , tous tremblent , par tous chemins , / A ces cris , vont fuyant vers la cité pour vivre ; / Poussant des cris affreux , fondant pour les poursuivre , / Patient , noble , 
Ulysse alors se ramassa , / Comme l' aigle à haut vol , mais 
Jupiter lança / La foudre en feu devant 
Minerve à puissant père , / Et 
Minerve aux yeux bleus harangue 
Ulysse , opère / La fin d' égaux combats , de lutte en tout endroit : / " Noble fils de 
Laërte , 
Ulysse , esprit adroit , / Contiens toi maintenant , crains d' irriter sans doute / 
Jupiter tonnant fils de 
Saturne , redoute . " / 
Minerve a dit ; joyeux il lui montre respect ; / Fille de 
Jupiter et là prenant l' aspect / Et la voix de 
Mentor , 
Pallas 
Minerve assure / Entre les deux partis des gages de paix sûre . 
