Cependant 
Mercure évoque les âmes des amants de 
Pénélope . Le dieu de 
Cylléne tient à la main le superbe rameau d' or dont , au gré de ses désirs , il charme et assoupit les yeux des humains , ou arrache au sommeil les êtres qui sont endormis . Il l' agite et conduit les âmes qui le suivent en frémissant . Telles , au fond d' un antre divin , les chauves-souris , si elles tombent en grappes de la roche où toutes ensemble elles sont attachées , volent en jetant des cris aigus ; telles ces âmes marchent en foule et gémissent . Le dieu que le mal ne peut atteindre est à leur tête et les entraîne vers les spacieux chemins . Bientôt elles arrivent sur le cours de l' 
Océan ; elles passent la roche blanche , les portes du 
Soleil , le peuple des Songes , enfin elles entrent dans la prairie d' asphodèles , qu' habitent les âmes , images des hommes qui ne sont plus . Là elles rencontrent l' âme d' 
Achille fils de Pelée , celles de 
Patrocle , d' 
Antiloque , héros irréprochable , d' 
Ajax , le plus grand et le plus beau des 
Grecs après l' irréprochable fils de Pelée . C' est autour de celui ci que les autres s' empressent , lorsque survient l' âme dolente d' 
Agamemnon , fils d' 
Atrée , escortée des âmes de ses compagnons , qui en même temps que lui , dans le palais d' 
Egisthe , ont subi la mort et la destinée . L' âme d' 
Achille commence l' entretien . " 
Atride , nous pensions que de tous les héros tu étais le plus cher au dieu de la foudre , car aux champs d' 
Ilion où les 
Grecs ont souffert tant de maux , tu régnais sur de nombreux ut vaillants guerriers . Hélas . Et c' est toi d' abord qui devais subir la Parque inexorable à laquelle sont voués ; les humains , dès qu' ils ont reçu le jour . Ah . que n' as tu succombé devant les murs de 
Troie , au milieu des honneurs dont nous t' avions comblé . Tous les 
Grecs eussent élevé ta tombe , et ton fils eut recueilli une gloire éternelle , mais la destinée voulait que tu périsses d' un trépas obscur . " " Ah . répond Pâme d' 
Atride , heureux fils de Pelée . 
Achille semblable aux dieux , il t' était réservé de mourir aux champs d' 
Ilion , loin d' 
Argos . Autour de toi , les fils les plus vaillants des 
Troyens et des 
Grecs s' entre-tuèrent en se disputant tes restes ; cependant gisant dans la poussière , de ton vaste corps tu couvrais un vaste espace , déjà tu avais oublié ton adresse à diriger les coursiers . Nous combattîmes durant tout le jour , et la bataille n' eut point cessé , si 
Jupiter ne l' eut interrompu par une tempête . Enfin nous t' entraînons de ce fatal champ de carnage ; nous te déposons devant nos vaisseaux , sur une couche funèbre , nous purifions nos corps avec une onde limpide , nous nous parfumons , et sur toi , les 
Grecs , fondant en larmes brûlantes , sacrifient leurs chevelures . Alors ta mère , accompagnée des immortelles filles de 
Nérée , sort des flots pour apprendre l' affreuse nouvelle . car nos cris déchirants ont retenti jusqu' au fond de l' abîme . Les 
Grecs , saisis d' effroi , s' élancent et se fussent réfugiés au fond de leurs vaisseaux , si un héros plein de sagesse et d' expérience , si 
Nestor ne les eût retenus . A l' instant , il conçoit le meilleur dessein , et d' un esprit prudent il les harangue en s' écriant . " Contenez vous , enfants delà 
Grèce , ne fuyez pas ; une mère sort des flots avec ses sœurs immortelles pour contempler son fils qui n' est plus . " " À ces mots , la terreur des magnanimes 
Argiens se dissipe . Cependant les filles de 
Kérée , couvertes de vêtements immortels , se tiennent debout autour de toi et pleurent amèrement . Les neuf 
Muses font tour à tour entendre de lugubres chants , nul des 
Grecs ne peut retenir ses larmes , tant les émeut la 
Muse harmonieuse . pendant dix-sept jours et dix-sept nuits , humains , immortels , nous pleurons sans relâche . A la dix-huitième 
aurore nous te livrons au bûcher , nous immolons de nombreuses brebis , des bœufs au front superbe , Ton corps , parfumé d' huile , couvert de miel délectable , est enveloppé dans des vêtements divins ; la flamme le dévore ; les héros 
grecs se précipitent en armes ; les chars , les guerriers s' entrechoquent , et le fracas de la guerre retentit autour de Ion bûcher . Enfin le feu de 
Vulcain t' a consumé , dès l' 
aurore ô 
Achille . nous rassemblons tes ossements blanchis , nous les plongeons dans les parfums et le vin sans mélange que renferme la grande urne d' or que ta mère a apportée . c' est , nous dit elle , un présent de 
Bacchus et l' œuvre de l' illustre 
Vulcain . C' est là , noble 
Achille , que reposent tes ossements confondus avec ceux de 
Patrocle , non loin de l' urne où sont les restes du fils de 
Nestor , celui de tous tes compagnons qu' après la mort du fils de 
Ménétios tu chérissais le plus . Au-dessus de ces nobles restes , la sainte armée des vaillants 
Grecs élève une irréprochable tombe au sommet d' un promontoire , sur les bords du vaste 
Hellespont . De cette hauteur elle frappera les regards des nautoniers de ces temps et de ceux qui à l' avenir sillonneront les flots . Ta mère obtient des dieux de magnifiques prix des jeux et les dépose au milieu de l' assemblée des plus vaillants 
Grecs . Déjà j' avais été témoin de bien des funérailles , lorsque , sur la tombe d' un roi , les jeunes gens se ceignent et disputent les prix . mais toi-même , en ton âme aurais admiré ceux qu' auprès de ton corps apporta 
Thétis aux pieds d' argent . Tu étais cher aux immortels . 
Achille , la mort n' a point fait oublier ton nom , et toujours ta gloire brillera au-dessus de celle de tous les humains . Et moi quel fruit aurai je retiré de tant de batailles . A mon retour 
Jupiter m' a réservé un trépas affreux , par les mains d' 
Egisthe et d' une perfide épouse . " Pendant cet entretien 
Mercure approche , conduisant les âmes des prétendants que le fils de 
Laërte a vaincus . À cet aspect , les héros surpris courent à leur rencontre . 
Agamemnon reconnaît l' illustre 
Amphimédon , fils de 
Mélanthée , qui jadis lui donna l' hospitalité dans 
Ithaque . L' âme d' 
Atride , la première , lui adresse ces questions . " 
Amphimédon , quel désastre vous amène dans les ténébreuses contrées , tous illustres , tous du même âge . On ne choisirait pas autrement si l' on rassemblait les premiers d' une ville . 
Neptune vous a t il fait succomber sur vos navires en excitant les vagues furieuses et les violentes tempêtes . Ou bien , des guerriers ennemis vous ont ils tués sur le continent , comme vous enleviez leurs bœufs et leurs riches troupeaux de brebis . Avez vous reçu la mort autour de vos remparts en défendant vos femmes et votre patrie . Réponds à mes questions , je me glorifie d' être ton hôte ; as tu oublié que je fus accueilli dans ta demeure , lorsque , avec le divin 
Ménélas , j' allai exciter 
Ulysse à nous suivre aux rives d' ilion . Pendant un mois entier nous traversâmes la vaste mer , et à peine réussîmes nous à persuader le destructeur des cités . " Glorieux 
Atride , répond l' âme d' 
Amphimédon , je n' ai point oublié ce que tu me rappelles , et je vais te raconter sans déguisement la triste fin de notre vie . Nous aspirions à l' hymen de l' épouse d' 
Ulysse , absent depuis vingt années . Elle n' ose repousser une union qui lui est odieuse , elle ne peut se décider à l' accomplir , et en son âme elle médite de nous livrer tous à la Parque et à la sombre mort . Soudain en son esprit elle imagine un nouvel artifice , et se met à tisser dans son palais une toile immense et délicate en nous disant . " mes jeunes prétendants . Puisque le divin 
Ulysse a cessé de vivre , attendez , pour presser mon nouvel hyménée , que ce voile soit achevé , permettez que mon labeur ne soit pas perdu . C' est le linceul du héros 
Laërte , quand enfin la Parque inexorable le plongera dans le long sommeil de la mort . Vous ne voudriez pas que , parmi le peuple , l' une des 
Argiennes me reprochât de ne point richement ensevelir un roi qui a possédé tant de domaines . " Elle dit . et nos cœurs généreux se laissent persuader . Dès lors chaque jour elle tisse l' immense toile , et la nuit , à la lueur des flambeaux , elle défait son ouvrage . Pendant trois ans elle sut nous cacher sa ruse . Mais lorsque vint la quatrième année , lorsque les saisons recommencèrent leur cours , lorsque les mois furent consumés et les jours accomplis , une de ses femmes qui connaissait son secret nous le dévoila ; nous la surprimes comme elle défaisait sa grande toile , et malgré ses désirs nous la contraignîmes à l' achever . Enfin elle déploie à nos regards ce tissu , dont le vaste contour et l' éblouissante blancheur rappelaient l' éclat du 
soleil ou de la lune . Mais alors une divinité funeste ramène , de je ne sais quelle contrée , le fils de 
Laërte . Le héros aborde à l' extrémité de ses champs , en la demeure du gardien de ses porcs . Au même lieu vient le fils du divin 
Ulysse de retour de la sablonneuse 
Pylos . Tous deux conspirent la mort des prétendants et partent pour l' illustre ville . 
Télémaque d' abord , et après lui . 
Ulysse conduit par le pâtre , revêtu de misérables haillons , semblable à un mendiant sordide , accablé d' années , soutenant d' un bâton sa marche chancelante . Ce déguisement , son arrivée soudaine , le rendent méconnaissable même aux plus anciens . On l' outrage par de dures paroles ; on lui lance des traits , mais dans sa demeure il endure d' un cœur patient nos injures et nos coups . Cependant lorsque l' esprit de 
Jupiter le ranime , il enlève à l' aide de son fils les armes de guerre , les dépose dans son appartement secret dont il ferme les verrous . Bientôt son artificieuse épouse ordonne d' apporter aux prétendants l' arc et le fer éclatant , épreuve qui nous doit être fatale , signal d' un effroyable carnage . Personne ne peut tendre le nerf , nous nous épuisons eu vains efforts . Mais lorsque l' arme redoutable arrive entre les mains d' 
Ulysse , nos outrages redoublent , nous demandons à grands cris qu' on la lui refuse , quelles que soient ses instances . Le seul 
Télémaque ordonne qu' il tente l' épreuve , il en sort victorieux , et son trait traverse le fer , il s' élance alors sur le seuil , s' arrête , répand à ses pieds les flèches rapides ; jette autour de lui de terribles regards et perce le roi 
Antinoos , il atteint ensuite de ses traits amers les autres prétendants qui tombent en foule . Il est manifeste que l' un des dieux est son auxiliaire . Son fils , ses serviteurs , entraînés par sa fureur , portent à l' entour d' eux le carnage . On entend un horrible fracas de gémissements , d' ossements brisés , le sol ruisselle de sang . C' est ainsi , ô 
Agamemnon . Que nous avons péri . Maintenant encore nos restes négligés sont étendus dans le palais d' 
Ulysse , tandis qu' au sein de nos demeures nos amis ignorent notre destinée . Hélas . Ils laveraient le sang noir de nos blessures , ils nous enseveliraient en versant des pleurs ; car telle est la récompense des morts . " " Heureux fils de 
Laërte . s' écrie l' âme d' 
Atride , tu possèdes donc une épouse douée d' une rare sagesse , et l' irréprochable 
Pénélope n' a pas oublié le héros qui la reçue vierge dans son palais ; jamais sa gloire ne périra . Les immortels , reconnaissants pour la prudente fille d' 
Icare , inspireront , aux poètes de nobles chants . Hélas . Telles n' ont point été les pensées de la cruelle fille de 
Tyndare qui a porté ses mains meurtrières sur son époux . Des chants odieux éterniseront sa mémoire ; son opprobre désormais rejaillira sur Hontes les femmes , même sur les plus vertueuses . " Tandis que les âmes s' entretiennent en ces termes , dans les demeures de 
Pluton , sous les abîmes de la terre . 
Ulysse et ses compagnons s' éloignent de la ville et parviennent bientôt au superbe verger de 
Laërte , que jadis ce héros acquit lui-même de ses richesses , après avoir éprouvé déjà de nombreuses traverses . Là , s' élève sa demeure entourée de toutes parts des étables , où les captifs qui cultivent son domaine prennent la nourriture et le repos . Au logis même , est une vénérable 
SiTTcule qui , dans ce lieu solitaire , loin de la ville , prend soin du noble vieillard . 
Ulysse , avant d' y pénétrer , dit à son fils et aux fidèles paires . " Entrez dans ce superbe édifice , immolez aussitôt , pour le repas du matin , un porc le meilleur du troupeau ; pour moi , je désire éprouver mou père ; je veux savoir si , au premier aspect , il va me reconnaître , s' il me croira encore un étranger , lorsque je me serai longtemps arrêté près de lui . " A ces mots , il remet ses armes de guerre aux pâtres , qui soudain entrent dans la demeure de leur maître , tandis qu' 
Ulysse , pour éprouver 
Laërte , s' enfonce dans le fertile verger . Le héros descend le grand vignoble , et ne trouve ni 
Dolios , ni ses fils , ni les autres captifs . Ils sont tous au loin occupés à rassembler des épines pour servir de haies a l' enclos . 
Ulysse trouve son père seul dans le superbe verger où il arrache les mauvaises plantes . 
Laërte est revêtu d' une tunique sordide , rapiécée ; autour de ses jambes il a lié , pour se préserver des écorchures , des cnémides en cuir recousues ; des gants défendent ses mains , et sa tête est couverte d' un casque de peau de chèvre , qui met le comble à son lugubre aspect . En voyant son père accablé de vieillesse , et l' âme pénétrée d' un immense deuil , le patient et divin 
Ulysse s' arrête sous un large poirier et fond en larmes . Il agite ensuite en son cœur s' il couvrira de baisers 
Laërte , et lui dévoilera sa présence au sein de leur vaste patrie , ou si d' abord il le questionnera pour l' éprouver encore . Ce dernier parti lui semble préférable . Il se dirige vers lui au moment où , la tête baissée , il creuse une fosse au pied d' un arbre , et il lui adresse ces paroles irritantes . " vieillard , tu n' es point inhabile à cultiver un enclos . Quels soins attentifs . Comme ces oliviers , ces figuiers , ces poiriers , ces vignes sont merveilleusement entretenus . Le moindre carré de terre témoigne de ta vigilance , mais il faut to l' avouer , ma remarque va t elle exciter ton courroux . Tu ne prends pas autant de souci de toi-même ; lu te laisses accabler à la fois par la triste vieillesse et par la misère , d' indignes vêtements te couvrent . Ce n' est point à cause de ta paresse que ton maître t' a si fort négligé ; à te voir , tu n' as rien dans tes beaux traits , dans ta taille majestueuse , qui annonce la servitude , tu as plutôt l' apparence d' un roi . Oui , tu ressembles à ceux qui , au sortir du bain et d' un abondant repas , s' étendent sur une couche moelleuse . car tel est le droit des vieillards . Dis moi donc sans déguisements à qui tu appartiens , quel est le maître du verger que tu cultives . Réponds moi sincèrement . Suis je réellement en 
Ithaque , ainsi que me l' a dit , sur ma route , un passant insensé , qui n' a pas eu la patience de m' apprendre si mon bote respire encore , ou s' il a cessé de vivre . Je te le déclare , sois attentif à ce discours . Je fêtai jadis en ma demeure , au sein de ma patrie , un héros , le plus illustre de ceux qui se sont assis à mon foyer . Il se glorifiait d' être né en 
Ithaque , et de tenir le jour de 
Laërte , fils d' 
Arcésios . Je le conduisis en ma demeure , où régnait l' abondance ; plein de tendresse pour lui , je lui offris une généreuse hospitalité , et lui fis de riches et dignes présents , il reçut sept talents d' or artistement travaillé , douze manteaux simples , autant de tapis , autant de vastes manteaux , autant de tuniques assorties . Enfin , don inouï , je lui permis de choisir parmi mes femmes , au gré de ses désirs , les quatre plus belles , les plus habiles aux travaux de leur sexe . " " étranger , répond 
Laërte on versant des pleurs , oui , tu os au soin de la contrée que l' on t' a dit ; mais des hommes violents l' oppriment , et les dons nombreux que tu viens de me décrire ont été perdus . Si tu trouvais en 
Ithaque ton hôte chéri , il ne te congédierait pas sans t' avoir noblement fêté , sans t' avoir rendu de riches présents , dignes de ceux qu' il a reçus . Mais apprends moi combien il y a d' années que tu accueillis cet hôte déplorable . Hélas . c' était mon fils , si le passé n' est un songe . L' infortuné . Loin de ses amis et de sa terre paternelle , les poissons l' ont dévoré , ou il a été sur la terre la proie des oiseaux et des hôtes farouches ; ni le père qui lui a donné le jour , ni sa mère ne l' ont enseveli et n' ont pleuré sur ses restes . Son attrayante épouse , la sage 
Pénélope , n' a point , fermé ses yeux et n' a point baigné de larmes sa couche funèbre ; car tels sont les honneurs que l' on rend aux morts . Mais ne me laisse pas ignorer qui tu es parmi les hommes . Dans quelle contrée as tu reçu le jour . Où sont ta cité , ta famille . Dans quel lieu s' est arrêté le vaisseau rapide qui t' a amené dans celte île , si tu n' es venu comme passager sur un navire étranger qui a continué sa route après t' avoir jeté sur ce rivage . " " Je vais te répondre avec sincérité , dit 
Ulysse ; ma patrie est 
Alibas , où j' habite un superbe palais ; mon père est le roi 
Aphidas , fils de 
Polypémone , et l' on me nomme 
Epérite . Une divinité , malgré mes désirs , m' a poussé depuis les cotes des 
Sicaniens jusqu' à cette contrée , et mon vaisseau est arrêté sur la plage , loin de la ville . La cinquième année s' écoule depuis qu' 
Ulysse a visité ma patrie . A son départ , des oiseaux volaient à sa droite . Je le congédiai donc avec joie , et lui-même s' embarqua plein d' allégresse . En notre âme , nous espérions nous revoir comme hôtes , et nous donner de mutuels présents . " Il dit . et un sombre nuage de douleur voile les sens du vieillard . De ses deux mains il saisit la cendre brûlante , et en poussant de profonds soupirs il la répand sur ses cheveux blancs . A la vue de celte amère douleur , l' âme d' 
Ulysse s' émeut , ses narines se gonflent ; il s' élance , couvre de baisers son pore qu' il embrasse , et s' écrie . " mon père , je suis celui que tu attends . j' arrive après vingt ans dans ma chère patrie , mais suspends tes larmes , arrête ces sanglots ; écoute , il faut nous hâter . j' ai tué dans mon palais tous les prétendants , j' ai puni leurs poignants outrages et leurs cruelles actions . " " Ah . Répond 
Laërte , si tu es 
Ulysse , si tu es mon fils , de retour en cette île , décris moi un signe manifeste que je ne puisse méconnaître . " " Vois d' abord , reprend 
Ulysse ; vois cette blessure que jadis , sur le Parnasse , me lit la défense blanche d' un sanglier , lorsque j' allai près d' 
Autolycos pour rapporter les présents qu' ici même il m' avait promis . écoute encore , je vais te décrire les arbres de ton superbe verger , que jadis lu me donnas et que je demandai dans mon enfance , comme je suivais tes pas ; nous traversions ton enclos , tu me disais le nom de chaque arbre , et tu me donnas treize poiriers , dix pommiers , quatre figuiers ; enfin , tu promis de me donner , lorsque reviendrait sur elles la saison de 
Jupiter , cinquante rangées de vignes couvertes de grappes . " Comme il parle , le vieillard sent son cœur faillir et ses genoux plier . A ces signes que son fils lui décrit avec assurance , il ne peut méconnaître 
Ulysse ; il jette autour du héros ses bras défaillants , et le divin et patient 
Ulysse le reçoit évanoui . Bientôt le vieillard reprend haleine , ses esprits se raniment , et il s' écrie . " Puissant 
Jupiter . vous êtes encore dieu dans le vaste 
Olympe . S' il est vrai que les prétendants aient expié leur coupable violence . Mais maintenant je tremble que les citoyens d' 
Ithaque ne viennent nous attaquer et ne convoquent ceux de 
Céphallénie . " " Calme toi , répond 
Ulysse £que ton âme quitte ce souci , mais rendons nous à la demeure qui s' élève près de ton verger ; déjà j' y ai envoyé 
Télémaque , 
Eumée , 
Philétios , pour qu' à la hâte ils nous préparent le repas du matin . " Après cet entretien , les deux héros gagnent le superbe édifice , où ils trouvent 
Télémaque et les deux fidèles pâtres , occupés à diviser les chairs , à mélanger le vin . Alors , la vénérable 
Sicule baigne son maître 
Laërte , le parfume d' huile , et , autour de lui , jette de riches vêtements . 
Minerve survient et rend de la force aux membres du pasteur des peuples . Elle le fait paraître plus grand , plus majestueux ; il sort du bain , son fils chéri l' admire , en le voyant semblable aux immortels , et lui adresse ces paroles rapides . " mon père , sans doute l' un des dieux éternels a voulu te donner cette beauté , cette majesté irréprochable . " Ah . s' écrie le vieillard , que n' a t il plu à 
Jupiter , à 
Phébus , à 
Minerve , de me transporter hier au sein de notre palais , tel que j' étais jadis lorsqu' à la tête des 
Céphalléniens , je pris , sur le continent , la superbe ville de 
Nérice . Avec vous , la poitrine couverte d' armes , je vous eusse secondé , et j' eusse aussi repoussé les prétendants . Plus d' un de ces audacieux eût péri sous mes coups , et toi 
Ulysse , en ton âme , tu t' en fusses réjoui . " En disant ces mots , ils terminent les apprêts et dressent le festin . Les convives s' asseyent en ordre , sur des trônes , sur des bancs , et déjà ils étendent leurs mains vers les mets , lorsque le vieillard 
Dolios arrive avec ses fils , fatigués de leur labeur ; la vieille 
Sicule , qui les a nourris et qui prend soin du vieillard , en courant au-devant d' eux , a hâté leur retour . A l' aspect d' 
Ulysse , ils le reconnaissent , et leurs âmes sont muettes d' étonnement . Ils demeurent immobiles , mais le héros leur adresse ces douces paroles et les encourage . " vieillard . prends place au festin , laisse là cette stupeur ; malgré notre désir de saisir ces mets , nous avons longtemps retenu nos mains pour vous attendre . " A ces mots , 
Dolios s' élance les bras étendus , prend les mains de son maître , les couvre de baisers et lui adresse ces paroles rapides . " Ami , puisque tu reviens auprès de ceux qui t' ont si vivement désiré , et qui n' espéraient plus le revoir , sans doute les immortels eux-mêmes t' ont conduit . Je te salue , sois plein de joie , et que les dieux te comblent de félicité . Mais dis moi si la prudente 
Pénélope sait déjà ton retour , ou s' il faut nous hâter de lui porter cette heureuse nouvelle . " " Elle le sait , ô vieillard . répond 
Ulysse ; pourquoi t' occuper de ces soins . " A ces mots , le héros s' assied de nouveau sur son siège ; autour de lui les fils de 
Dolios , à l' exemple du vieillard , saluent leur maître par leurs paroles et lui baisent les mains ; ensuite ils s' asseyent en ordre auprès de 
Dolios , leur père . Pendant qu' à la maison des champs ils prennent leur repas , la Renommée répand par toute la ville le bruit de la triste mort des prétendants . A cette nouvelle , les citoyens accourent de toutes parts devant le palais d' 
Ulysse , qui retentit de leurs soupirs , de leurs gémissements . Ils en retirent les morts , et chacun les ensevelit . ils renvoient par nier , à leurs demeures , et déposent sur des rapides vaisseaux ceux des villes étrangères ; puis , le cœur cou tris té , ils se rendent en foule à l' agora . Lorsqu' ils se sont réunis , lorsque leur foule est rassemblée . 
Eupithée se lève et prend la parole . Une intolérable douleur a pénétré ses sens à cause de son fils 
Antinoos qu' 
Ulysse a frappé le premier . Il prononce ce discours entrecoupé de sanglots . " Amis , quelle funeste entreprise cet homme a méditée contre les 
Grecs . Ceux que jadis il a conduits , nombreux et vaillants , sur sa flotte , où sont ils . Les vaisseaux ont péri , les guerriers ont péri , et à son retour il vient d' immoler les premiers des 
Céphalléniens . Croyez moi donc . avant que bientôt il fuie à 
Pylos ou dans l' 
Elide divine , où règnent les 
Epéens ; marchons , ou à l' avenir nous n' aurons que des peines , et cet outrage rejaillira sur nous jusqu' à la postérité . Oui , si nous refusons de venger nos fils et nos frères , la vie me sera trop amère ; plutôt mourir et descendre chez 
Pluton ; marchons donc et prévenons leur fuite . " Ainsi parle 
Eupithée en pleurant ; la douleur pénètre tous les 
Grecs ; alors s' approchent 
Médon et le divin chanteur , qui sortent du palais d' 
Ulysse , où les retenait le sommeil , ils se placent au milieu de l' assemblée . Les guerriers sont frappés d' étonnement . 
Médon , l' esprit plein de prudence , leur adresse ces mots . " 
Ithaciens , prêtez moi tous une oreille attentive . 
Ulysse , sans la volonté des dieux , n' a pas fait une telle entreprise . J' ai vu moi-même une divinité immortelle , qui , sous les traits de 
Mentor , se tenait à ses côtés . Oui , c' est une divinité qui tantôt a ] paraissait en encourageant ce héros , tantôt se précipitait dans la salle et troublait les prétendants . Hélas . Ceux ci tombaient en foule . " Il dit . et la pale terreur s' empare de leurs sens . Alors le vénérable héros 
Halithersés , fils de Master , lui adresse ces paroles . Lui seul voit le passé et l' avenir , l' esprit plein de prudence , il s' écrie . " écoutez , 
Ithaciens , ce que j' ai à vous dire . Amis , c' est par votre perversité que ces maux vous arrivent . Vous ne m' avez point obéi , ni à 
Mentor , pasteur des peuples ; vous n' avez point contenu l' audace de vos fils ; vous leur avez permis de commettre avec une fureur insensée des actions terribles ; de dévorer les richesses et d' oui rager l' épouse du plus noble des héros , qu' ils croyaient ne jamais revoir . Maintenant le malheur vient de les atteindre ; croyez moi donc , ne rejetez point mes conseils . gardez vous de partir , si vous ne voulez attirer sur vous de plus grands malheurs . " A ces mots , ils se lèvent avec un immense tumulte et forment deux nombreux partis . Les uns restent en foule . ce sont ceux qui rejettent l' avis d' 
Halithersés et qu' 
Eupithée a persuadés . Soudain ils revêtent leurs armes , et lorsque leurs corps étincèlent d' airain , ils traversent la vaste ville en rangs serrés . 
Eupithée marche à leur tête et espère venger le meurtre de son fils ; mais lui-même ne doit pas revenir , déjà la mort est suspendue sup sa tête . Cependant 
Minerve adresse cette prière au fils de 
Saturne . " notre père . Ô le plus puissant des rois . Réponds à ma demande , pourquoi nous cacher ta pensée . As tu dessein d' exciter la guerre et les combats terribles , ou veux tu que les deux partis s' unissent par la paix . " " Mon enfant , répond le dieu qui excite les nuées , pourquoi m' interroger . N' est ce point toi qui as conçu ces desseins . Dispose selon tes désirs de la vengeance d' 
Ulysse contre ceux qui l' attaquent . écoute seulement mes justes recommandations . Puisque le fils de 
Laërte a puni les prétendants , qu' il scelle une alliance sincère et règne sans trouble à l' avenir . Nous nous chargeons d' effacer chez les citoyens d' 
Ithaque le souvenir du meurtre de leurs fils et de leurs frères . ils s' aimeront comme jadis ; la paix et l' abondance régneront parmi eux . " Ces mots excitent la déesse , qui déjà brûle d' ardeur . Elle prend son essor du sommet de l' 
Olympe . Cependant en la demeure de 
Laërte , les convives ont chassé la faim , lorsque le patient et divin 
Ulysse , le premier , ouvre cet avis . " Que l' un de vous observe ceux qui peuvent approcher . " Il dit . et docile à cet ordre , l' un des fils de 
Dolios s' élance , et s' arrête sous le seuil d' où il aperçoit la foule qui s' avance . Aussitôt 
Ulysse prononce ces paroles rapides . " Bientôt ils seront en ce lieu , hâtons nous de nous mettre en défense . " Ces mots animent tous les courages . 
Ulysse , ses trois compagnons , les six fils de 
Dolios revêtent leurs armes , et , dans la maison , 
Laërte et 
Dolios eux-mêmes suivent cet exemple . malgré leurs cheveux blancs , la nécessité les entraîne à combattre . Lorsque leur poitrine est couverte d' airain resplendissant , ils ouvrent les portes et s' élancent , 
Ulysse marche à leur tête . près d' eux survient la fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui emprunte la voix et les traits de 
Mentor ; à sa vue le divin et patient 
Ulysse , pénétré de joie , dit à 
Télémaque , son fils chéri . " 
Télémaque , voici le moment de te faire connaître en fondant toi-même au milieu des combattants . c' est ainsi que se signalent les héros ; garde toi de ternir la race de tes pères qui , toujours sur toute la terre , a brillé par sa vaillance et sa vertu . " " Père chéri . s' écrie le sage 
Télémaque , non , non , je ne ternirai point la gloire de ta race , tu vas toi-même en juger . " Telle est sa réponse qui remplit de joie 
Laërte ; ce noble vieillard s' écrie . " Divinités favorables , quel est donc cet heureux jour , mon âme tressaille de joie ; mon fils et mon petit-fils rivalisent en vertu . " " Fils d' 
Arcésios , lui dit 
Minerve en s' approchant , ô le plus chéri de tous mes compagnons , implore 
Minerve et son père , et ne tarde pas à vibrer ta longue javeline . " A ces mots , la déesse inspire au vieillard une force divine ; soudain il implore 
Minerve et son père , et à l' instant il vibre sa longue javeline . Le trait vole et frappe le casque d' 
Eupithée , traverse ses lames d' airain et pénètre dans la tête du guerrier . Le père d' 
Antinoos tombe avec fracas , sur lui ses armes retentissent . Alors 
Ulysse et l' illustre 
Télémaque tombent sur les premiers rangs à grands coups de glaive ou de piques à deux pointes . Bientôt ils les auraient tous immolés , ils leur auraient ravi l' instant du retour , si 
Minerve , en élevant la voix , n' eut arrêté les combattants . " 
Ithaciens , s' écrie la déesse , mettez fin à cette guerre affreuse , sans répandre plus de sang , séparez vous aussitôt . " Ainsi parle 
Minerve , la pale terreur saisit les 
Ithaciens . dans leur effroi leurs mains laissent échapper leurs armes . A la voix de la déesse , les lames , les glaives tombent à terre , les guerriers brûlent de sauver leur vie et s' en fuient vers la ville ; le patient et divin 
Ulysse , en poussant des cris horribles , se précipite sur eux comme l' aigle au vol altier ; alors le fils de 
Saturne lance les traits enflammés delà foudre qui éclatent devant la déesse , fille d' un père impétueux . Aussitôt 
Minerve dit au héros . " Divin fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , calme toi , ne poursuis pas cette guerre civile , crains d' irriter le dieu qui se plaît à lancer la foudre . " Ainsi parle 
Minerve ; le héros plein de joie lui obéit ; la déesse , toujours sous les traits de 
Mentor , scelle ensuite , entre les deux partis , une alliance sincère . 
