Le 
Kyliènien 
Hermèias évoqua les âmes des Prétendants . Et il tenait dans ses mains la belle baguette d' or avec laquelle il charme , selon sa volonté , les yeux des hommes , ou il éveille ceux qui dorment . Et , avec cette baguette , il entraînait les âmes qui le suivaient , frémissantes . / De même que les chauves-souris , au fond d' un antre divin , volent en criant quand l' une d' elles tombe du rocher où leur multitude est attachée et amassée , de même les âmes allaient , frémissantes , et le bienveillant 
Herméias marchait devant elles vers les larges chemins . Et elles arrivèrent au cours d' 
Okéanos et à la Roche Blanche , et elles passèrent la porte de 
Hèlios et le peuple des Songes , et elles parvinrent promptement à la Prairie d' Asphodèle où habitent les âmes , images des Morts . Et elles y trouvèrent l' âme du 
Pèlèiade 
Akhilleus et celle de 
Patroklos , et celle de l' irréprochable 
Antilokhos , et celle d' 
Aias , qui était le plus grand et le plus beau de tous les 
Danaens après l' irréprochable 
Pèléiôn . Et tous s' empressaient autour de celui ci , quand vint l' âme dolente de l' 
Atréide 
Agamemnôn suivie des âmes de tous ceux qui , ayant été tués dans la demeure d' 
Aigisthos , avaient subi leur destinée . Et l' âme du 
Pèléiôn dit la première . / — 
Atréide , nous pensions que tu étais , parmi tous les héros , le plus cher à 
Zeus qui se réjouit de la foudre , car tu commandais à des hommes nombreux et braves , sur la terre des 
Troiens , où les 
Akhaiens ont subi tant de maux . Mais la Moire fatale devait te saisir le premier , elle qu' aucun homme ne peut fuir , dès qu' il est né . Plût aux Dieux que , comblé de tant d' honneurs , tu eusses subi la destinée et la mort sur la terre des 
Troiens . Tous les 
Akhaiens eussent élevé ta tombe , et tu eusses laissé à ton fils une grande gloire dans l' avenir ; mais voici qu' une mort misérable t' était réservée . / Et l' âme de l' 
Atréide lui répondit . / — Heureux fils de 
Pèleus , 
Akhilleus semblable aux Dieux , tu es mort devant 
Troiè , loin d' 
Argos , et les plus braves d' entre les fils des 
Troiens et des 
Akhaiens se sont entre-tués en combattant pour toi . Et tu étais couché , en un tourbillon de poussière , grand , sur un grand espace , oublieux des chevaux . Et nous combattîmes tout le jour , et nous n' eussions point cessé de combattre si 
Zeus ne nous eût apaisés par une tempête . Après t' avoir emporté de la mêlée vers les nefs , nous te déposâmes sur un lit , ayant lavé ton beau corps avec de l' eau chaude et l' ayant parfumé d' huile . Et , autour de toi , les 
Danaens répandaient des larmes amères et coupaient leurs cheveux . Alors , ta mère sortit des eaux avec les Immortelles marines , pour apprendre la nouvelle , car notre voix était allée jusqu' au fond de la mer . Et une grande terreur saisit tous les 
Akhaiens , et ils se fussent tous rués dans les nefs creuses , si un homme plein d' une sagesse ancienne , 
Nestôr , ne les eût retenus . Et il vit ce qu' il y avait de mieux à faire , et , dans sa sagesse , il les harangua leur dit . Arrêtez , 
Argiens . Ne fuyez pas , fils des 
Akhaiens . Une mère sort des eaux avec les Immortelles marines , afin de voir son fils qui est mort . Il parla ainsi , et les magnanimes 
Akhaiens cessèrent de craindre . Et les filles du Vieillard de la mer pleuraient autour de toi en gémissant , et elles te couvrirent de vêtements immortels . Les neuf 
Muses , alternant leurs belles voix , se lamentaient ; et aucun des 
Argiens ne resta sans pleurer , tant la 
Muse harmonieuse remuait leur âme , Et nous avons pleuré dix-sept jours et dix-sept nuits , Dieux immortels et hommes mortels ; et , le dix-huitième jour , nous t' avons livré au feu , et nous avons égorgé autour de toi un grand nombre de brebis grasses et de bœufs noirs . Et tu as été brûlé dans des vêtements divins , ayant été parfumé d' huile épaisse et de miel doux ; et les héros 
Akhaiens se sont rués en foule autour de ton bûcher , piétons et cavaliers , avec un grand tumulte . Et , après que la flamme de 
Hèphaistos t' eut consumé , nous rassemblâmes tes os blancs , ô 
Akhilleus , les lavant dans le vin pur et l' huile ; et ta mère donna une urne d' or qu' elle dit être un présent de 
Dionysos et l' œuvre de l' illustre 
Hèphaistos . C' est dans cette urne que gisent tes os blancs , ô 
Akhilleus , mêlés à ceux du 
Mènoitiade 
Patroklos , et auprès d' 
Antilokhos que tu honorais le plus entre tous tes compagnons depuis la mort de 
Patroklos . Et , au-dessus de ces restes , l' armée sacrée des 
Argiens t' éleva un grand et irréprochable tombeau sur un haut promontoire du large 
Hellespontos , afin qu' il fût aperçu de loin , sur la mer , par les hommes qui vivent maintenant et par les hommes futurs . Et ta mère , les ayant obtenus des Dieux , déposa de magnifiques prix des jeux au milieu des illustres 
Argiens . Déjà je m' étais trouvé aux funérailles d' un grand nombre de héros , quand , sur le tombeau d' un Roi , les jeunes hommes se ceignent et se préparent aux jeux ; mais tu aurais admiré pardessus tout , dans ton âme , les prix que la Déesse 
Thétis aux pieds d' argent déposa sur la terre pour les jeux ; car tu étais cher aux Dieux . Ainsi , 
Akhilleus , bien que tu sois mort , ton nom n' est point oublié , et , entre tous les hommes , ta gloire sera toujours grande . Mais moi , qu' ai je gagné à échapper à la guerre . A mon retour , 
Zeus me gardait une mort lamentable par les mains d' 
Aigisthos et de ma femme perfide . / Et tandis qu' ils se parlaient ainsi , le Messager tueur d' 
Argos s' approcha d' eux , conduisant les âmes des Prétendants domptés par 
Odysseus . Et tous , dés qu' ils les virent , allèrent , étonnés , au-devant d' eux . Et l' âme de l' 
Atréide 
Agamemnôn reconnut l' illustre 
Amphimédôn , fils de 
Mélantheus , car il avait été son hôte dans lthakè . Et l' âme de l' 
Atréide lui dit la première . / — 
Amphimèdôn , quel malheur avez vous subi pour venir dans la terre noire , tous illustres et du même âge . On ne choisirait pas autrement les premiers d' une ville . 
Poseidaôn vous a t il domptés sur vos nefs , en soulevant les vents furieux et les grands flots , ou des ennemis vous ont ils tués sur la terre tandis que vous enleviez leurs bœufs et leurs beaux troupeaux de brebis . ou êtes vous morts en combattant pour votre ville et pour vos femmes . Réponds moi , car j' ai été ton hôte . Ne te souviens tu pas que je vins dans tes demeures , avec le divin 
Ménélaos , afin d' exciter 
Odysseus à nous suivre à 
Ilios sur les nefs aux solides bancs de rameurs . Tout un mois nous traversâmes la vaste mer , et nous pûmes à peine persuader le dévastateur de villes 
Odysseus . / Et l' âme d' 
Amphimédôn lui répondit . / — Illustre Roi des hommes , 
Atréide 
Agamemnôn , je me souviens de toutes ces choses , et je te dirai avec vérité la fin malheureuse de notre vie . Nous étions les Prétendants de la femme d' 
Odysseus absent depuis longtemps . Elle ne repoussait ni n' accomplissait des noces odieuses , mais elle nous préparait la mort et la 
Kèr noire . Et elle médita une autre ruse dans son esprit , et elle se mit à tisser dans sa demeure une grande toile , large et fine , et elle nous dit aussitôt . / — Jeunes hommes , mes Prétendants , puisque le divin 
Odysseus est mort , cessez de hâter mes noces jusqu' à ce que j' aie achevé , pour que mes fils ne restent pas inutiles , ce linceul du héros 
Laertès , quand la Moire mauvaise de la mort inexorable l' aura saisi ; afin qu' aucune des femmes 
Akhaiennes ne puisse me reprocher , devant tout le peuple , qu' un homme qui a possédé tant de biens ait été enseveli sans linceul . / Elle parla ainsi , et notre cœur généreux fut persuadé aussitôt . Et , alors , pendant le jour , elle tissait la grande toile , et , pendant la nuit , ayant allumé les torches , elle la défaisait . Ainsi , trois ans , elle cacha sa ruse et trompa les 
Akhaiens ; mais , quand vint la quatrième année , et quand les mois et les jours furent écoulés , une de ses femmes , sachant bien sa ruse , nous la dit . Et nous la trouvâmes , défaisant sa belle toile ; mais , contre sa volonté , elle fut contrainte de l' achever . Et elle acheva donc cette grande toile semblable en éclat à 
Hèlios et à 
Sélènè . Mais voici qu' un 
Daimôn ennemi ramena de quelque part 
Odysseus , à l' extrémité de ses champs , là où habitait son porcher . Là aussi vint le cher fils du divin 
Odysseus , de retour sur sa nef noire de la sablonneuse 
Pylos . Et ils méditèrent la mort des Prétendants , et ils vinrent à l' illustre ville , et 
Odysseus vint le dernier , car 
Tèlémakhos le précédait . Le porcher conduisait 
Odysseus couvert de haillons , semblable à un vieux mendiant et courbé sur un bâton . Il arriva soudainement , et aucun de nous , et même des plus âgés , ne le reconnut . Et nous l' outragions de paroles injurieuses et de coups ; mais il supporta longtemps , dans ses demeures , et avec patience , les injures et les coups . Et , quand l' esprit de 
Zeus tempêtueux l' eut excité , il enleva les belles armes , à l' aide de 
Tèlémakhos , et il les déposa dans la haute chambre , dont il ferma les verrous . Puis il ordonna à sa femme pleine de ruses d' apporter aux Prétendants l' arc et le fer brillant pour l' épreuve qui devait nous faire périr misérablement et qui devait être l' origine du meurtre . Et aucun de nous ne put tendre le nerf de l' arc solide , car nous étions beaucoup trop faibles , Mais quand le grand arc arriva aux mains d' 
Odysseus , alors nous fîmes entendre des menaces pour qu' on ne le lui donnât pas , bien qu' il le demandât vivement . Le seul 
Tèlémakhos le voulut en l' excitant , et le patient et divin 
Odysseus , ayant saisi l' arc , le tendit facilement et envoya une flèche à travers le fer . Puis , debout sur le seuil , il répandit a ses pieds les flèches rapides et il perça le roi 
Antinoos . Alors , regardant de tous côtés , il lança ses traits mortels aux autres Prétendants qui tombaient tous amoncelés et nous reconnûmes qu' un d' entre les Dieux l' aidait . Et aussitôt son fils et ses deux serviteurs , s' appuyant sur sa force , tuaient çà et là , et d' affreux gémissements s' élevaient , et la terre ruisselait de sang . C' est ainsi que nous avons péri , ô 
Agamemnôn . Nos cadavres négligés gisent encore dans les demeures d' 
Odysseus , et nos amis ne le savent point dans nos maisons , eux qui , ayant lavé le sang noir de nos blessures , nous enseveliraient un gémissant , car tel est l' honneur des Morts . / Et l' âme de l' 
Atréide lui répondit . / — Heureux fils de 
Laertès , prudent 
Odysseus , certes , tu possèdes une femme d' une grande Vertu , et l' esprit est sage de l' irréprochable 
Pènélopéia , fille d' 
Ikarios , qui n' a point oublié le héros 
Odysseus qui l' avait épousée vierge . C' est pourquoi la gloire de sa vertu ne périra pas , et les Immortels inspireront aux hommes terrestres des chants gracieux en l' honneur de la sage 
Pènélopéia . Mais la fille de 
Tyndaréos n' a point agi ainsi , ayant tué le mari qui l' avait épousée vierge . Aussi un chant odieux le rappellera parmi les hommes et elle répandra sa renommée honteuse sur toutes les femmes , même sur celles qui seront vertueuses . / Tandis qu' ils se parlaient ainsi , debout dans les demeures d' Aidés , sous les ténèbres de la terre , 
Odysseus et ses compagnons , étant sortis de la Ville , parvinrent promptement au beau verger de 
Laertès , et que lui-même avait acheté autrefois , après avoir beaucoup souffert . Là était sa demeure entourée de sièges sur lesquels s' asseyaient , mangeaient et dormaient les serviteurs qui travaillaient pour lui . Là était aussi une vieille femme 
Sikèle qui , dans les champs , loin de la Ville , prenait soin du Vieillard . Alors 
Odysseus dit aux deux pasteurs et à son fils . / — Entrez maintenant dans la maison bien bâtie et tuez , pour le repas , un porc , le meilleur de tous . Moi , j' éprouverai mon père , afin de voir s' il me reconnaîtra dès qu' il m' aura vu , ou s' il me méconnaîtra quand j' aurai marché longtemps près de lui . / Ayant ainsi parlé , il remit ses armes guerrières aux serviteurs , qui entrèrent promptement dans la maison . Et descendant le grand verger , il ne trouva ni 
Dolios , ni aucun de ses fils , ni aucun de ses serviteurs . Et ceux ci étaient allés rassembler des épines pour enclore le verger , et le Vieillard les avait précédés . / Et 
Odysseus trouva son père seul dans le verger , arrachant les herbes et vêtu d' une sordide tunique , déchirée et trouée . Et il avait lié autour de ses jambes , pour éviter les écorchures , des knèmides de cuir déchirées ; et il avait des gants aux mains pour se garantir des buissons , et , sur la tête , un casque de peau de chèvre qui rendait son air plus misérable . / Et le patient et divin 
Odysseus , ayant vu son père accablé de vieillesse et plein d' une grande douleur , versa des larmes , debout sous un haut poirier . Et il hésita dans son esprit et dans son cœur s' il embrasserait son père en lui disant comment il était revenu dans la terre de la patrie , ou s' il l' interrogerait d' abord pour l' éprouver . Et il pensa qu' il était préférable de l' éprouver par des paroles mordantes . Pensant ainsi , le divin 
Odysseus alla vers lui comme il creusait , la tête baissée , un fossé autour d' un arbre . Alors , le divin 
Odysseus , s' approchant , lui parla ainsi . / — O Vieillard , tu n' es point inhabile à cultiver un verger . Tout est ici bien soigné , l' olivier , la vigne , le figuier , le poirier . Aucune portion de terre n' est négligée dans ce verger . Mais je te le dirai , et n' en sois point irrité dans ton âme tu ne prends point les mêmes soins de toi . Tu subis à la fois la triste vieillesse et les vêtements sales et honteux qui te couvrent ton maître ne te néglige point ainsi sans doute à cause de ta paresse , car ton aspect n' est point servile , et par ta beauté et ta majesté tu es semblable à un Roi . Tu es tel que ceux qui , après le bain et le repas , dorment sur un lit moelleux , selon la coutume des vieillards . Mais dis moi la vérité . De qui es tu le serviteur . De qui cultives tu le verger . Dis moi la vérité , afin que je la sache suis je parvenu à 
Ithakè , ainsi que me l' a dit un homme que je viens de rencontrer et qui est insensé , car il n' a su ni m' écouter , ni me comprendre , quand je lui ai demandé si mon hôte est encore vivant ou s' il est mort et descendu dans les demeures d' 
Aidès . Mais je te le dis ; écoute et comprends moi . Je donnai autrefois l' hospitalité , sur la chère terre de la patrie , à un homme qui était venu dans ma demeure , le premier , entre tous les étrangers errants . Il disait qu' il était né à 
Ithakè et que son père était 
Laertès 
Arkeisiade . L' ayant conduit dans ma demeure , je le reçus avec tendresse . Et il y avait beaucoup de richesses dans ma demeure , et je lui fis de riches présents hospitaliers , car je lui donnai sept talents d' or bien travaillé , un kratère fleuri en argent massif , douze manteaux simples , autant de tapis , douze autres beaux manteaux et autant de tuniques , et , par surcroît , quatre femmes qu' il choisit lui-même , belles et très-habiles à tous les ouvrages . / Et son père lui répondit en pleurant . / — étranger , certes , tu es dans la contrée sur laquelle tu m' interroges ; mais des hommes iniques et injurieux l' oppriment , et les nombreux présents que tu viens de dire sont perdus . Si tu eusses rencontré ton hôte dans 
Ithaké , il t' eût congédié après t' avoir donné l' hospitalité et t' avoir comblé d' autant de présents qu' il en a reçu de toi , comme c' est la coutume . Mais dis moi la vérité . combien y a t il d' années que tu as reçu ton hôte malheureux . C' était mon fils , si jamais quelque chose a été . Le malheureux . Loin de ses amis et de sa terre natale , ou les poissons l' ont mangé dans la mer , ou , sur la terre , il a été déchiré par les bêtes féroces et par les oiseaux , et ni sa mère , ni son père , nous qui l' avons engendré , ne l' avons pleuré et enseveli . Et sa femme si richement dotée , la sage 
Pènélopéia n' a point pleuré , sur le lit funèbre , son mari bien-aimé , et elle ne lui a point fermé les yeux , car tel est l' honneur des Morts . Mais dis moi la vérité , afin que le la sache . Qui es tu parmi les hommes . Où sont ta ville et tes parents . Où s' est arrêtée la nef rapide qui t' a conduit ici ainsi que tes divins compagnons . Es tu venu , comme un marchand , sur une nef étrangère , et , t' ayant débarqué , ont ils continué leur route . / Et le prudent 
Odysseus , lui répondant , parla ainsi . / — Certes , je te dirai toute la vérité . Je suis d' 
Alybas , où j' ai mes demeures illustres ; je suis le fils du Roi 
Apheidas 
Polypèmonide , et mon nom est 
Epèritos . Un 
Daimôn m' a poussé ici , malgré moi , des côtes de 
Sikaniè , et ma nef s' est arrêtée , loin de la ville , sur le rivage . Voici la cinquième année qu' 
Odysseus a quitté ma patrie . Certes , comme il partait , des oiseaux apparurent à sa droite , et je le renvoyai , m' en réjouissant , et lui-même en était joyeux quand il partit . Et nous espérions , dans notre âme , nous revoir et nous taire de splendides présents . / Il parla ainsi , et la sombre nuée de la douleur enveloppa 
Laertès , et , avec de profonds gémissements , il couvrit à deux mains sa tête blanche de poussière . Et l' âme d' 
Odysseus fut émue , et un trouble violent monta jusqu' à ses narines en voyant ainsi son cher père ; et il le prit dans ses bras en s' élançant , et il le baisa et lui dit . / — Père . je suis celui que tu attends , et je reviens après vingt ans dans la terre de la patrie . Mais cesse de pleurer et de gémir , car , je te le dis , il faut que nous nous hâtions . J' ai tué les Prétendants dans nos demeures , châtiant leurs indignes outrages et leurs mauvaises actions . / Et 
Laertès lui répondit . / — Si tu es 
Odysseus mon fils de retour ici , donne moi un signe manifeste qui me persuade . / Et le prudent 
Odysseus lui répondit . / — Vois d' abord de tes yeux cette blessure qu' un sanglier me fit de ses blanches dents , sur le 
Parnèsos , quand vous m' aviez envoyé , toi et ma mère vénérable , auprès d' 
Autolykos le cher père de ma mère , afin de prendre les présents qu' il m' avait promis quand il vint ici . Mais écoute , et je te dirai encore les arbres de ton verger bien cultivé , ceux que tu m' as donnés autrefois , comme je te les demandais , étant enfant et te suivant à travers le verger . Et nous allions parmi les arbres et tu me nommais chacun d' entre eux , et tu me donnas treize poiriers , dix pommiers et quarante figuiers ; et tu me dis que tu me donnerais cinquante sillons de vignes portant des fruits et dont les grappes mûrissent quand les saisons de 
Zeus pèsent sur elles . / Il parla ainsi , et les genoux et le cher cœur de 
Laertès défaillirent tandis qu' il reconnaissait les signes manifestes que lui donnait 
Odysseus . Et il jeta ses bras autour de son cher fils , et le patient et divin 
Odysseus le reçut inanimé . Enfin il respira , et , rassemblant ses esprits , il lui parla ainsi . / — Père 
Zeus , et vous , Dieux . certes , vous êtes encore dans le grand 
Olympos , si vraiment les Prétendants ont payé leurs outrages . Mais , maintenant , je crains dans mon âme que tous les 
Ithakèsiens se ruent promptement ici et qu' ils envoient des messagers à toutes les villes des 
Képhallèniens . / Et le prudent 
Odysseus lui répondit . / — Prends courage , et ne t' inquiète point de ceci dans ton aime . Mais allons vers la demeure qui est auprès du verger . C' est là que j' ai envoyé 
Tèlémakhos , le bouvier et le porcher , afin de préparer promptement le repas . / Ayant ainsi parlé , ils allèrent vers les belles demeures où ils trouvèrent 
Tèlémakhos , le bouvier et le porcher , coupant les chairs abondantes et mêlant le vin rouge . Cependant la servante 
Sikèle lava et parfuma d' huile le magnanime 
Laertès dans sa demeure , et elle jeta un beau manteau autour de lui , et 
Athènè , s' approchant , fortifia les membres du Prince des peuples et elle le fit paraître plus grand et plus majestueux qu' auparavant . Et il sortit du bain , et son cher fils l' admira , le voyant semblable aux Dieux immortels , et il lui dit ces paroles ailées . / — O Père , certes , un des Dieux éternels te fait ainsi paraître plus irréprochable par la beauté et la majesté . / Et le prudent 
Laertès lui répondit . / — Que n' a t il plu au Père 
Zeus , à 
Athènè , à 
Apollôn , que je fusse hier , dans nos demeures , tel que j' étais quand je pris , sur la terre ferme , commandant aux 
Képhallèniens , la ville bien bâtie de 
Nèrikos . Les épaules couvertes de mes armes , j' eusse chassé les Prétendants et rompu les genoux d' un grand nombre d' entre eux dans nos demeures , et tu t' en fusses réjoui dans ton âme . / Et ils se parlaient ainsi , et , cessant leur travail , ils préparèrent le repas , et ils s' assirent en ordre sur les sièges et sur les thrônes , et ils allaient prendre leur repas , quand le vieux 
Dolios arriva avec ses fils fatigués de leurs travaux ; car la vieille mère 
Sikèle , qui les avait nourris et qui prenait soin du vieillard depuis que l' âge l' accablait , était allée les appeler . Ils aperçurent 
Odysseus et ils le reconnurent dans leur âme , et ils s' arrêtèrent , stupéfaits , dans la demeure . Mais 
Odysseus , les rassurant , leur dit ces douces paroles / — O Vieillard , assieds toi au repas et ne sois plus stupéfait . Nous vous avons longtemps attendus dans les demeures , prêts à mettre la main sur les mets . / Il parla ainsi , et 
Dolios , les deux bras étendus , s' élança ; et saisissant les mains d' 
Odysseus , il les baisa , et il lui dit ces paroles ailées . / — O ami , puisque tu es revenu vers nous qui te désirions et qui pensions ne plus te revoir , c' est que les Dieux t' ont conduit . Salut . Réjouis toi , et que les Dieux te rendent heureux . Mais dis moi la vérité , afin que je la sache . La prudente 
Pènélopéia sait elle que tu es revenu , ou lui enverrons nous un message . / Et le prudent 
Odysseus lui répondit . / — O Vieillard , elle le sait . Pourquoi t' inquiéter de ces choses . / Il parla ainsi , et il s' assit de nouveau sur son siège poli . Et , autour de l' illustre 
Odysseus , les fils de 
Dolios , de la même façon , saluèrent leur maître par leurs paroles et baisèrent ses mains . Ensuite ils s' assirent auprès de 
Dolios leur père . / Tandis qu' ils mangeaient ainsi dans la demeure , 
Ossa se répandit par la Ville , annonçant la 
Kèr et la mort lamentable des Prétendants . Et , à cette nouvelle , tous accoururent de tous côtés , avec tumulte et en gémissant , devant la demeure d' 
Odysseus . Et ils emportèrent les morts , chacun dans sa demeure , et ils les ensevelirent ; et ceux des autres villes , ils les firent reconduire , les ayant déposés sur des nefs rapides . Puis , affligés dans leur cœur , ils se réunirent à l' agora . Et quand ils furent réunis en foule , 
Eupeithès se leva et parla au milieu d' eux . Et une douleur intolérable était dans son cœur à cause de son fils 
Antinoos que le divin 
Odysseus avait tué le premier . Et il parla ainsi , versant des larmes à cause de son fils / — O amis , certes , cet homme a fait un grand mal aux 
Akhaiens , Tous ceux , nombreux et braves , qu' il a emmenés sur ses nefs , il les a perdus ; et il a perdu aussi les nefs creuses , et il a perdu ses peuples , et voici qu' à son retour il a tué les plus braves des 
Képhallèniens . Allons . Avant qu' il fuie rapidement à 
Pylos ou dans la divine 
Elis ou dominent les 
Epèiens , allons . car nous serions à jamais méprisés , et les hommes futurs se souviendraient de notre honte , si nous ne vengions le meurtre de nos fils et de nos frères . Il ne me serait plus doux de vivre , et j' aimerais mieux descendre aussitôt chez les Morts . Allons . de peur que , nous prévenant , ils s' en fuient . / Il parla ainsi et , pleurant , et la douleur saisit tous les 
Akhaiens . Mais , alors , 
Médôn et le divin 
Aoide s' approchèrent d' eux , étant sortis de la demeure d' 
Odysseus , dès que le sommeil les eut quittés . Et ils s' arrêtèrent au milieu de l' agora . Et tous furent saisis de stupeur , et le prudent 
Médôn leur dit . / — Écoutez moi , 
Ithakèsiens . 
Odysseus n' a point accompli ces choses sans les Dieux immortels . Moi-même l' ai vu un Dieu immortel qui se tenait auprès d' 
Odysseus , sous la figure de 
Mentôr . Certes , un Dieu immortel apparaissait , tantôt devant 
Odysseus , excitant son audace , et tantôt s' élançant dans la salle , troublant les Prétendants , et ceux ci tombaient amoncelés . / Il parla ainsi , et la terreur blême les saisis tous . Et le vieux héros 
Halithersès 
Mastoride , qui savait les choses passées et futures , plein de prudence , leur parla ainsi . / — Écoutez moi , 
Ithakèsiens , quoi que je dise . C' est par votre iniquité , amis , que ceci est arrivé . En effet , vous ne m' avez point obéi , ni à 
Mentôr le prince des peuples , en réprimant les violences de vos fils qui ont commis avec fureur des actions mauvaises , consumant les richesses et insultant la femme d' un vaillant homme qu' ils disaient ne devoir pus revenir . Et , maintenant que cela est arrivé , faites ce que je vous dis . ne partez pas , de peur qu' il vous arrive malheur . / Il parla ainsi , et les uns se ruèrent avec un grand tumulte , et les autres restèrent en grand nombre , car les paroles de 
Halithersès ne leur plurent point et ils obéirent à 
Eupeithès . Et aussitôt ils se jetèrent sur leurs armes , et , s' étant couverts de l' airain splendide , réunis , ils traversèrent la grande Ville . Et 
Eupeithès était le chef de ces insensés , et il espérait venger le meurtre de son fils ; mais sa destinée n' était point de revenir , mais de subir la 
Kèr . / Alors 
Athèné dit à 
Zeus 
Kroniôn . / — Notre Père , 
Kronide , le plus puissant des Rois , réponds moi . que cache ton esprit . Exciteras tu la guerre lamentable et la rude mêlée , ou rétablir as tu la concorde entre les deux partis . / Et 
Zeus qui amasse les nuées lui répondit . / — Mon enfant , pourquoi m' interroges tu sur ces choses . N' en as tu point décidé toi-même dans ton esprit , de façon qu' 
Odysseus , à son retour , se venge de ses ennemis . Fais selon ta volonté ; mais je te dirai ce qui est convenable . Maintenant que le divin 
Odysseus a puni les Prétendants , qu' ayant scellé une alliance sincère , il règne toujours . Nous enverrons à ceux ci l' oubli du meurtre de leurs fils et de leurs frères , et ils s' aimeront les uns les autres comme auparavant , dans la paix et dans l' abondance . / Ayant ainsi parlé , il excita 
Athènè déjà pleine d' ardeur et qui se rua du faîte de l' 
Olympos . / Et quand ceux qui prenaient leur repas eurent chassé la faim , le patient et divin 
Odysseus leur dit , le premier . / — Qu' un de vous sorte et voie si ceux qui doivent venir approchent . / Il parla ainsi , et un des fils de 
Dolios sortit , comme il l' ordonnait ; et , debout sur le seuil , il vit la foule qui approchait . Et aussitôt il dit à 
Odysseus ces paroles ailées . / — Les voici , armons nous promptement . / Il parla ainsi , et tous se jetèrent sur leurs armes , 
Odysseus et ses trois compagnons et les six fils de 
Dolios . Et avec eux , 
Laertès et 
Dolios s' armèrent , quoique ayant les cheveux blancs , mais contraints de combattre . / Et s' étant couverts de l' airain splendide , ils ouvrirent les portes et sortirent , et 
Odysseus les conduisait . Et la fille de 
Zeus , 
Athènè , vint à eux , semblable à 
Mentôr par la figure et la voix . Et le patient et divin 
Odysseus , l' ayant vue , se réjouit , et il dit aussitôt à son cher fils 
Tèlémakhos . / — 
Tèlémakhos , voici qu' il faut te montrer , en combattant toi-même les guerriers . C' est là que les plus braves se reconnaissent . Ne déshonorons pas la race de nos aïeux , qui , sur toute la terre , l' a emporté par sa force et son courage . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit . / — Tu verras , si tu le veux , cher père , que je ne déshonorerai point ta race . / Il parla ainsi , et 
Laertès s' en réjouit et dit . / — Quel jour pour moi , Dieux amis . Certes , je suis plein de joie ; mon fils et mon petit-fils luttent de vertu . / Et 
Athènè aux yeux clairs , s' approchant , lui dit . / — 
Arkeisiade , le plus cher de mes compagnons , supplie le Père 
Zeus et sa fille aux yeux clairs , et , aussitôt , envoie ta longue lance , l' ayant brandie avec force . / Ayant ainsi parlé , 
Pallas 
Athènè lui inspira une grande force , et il pria la fille du grand 
Zeus , et il envoya sa longue lance brandie avec force . Et il frappa le casque d' airain d' 
Eupeithès , qui ne résista point , et l' airain le traversa . Et 
Eupeithès tomba avec bruit , et ses armes résonnèrent sur lui . Et 
Odysseus et son illustre fils se ruèrent sur les premiers combattants , les frappant de leurs épées et de lances à deux pointes . Et ils les eussent tous tués et privés du retour , si 
Athènè , la fille de 
Zeus tempêtueux , n' eût arrêté tout le peuple en criant . / — Cessez la guerre lamentable , 
Ithakèsiens , et séparez vous promptement sans carnage . / Ainsi parla 
Athènaiè , et la terreur blême les saisit , et leurs armes , échappées de leurs mains , tombèrent à terre , au cri de la Déesse ; et tous , pour sauver leur vie , s' enfuirent vers la Ville . Et le patient et divin 
Odysseus , avec des clameurs terribles , se rua comme , l' aigle qui vole dans les hauteurs . Alors le 
Krônide lança la foudre enflammée qui tomba devant la fille aux yeux clairs d' un père redoutable . Et , alors , 
Athènè aux yeux clairs dit à 
Odysseus . / — Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , arrête , cesse la discorde de la guerre intestine , de peur que le 
Kronide 
Zeus qui tonne au loin s' irrite contre toi . / Ainsi parla 
Athènaiè , et il lui obéit , plein de joie dans son cœur . Et 
Pallas 
Athènaiè , fille de 
Zeus tempétueux , et semblable par la figure et par la voix à 
Mentôr , scella pour toujours l' alliance entre les deux partis . 
