
Mercure appelle aux sombres bords les âmes des prétendants qui sont tombés sous les coups d' 
Ulysse ; il a dans sa main cette baguette d' or avec laquelle , quand il veut , il ferme les yeux des humains ou les réveille du sommeil de la mort . Il l' agite ; soudain elles se meuvent , et avec des cris plaintifs , elles suivent le Dieu qui les con duit . Tels on voit ces quadrupèdes ailés , tristes amants des ténèbres , enchaînés l' un à l' autre dans l' enfoncement d' un antre obscur ; si un seul se détache , toute la chaîne se rompt , et tous s' en volent en poussant des cris aigus et perçants . / Ainsi sur les traces du Dieu volaient ces âmes désolées . Elles côtoient les bords de l' antique 
Océan , franchissent les rochers que le 
soleil colore de ses derniers rayons , et les portes par lesquelles il va se plonger dans les eaux , et traversent la région des songes . Elles s' arrêtent dans une prairie d' asphodèle , où errent des fantômes légers , images va nés des mortels qui ont cessé de parcourir le cercle pé nible de la vie . / Là , elles trouvent et le fils de Pelée et son cher 
Patrocle et le vertueux 
Antiloque , et cet 
Ajax , après 
Achille , le plus beau , le plus vaillant des 
Grecs . Ils conversaient ensemble ; à eux vient se réunir le fils d' 
Atrée , le grand 
Agamemnon , triste , couvert d' un voile de douleur . " Fils d' 
Atrée , lui dit 
Achille , nous t' avions cru , jusqu' à ton dernier jour , l' objet heureux des faveurs du Maître du tonnerre . Tu commandais à des peuples nombreux ; les plus vaillants guerriers marchaient sous tes drapeaux dans ces plaines de 
Troie , si fameuses par nos exploits et par nos revers . Et toi aussi tu devais subir les rigueurs de cette destinée à laquelle aucun mortel ne peut échapper . / Ah . que ne périssais tu aux champs d' 
Ilion , dans tout l' éclat de ta gloire . la 
Grèce t' eût élevé un tombeau célè bre ; tu aurais laisse à Ion fils une immortelle renommée ; et tu as été condamné à périr de la mort la plus déplorable . — Heureux fils de Pelée , lui répond 
Agamemnon , mille fois heureux d' être tombé dans 
Troie , loin d' 
Argos et de ses funestes rivages . Les plus vaillants des 
Grecs et des 
Troyens tombèrent à tes côtés . Loin de ces superbes coursiers gui faisaient ton orgueil , tu gisais noblement étendu sous des tourbillons de poussière . Nous combattî mes un jour tout entier pour défendre tes restes , et nous n' eussions cessé de combattre , si 
Jupiter , par une horrible tempête , ne nous eût forcés de nous retirer . Nous te re portâmes sur tes vaisseaux , nous lavâmes tes blessures , nous te prodiguâmes les parfums ; tous les 
Grecs te bai gnèrent de leurs larmes et te couvrirent de leurs cheveux . / " Au bruit de ton trépas , ta mère sortit du sein des eaux ; la mer , par d' effroyables mugissements , reconnut sa pré sence ; tous nos guerriers tremblèrent d' épouvanté , tous allaient se précipiter dans leurs vaisseaux , si 
Nestor , qui connaît le passé et lit dans l' avenir , ne les eût retenus par ses sages conseils . — Arrêtez , leur dit il , ne fuyez pas , c' est la mère du héros gui vient du sein des ondes honorer les funérailles de son fils . / " A ces mots , la frayeur se dissipe ; les Nymphes des eaux viennent pleurer sur ta froide dépouille , et te revê tent de célestes vêtements . Toutes les neuf 
Muses , en chœur , par des chants funèbres , déplorent ton trépas ; il n' y eut point de 
Grecs qui ne fondissent en larmes . Pendant dix-sept jours , pendant dix-sept nuits , Dieux et mortels pleurèrent la destinée . A la dix-huitième 
aurore , nous livrâmes aux flammes ta dépouille mortelle . Le vin , le miel , les parfums coulèrent sur ton bûcher ; autour , tous nos guerriers , cavaliers , fantassins , donnèrent le spectacle d' un combat . Quand le feu fut éteint , nous allâmes aux premiers rayons du jour recueillir les ossements ; ils furent arrosés de vin pur et des essences les plus précieuses . Pour les renfermer , la mère nous donna une urne d' or , ouvrage de 
Vulcain , qu' elle nous dit être un présent de 
Bacchus . Tes restes y furent déposés avec les restes de ton cher 
Patrocle , auprès d' eux et à part ceux d' 
Antiloque , qui fut , après 
Patrocle , l' ami le plus cher à ton cœur . Toute l' armée l' éleva un tombeau sur les rives de l' 
Hellespont . De là ton monument s' offre aux regards du navigateur , et perpétuera ton souvenir dans les siècles futurs . / " Pour célébrer en ton honneur des jeux funèbres , la mère nous apporta , des prix qu' elle avait obtenus des Dieux . J' ai vu lien des funérailles de héros , lien des fu nérailles de rois , jamais spectacle plus pompeux ne s' of frit à mes regards . Toujours chéri des Immortels , ton nom ne s' est point perdu dans le néant de la mort . Ta gloire vivra dans le souvenir des humains . Mais moi , que me reste t il de ma grandeur , de mes travaux , de mes combats . A mon retour , 
Jupiter m' a livré aux poignards d' 
Égisthe et aux fureurs de ma perfide épouse . " / Tandis qu' ils s' entretiennent ainsi , apparaît 
Mercure , conduisant les âmes des malheureux qu' 
Ulysse a sacrifiés à sa vengeance . 
Agamemnon s' avance plein de terreur et d' étonnement ; il reconnaît le fils de 
Mélanthée , le jeune 
Amphimédon , qui jadis l' avait reçu à 
Ithaque . " 
Amphimédon , lui dit il , quoi . tous d' âge pareil , tous également distingués , quelle destinée commune vous amène ensemble dans le séjour des ténèbres . On ne pouvait , dans toutes les villes qui vous ont vus naître , faire un plus noble choix . 
Neptune , soulevant les tempêtes , vous aurait il abîmés dans les flots . auriez vous été , sur terre , égorgés par des brigands , en combattant pour la défense de vos troupeaux , de vos femmes , de vos enfants , de votre patrie . Réponds à mes questions . Ne te souvient il pas que jadis tu me reçus dans tes foyers , quand , avec 
Ménélas , j' allai presser 
Ulysse de s' unir avec nous pour combattre les 
Troyens . Nous eûmes lien de la peine à le déterminer , et nous fûmes un mois entier à errer sur les ondes , avant que de rentrer dans nos états . / — " Oui , puissant 
Atride , je m' en souviens , lui répond 
Imphimédon . Je te dirai notre horrible destinée . 
Ulysse était absent depuis longtemps ; nous aspirions à la main de son épouse . Elle ne refusait ni n' acceptait nos homma ges ; mais en secret elle méditait notre perle . D' artifice en artifice , elle éludait noire poursuite . Un jour , elle se met à ourdir une toile immense . — Jeunes citoyens , nous dit elle , mon époux , sans doute , a cessé de vivre ; mais pour me presser de former de nouveaux nœuds , attendes que j' aie achevé ce tissu que je destine à envelopper les restes de 
Laërte , quand une mort funeste viendra nous le ravir . Que les femmes Je la 
Grèce n' aient pas à me reprocher de n' avoir pas donné au moins un linceul à celui qui a tant accru l' héritage de mon fils . / " Nous eûmes la faiblesse de la croire . Elle tissait tout le jour ; la nuit , à la clarté des flambeaux , elle défaisait son ouvrage . Pendant trois ans , elle se joua de notre crédulité . Les jours , les mois s' écoulent ; enfin arrive la qua trième année . Une de ses femmes nous révèle le mystère . Nous la surprenons ; elle est réduite à finir son travail , elle nous montre enfin ce tissu , et c' est en ce moment qu' un mauvais génie ramène son 
Ulysse . Il aborde à une extré mité de son île , et va se cacher dans un de ses domaines . En même temps arrive son fils , revenant de 
Pylos , où il a été redemander son père . Tous deux ont tramé notre perte . Ils se rendent à la ville , 
Télémaque le premier , après lui 
Ulysse , conduit far un de ses pasteurs , sous le masque d' un vieillard , sous les haillons d' un mendiant , et courbé sur un bâton . A son aspect imprévu , sous cet étrange dé guisement , ni jeunes ni vieux ne le reconnaissent . Nous l' insultons , nous le maltraitons ; il souffre nos injures et nos mauvais traitements . Mais bientôt , inspiré par Jupi ter , il va cacher avec son fils , dans le secret de son palais , des armes gui étaient exposées à tous les regards , et les renferme sous les verrous . Bientôt , soufflée par son malin génie , sa femme nous propose une perfide épreuve . Elle fait apporter l' arc d' 
Ulysse , son carquois , ses flèches , et du fer qui doit être le prix de celui qui , avec le plus de force et d' adresse , saura tendre cet arc et lancer ses flèches meurtrières . Elle-même doit être la conquête du vainqueur . / " Nous essayons ; vains efforts . aucun de nous ne peut courber l' arc . Il passe aux mains d' 
Ulysse ; nous réclamons en vain , 
Télémaque l' emporte , et son père en est le maître . Il le tend sans effort ; son trait vole et traverse douze anneaux . Il va se placer sur le seuil de la porte , jette ses flèches à ses pieds , et , d' un œil terrible , marquant ses victimes , il perce 
Antinoüs , il perce les antres ; ils tombent entassés sur le marbre , qui ruisselle de leur sang . Un Dieu , sans doute , combattait avec lui ; ce n' est plus qu' un carnage affreux , des cris , des gémissements , et partout l' image de la mort . Ainsi nous avons péri , ô puissant 
Atride . nos restes , négligés et sans honneurs , sont encore gisants dans le palais d' 
Ulysse ; nos parents , nos amis ignorent notre destinée ; ils n' ont point lavé nos blessures ; ils ne nous ont donné ni ces soins , ni ces larmes qu' on doit à ceux qui ont cessé de vivre . / — " Heureux fils de 
Laërte , s' écrie 
Agamemnon , quelle vertueuse épouse le 
Ciel t' a donnée . Quelle fidélité . quelle tendresse la fille d' 
Icare a conservée pour l' époux à qui elle avoit engagé sa foi . Les Immortels inspireront pour elle les chantres futurs ; elle sera célébrée dans des hymnes qui porteront aux siècles à venir sa gloire et ses vertus . Détestable fille de 
Tyndare . quelle affreuse différence . Tu as égorgé ton époux ; ton nom ne sera prononcé qu' avec horreur ; ta mémoire fera rougir toutes les femmes , et ton infamie flétrira jusqu' aux plus vertueuses . " / Tandis qu' ils s' entretiennent ainsi au séjour de la mort , dans les entrailles de la terre , 
Ulysse , 
Télémaque , 
Eumée , 
Philétius , se sont éloignés de la ville . Ils arrivent au séjour délicieux où , après de longs travaux , 
Laërte a établi sa paisible retraite . Là s' élève un modeste édifice ; autour , règnent d' humbles cellules où les esclaves , attachés à sa personne par le sentiment bien plus que par la nécessité , prennent leurs repas , reposent le jour et dorment la nuit . Auprès de lui est une vieille Sicilienne qui , dans cette solitude , prend soin de ses vieux ans . / " Vous , dit 
Ulysse à son fils et aux deux pasteurs , entrez , immolez nous le meilleur , le plus gras des animaux domes tiques . Moi , je vais surprendre mon père . Je saurai si ses yeux me reconnaitront , ou si mes traits , après un si long temps , sont effacés de sa mémoire . " / Il dit , et remet aux esclaves les armes dont il est chargé . Il passe dans le verger . il n' y trouve ni 
Dolius , ni ses fils , ni ses serviteurs . Ils étaient allés , sous la conduite du vieillard , élaguer une haie , pour faire des émondes à la clôture du verger . Il trouve son père , une bêche à la main , nettoyant le pied de ses arbres ; il était couvert d' une tunique sale et déchirée ; sur ses jambes , des bottines de cuir pour le défendre des épines ; des gants de cuir sur ses mains pour les garantir des buissons ; un bonnet de peau de chèvre sur sa tête , l' air triste , abattit , les yeux chargés de larmes . / A l' aspect de ce corps usé par la vieillesse , de cette douleur si profonde , son fils s' arrête sous un poirier et se met à pleurer . Il hésite . ira t il se jeter dans les bras de son père . Lui dira t il qu' il est son fils , qu' il est de retour dans sa patrie . Commencera t il par l' interroger , et lui ménager a t il une douce surprise . Il se détermine enfin à se jouer d' abord de son erreur , et par un discours piquant , il irritera sa curiosité . / Il s' approche . 
Laërte était , la tête baissée , remuant à terre autour d' une plante . " Bon vieillard , lui dit il , tu me parois entendre ton métier . Tu fais tout avec une grande intelligence . Plantes , figuier , vigne , olivier , poirier , tu donnes tes soins à tout . Mais , pardonne à ma franchise , tu n' as pas les mêmes soins de ta personne ; ta vieillesse est négligée ; ces habits , cet air . . . . Ce n' est pas du moins pour punir ta paresse que ton maître te laisse dans cet état . Mais pourtant rien en toi n' annonce un esclave . Cette figure , cette taille sont d' un roi ; fait comme tu es , le bain , une bonne table , un bon lit , te conviendraient à merveille . Mais , parle moi franchement , à qui appartiens tu . Ce verger , que tu cultives avec tant de soin , quel en est le maître . Dis moi encore . ce pays où je suis , est ce Pile d' 
Ithaque . Un homme que j' ai rencontré me l' a dit . Mais , pauvre espèce , je n' en ai pu rien tirer de précis ; pas une réponse à mes questions . Il n' a pu me dire si un hôte que j' avais ici vit encore , ou s' il est déjà mort et dans le séjour de 
Pluton . écoute , et prête moi une oreille attentive . / " Je reçus , il y a quelques années , un étranger dans ma maison . Jamais homme de ce mérite n' était entré chez moi ; il se disait d' 
Ithaque , il se donnait pour le fils de 
Laërte , fils d' 
Arcésius . Je le reçus , je l' accueillis , je réunis pour le fêler une nombreuse compagnie ; je lui fis des présents dignes de lui , dignes de moi . Je lui donnai sept talents d' or . Je lui donnai un cratère d' argent massif , d' un travail précieux , élégamment ciselé , douze manteaux , autant de tapis , autant de tissus magnifiquement brodés , autant de tuniques . Je lui donnai quatre jeunes beautés pleines de talents , et à son choix . " / 
Laërte , les larmes aux yeux . " Noble étranger , c' est bien ici l' île d' 
Ithaque , mais ce n' est plus qu' un repaire d' hommes injustes , d' insolents sans pudeur et sans foi . Ces présents que tu as donnés avec tant de grâce , ils sont perdus . Tu ne le retrouveras plus vivant à 
Ithaque . Il t' aurait payé d' un généreux retour , il t' aurait renvoyé comblé de son accueil . Mais , dis moi , combien y a t il d' années que tu l' as reçu , ce malheureux étranger . Hélas . c' était mon fils . Pauvre infortuné . sans doute , loin de ses amis , loin de sa patrie , il a été , dans les mers , la pâture des poissons , ou , sur quelque terre inconnue , la proie des bêtes sauvages ou des vautours . Son père , sa mère n' ont point pleuré sur sa tombe ; la douce , la chaste 
Pénélope n' a point donné à son époux un dernier baiser , n' a point arrosé son lit funèbre de ses larmes . / " Mais toi , qui es tu . Quel est ton pays , ta patrie , tes parents . Où as tu laissé tes compagnons et le vaisseau qui t' a déposé sur nos rivages . N' étais tu que passager sur un navire qui ne t' appartenait pas . Les matelots seraient ils repartis après t' avoir débarqué dans notre île . / — " Je suis d' Aribas ; j' y possède un palais magnifique . Mon père est 
Aphidas , un fils de 
Polypémon , qui règne dans ce pays . Je m' appelle 
Épérite . La fortune , malgré moi , m' a conduit de 
Sicile en ces lieux ; mon vaisseau est mouillé loin de la ville , sur une côte reculée . 
Ulysse , il y a cinq ans qu' il a quitté ma patrie . Pauvre malheureux . Il partait sous des auspices si favorables . Je m' applaudissais du succès de mes soins ; lui-même il était plein d' espoir et de joie . Nous nous promettions de nous revoir un jour , et de sceller notre amitié par de nouveaux présents . " / Il dit ; 
Laërte est couvert d' un nuage de douleur . Il gémit et soupire ; de ses deux mains il ramasse la poussière et en souille ses cheveux blancs . A cette vue , le cœur d' 
Ulysse est déchiré , ses narines se gonflent . Un soudain mouvement a précipité le cours de ses esprits ; il se jette dans les bras de son père . " C' est moi , c' est moi ; c' est ton fils qui , après vingt ans d' absence , revient dans sa patrie . Cesse de pleurer et retiens tes sanglots ; d' autres soins nous appellent . J' ai immolé , dans notre palais , les impies qui nous outrageaient ; j' ai puni leur insolence et leurs excès . / — " Si tu es 
Ulysse , si tu es mon fils , donne moi quelque signe certain qui puisse m' en convaincre . — Cette cicatrice que me laissa la blessure qu' un sanglier me fit sur le mont Parnasse , lorsque , par tes ordres et ceux de ma mère , j' allai recevoir les dons que m' avait promis 
Autolycus , mon aïeul , la voilà . / " Viens , je vais te montrer encore , dans ton verger , les arbres que tu me donnas dans mon enfance . Je m' y promenais avec toi , je te les demandais , tu m' en disais et les noms et les espèces ; tu me donnas treize poiriers , dix pom miers , quarante figuiers . Ces arbres étaient , sur cinquante rayons , tout chargés de fruits , et puis des raisins de toute espèce , pleins de jus et d' une beauté ravissante . " / A ces détails , le vieillard reconnaît son fils , ses genoux fléchissent , ses muscles se détendent , le sentiment s' éteint ; 
Ulysse le reçoit dans ses bras , faible , défaillant , et presque sans baleine . Quand il a repris ses sens et recueilli ses es prits , il s' écrie . " O 
Jupiter . ô Dieux immortels . vous êtes donc encore dans l' 
Olympe , s' il est vrai que nos tyrans ont expié leurs injures . Mais je tremble que tout 
Ithaque ne soit en armes , et que des courriers n' aient été soulever contre nous toutes les villes de 
Céphallenie . — Rassure toi , mon père , et bannis ces inquiétudes . Rentrons ; j' ai envoyé 
Télémaque , 
Eumée et 
Philétius apprêter notre dîner . " / Ils partent . A leur arrivée , ils trouvent déjà les viandes dépecées , et le vin pétillant dans les cratères . 
Laërte va se baigner ; sa bonne Sicilienne épanche sur son corps une douce rosée , et verse sur ses membres l' huile et les parfums . 
Minerve , invisible , donne à sa taille , à ses traits , plus de grandeur et de majesté . Il se remontre à son fils tout rayonnant d' une beauté céleste . 
Ulysse étonné " O mon père , de quel éclat tu brilles . C' est un Dieu qui a produit ce miracle . — 
Jupiter , 
Apollon , 
Minerve , Dieux Immortels . s' écrie 
Laërte , oh . que ne suis je ce que j' étais lorsque , régnant en 
Céphallonie , je conquis la puissante ville de 
Nérice , aux frontières de l' 
Épire . Si tel encore j' avais pu hier , les armes à la main , fondre avec toi sur nos ennemis , combien j' en aurais couché sur la poussière . " / Cependant la table est servie , on s' assied , et le repas va commencer . Arrive le vieux 
Dolius et six de ses fils , fatigués d' un long travail . La Sicilienne , leur mère , a pris soin de les appeler . / Ils voient 
Ulysse ; ils le reconnaissent , et s' arrêtent étonnés . Le héros , d' un ton aimable et caressant . " Sors de ton étonnement ; viens , mon ami , viens , 
Dolius , t' asseoir avec nous ; nous t' attendions avec un excellent appétit . " / 
Dolius s' avance , étend les bras , et baise respectueusement la main de son maître . " O mon roi . ô mon ami , s' écrie t il , nos vœux t' appelaient depuis longtemps , mais nous n' osions plus espérer ton retour . Salut . que tes jours soient désormais des jours de joie , et que les Dieux te comblent de félicités . Mais dis moi , la sage 
Pénélope est elle instruite de ta venue . Faut il lui envoyer un courrier pour lui annoncer son bonheur . — Elle le sait , mon bon vieillard ; laisse là ces soins qui te travaillent . " 
Polius s' assied ; ses fils , à leur tour , se pressent autour d' 
Ulysse , lui baisent les mains , et vont se placer auprès de leur père . / Cependant la Renommée a publié dans 
Ithaque la mort funeste des prétendants . A sa voix tout s' émeut ; de tous côtés on court au palais ; partout on entend des cris et des sanglots , On enlève les cadavres ; on rend à ceux d' 
Ithaque les devoirs funèbres ; ceux des autres îles , on les charge sur des bateaux de pêcheurs , pour les rendre à leur patrie . / Après ces lugubres soins , les citoyens se rendent à la place publique . Quand ils sont réunis , le vieil 
Eupithès se lève , plein de la mort de son 
Antinoüs , qu' 
Ulysse a immolé le premier ; la douleur clans l' âme , et fondant en larmes , il s' écrie . " O mes amis , cet homme a toujours été le fléau de notre patrie . Il court à 
Ilion , il y entraîne avec lui nos plus braves guerriers ; il perd tous ses vaisseaux , il perd toute son armée , et , à son retour , il égorge tout ce qui faisait l' espoir et la gloire d' 
Ithaque et de toutes nos îles . Allons , avant qu' il se sauve à 
Pylos ou dans l' 
Élide , pour se mettre sous la protection des 
Épéens ; marchons . Ce serait pour nous une infamie éternelle , si nous ne vengions pas nos enfants , nos parents , nos amis . Pour moi , je ne pourrais plus vivre . Mille fois plutôt mourir tout à l' heure et rejoindre au noir séjour ceux que le tyran nous a ravis . Marchons . Que l' ennemi commun ne puisse nous échapper . " / Ses larmes redoublent à ces mots , et la pitié est dans tous les cœurs . 
Médon et 
Phémius se sont réveillés et sortent du palais ; ils paraissent au milieu de l' assemblée . A leur aspect , tous sont saisis d' étonnement . " écoutez , citoyens , s' écrie le sage 
Médon , ce n' est pas sans l' aveu des Dieux qu' 
Ulysse a frappé le coup qui nous a consternés . J' ai vu moi-même une Divinité présente à ses côtés sous les traits de 
Mentor . Elle encourageait son audace ; elle répandait sur les prétendants le trouble et la terreur , et ils tombaient entassés les uns sur les autres . " / A ces mots , tous frémissent d' épouvanté , ils sont pâles , abattus . Le vieil 
Alithersès se lève à son tour , 
Alithersès , le fils de 
Mastor , qui connaît le passé et lit dans l' avenir ; tou jours rempli du plus tendre intérêt pour ses concitoyens , il s' écrie . " Enfants d' 
Ithaque , prêtez enfin l' oreille à ma voix . C' est à votre imprudence , à votre faiblesse que vous devez tous vos malheurs . Tous ne m' avez point écouté ; vous n' avez point écouté le noble , le sage 
Mentor . Nous vous conjurions de réprimer la folle ambition et les excès de vos enfants ; ils dévoraient la fortune , ils outrageaient , par des vœux indiscrets , l' épouse d' un héros qu' ils croyaient perdu sans retour . Écoutez nous du moins aujourd'hui ; que nos conseils vous arrachent à de nouveaux malheurs ; ne marchons point , n' allons point encore chercher d' autres infortunes . " / Il dit ; plus de la moitié applaudit avec transport à ses sages conseils , et se retire avec lui . Les autres , nombreux encore , se déclarent pour 
Eupithès . Ils courent aux armes , et bientôt , couverts de fer et d' airain , ils s' avancent hors des portes de la ville . L' insensé 
Eupithès croit qu' il va venger son fils . Mais il ne rentrera point dans ses foyers , et la mort l' attend sur cette plaine où il se flatte d' immoler son roi . / Cependant 
Minerve s' adresse au fils de 
Saturne , au Maître du tonnerre . " O mon père . ô souverain de l' 
Olympe . daigne me répondre , daigne me révéler le secret , que tu caches clans ton sein . Veux tu d' abord une guerre funeste et de sanglants combats . où es tu décidé à rapprocher les cœurs et à ramener la paix entre les deux partis . — O ma fille . pourquoi m' interroger . Ton vœu n' était il pas Qu' 
Ulysse rentrât dans sa patrie et punît ces audacieux prétendants . Fais ce que lu as voulu . Qu' un traité solennel étouffe les discordes ; qu' 
Ulysse règne sur des peuples toujours soumis ; qu' ils oublient le meurtre de leurs enfants , de leurs parents . reformons les nœuds qui les unissaient , et que la paix et la richesse comblent tous leurs désirs . " A ces mots , la Déesse impatiente se précipite du séjour de l' 
Olympe , et descend aux champs d' 
Ithaque . / Le repas est fini . " Que quelqu'un , dit 
Ulysse , aille ob server si nos ennemis ne marchent pas contre nous . " Soudain un des fils de 
Dolius se lève , et , du seuil de la porte , il voit une armée qui s' avance . " Les voilà , s' écrie t il , hâtons nous de prendre les armes . " Il dit ; 
Ulysse , 
Télémaque , 
Eumée , 
Philétius , les six enfants de 
Dolius déjà sont armés ; le vieux 
Laërte , le vieux 
Dolius , veulent combattre aussi , en dépit de l' âge et de leurs cheveux blancs . / Les portes s' ouvrent ; 
Ulysse marche à leur tête . La fille de 
Jupiter , 
Minerve vient se placer auprès de lui . Elle a pris et la taille et la voix de 
Mentor . Le héros , à sa vue , est trans porté de joie ; et s' adressant à son fils . " 
Télémaque , lui dit il , songe , dans ce combat , où les braves vont se faire connaitre , songe à ne pas démentir le sang de tes pères . Souviens toi qu' ils ont été partout au premier rang des guerriers . — Tu verras , mon père , que ce cœur est cligne de mes aïeux , et que je ne déshonorerai point le sang dont je suis issu . " 
Laërte , à ce discours , tressaille de joie . " Quel bonheur pour moi . s' écrie t il ; mon fils , mon petit-fils se disputent le prix du courage . " / 
Minerve s' approche de lui . " O fils d' 
Arcésius . ô le plus cher des compagnons de ma jeunesse , invoque 
Jupiter , invoque sa fille , et lance ton javelot . " Elle dit , et souffle une nouvelle audace au cœur du vieillard . Il invoque la déesse et lance le fer meurtrier ; il va frapper 
Eupithès ; il atteint son casque , le perce et le traverse tout entier . Le malheureux tombe , ses armes retentissent , et la terre gémit sous son poids . / 
Ulysse et son fils se jettent sur les premiers rangs , frappent de leurs épées , frappent de leurs lances ; tout tombe sous leurs coups ; tous leurs ennemis allaient périr , si 
Minerve , d' une voix tonnante , n' eût suspendu le carnage . " Arrêtez , enfants d' 
Ithaque , finissez une guerre criminelle . Plus de sang , plus de combats . " / A ces mots , tous tremblent , tous pâlissent ; les armes échappent de leurs mains et tombent à terre . Ils fuient et ne sentent plus que le désir de vivre . 
Ulysse , toujours furieux , se précipite sur leurs pas , comme l' aigle fond du haut des airs sur sa proie . Mais soudain 
Jupiter lance sa foudre ; elle tombe aux pieds de la Déesse . " Arrête . s' écrie t elle , ô fils de 
Laërte ; arrête , épargne le sang de tes sujets . 
Jupiter l' ordonne ; crains d' irriter son courroux . " Elle dit ; le héros obéit , son cœur nage dans la joie ; 
Minerve , toujours sous les traits et avec la voix de 
Mentor , dicte elle-même les conditions du traité , et fixe au milieu d' 
Ithaque la concorde et la paix . 
