Cependant 
Hermès de 
Cyllène appelait à lui les âmes des prétendants . Il tenait en ses mains la belle baguette en or , avec laquelle il charme les yeux des hommes qu' il lui plaît d' endormir ou tien réveille ceux qui sont endormis . Avec cette baguette , il stimulait et conduisait leur troupe ; les âmes le suivaient en jetant de petits cris aigus . De même que les chauves-souris , dans le fond d' une grotte merveilleuse , prennent leur vol en jetant de petits cris aigus , lorsque l' une d' entre elles s' est détachée de leur grappe suspendue au rocher , car elles se tiennent agrippées les unes avec les autres ; de même , les âmes s' avançaient en troupe , en jetant de petits cris aigus . Le bienfaisant 
Hermès les dirigeait sur les routes pleines de moisissure . Elles dépassèrent le cours de 
Océan , le Rocher Blanc , les portes du 
Soleil et le pays des Songes ; bien vite elles arrivèrent dans la prairie d' asphodèles où habitent les âmes , fantômes des défunts . Elles trouvèrent l' âme du 
Péléide 
Achille , celles de 
Patrocle , de l' irréprochable 
Antiloque , et celle aussi d' 
Ajax qui était le premier , après le fils éminent de Pelée , à surpasser en taille et en beauté les autres 
Danaens . Tous ces héros entouraient 
Achille , lorsque vint auprès d' eux l' âme désolée d' 
Agamemnon l' 
Atride . Autour d' elle se rassemblaient d' autres âmes , toutes celles de ceux qui périrent avec lui et achevèrent leur destin dans le palais d' 
Égisthe . / L' âme du 
Péléide fut la première à prendre la parole . / — 
Atride , nous pensions que tu serais à jamais , entre tous les héros , celui que 
Zeus lance-foudre aurait le plus aimé , parce que tu régnais sur des hommes nombreux et courageux au pays des 
Troyens , lorsque nous , 
Achéens , nous souffrions tant de maux . Mais le Destin pernicieux , ce Destin qu' aucun homme n' évite du moment qu' il est né , devait aussi trop tôt se présenter à toi . Ah . que n' as tu , en pleine possession de l' honneur que te valait ta souveraineté , trouvé au pays des 
Troyens la mort et le trépas . Les 
Panachéens t' auraient élevé un tombeau , et tu aurais aussi ramassé pour ton fils un magnifique héritage de gloire . Mais tu étais destiné à être emporté par la plus lamentable des morts . " / L' âme du fils d' 
Atrée lui répondit alors . / — Heureux fils de Pelée , 
Achille semblable aux dieux , tu fus tué loin d' 
Argos , dans la plaine de 
Troie . Les plus braves des fils des 
Troyens , des fils des 
Achéens , tombèrent autour de toi en se disputant ton corps , tandis que toi , de ton grand corps couvrant un grand espace , tu gisais au milieu d' un tourbillon de poussière , sans plus songer à l' art de diriger un char . Pour nous , nous combattîmes tant que dura le jour , et nous n' aurions jamais interrompu la lutte , si 
Zeus n' y eût mis fin en déchaînant l' orage . Quand , loin de la mêlée , nous t' eûmes transporté au milieu des vaisseaux , nous te déposâmes sur un lit funéraire , puis nous puri fiâmes ton noble corps avec de l' eau tiède et d' onctueux parfums . Pour toi , les 
Danaens versèrent des flots brûlants de larmes et coupèrent leurs cheveux . Ta mère , dès qu' elle apprit la nouvelle , sortit du sein des flots avec les innombrables déesses de la mer . Un cri prodigieux s' éleva sur la mer , et un tremblement s' empara des membres de tous les 
Achéens . Bondissant alors , ils se seraient enfuis sur leurs vaisseaux creux , si un homme de vieille et vaste expérience , 
Nestor , dont l' avis jusqu' ici avait toujours passé pour être le meilleur , ne les eût retenus . Plein de bons sentiments , il leur parla et dit . " Arrêtez , 
Argiens ; ne fuyez pas , fils des 
Achéens . C' est la mère d' 
Achille qui sort du sein des flots avec les immortelles déesses de la mer , pour se porter auprès du corps de son enfant . " Ainsi parla t il , et les 
Achéens au valeureux courage s' arrêtèrent de fuir . Les filles du Vieillard de la mer , avec des sanglots et des cris lamentables , vinrent alors se ranger tout autour de toi , et te recouvrir de vêtements immortels . D' une voix magnifique , les neuf 
Muses , en se donnant la réplique , entonnèrent une lamentation . A ce moment , tu n' aurais vu aucun des 
Achéens qui ne versât des larmes , tant ils étaient émus par le aigu des 
Muses . Dix-sept nuits et dix-sept jours durant , nous te pleurâmes tous , dieux immortels tout comme hommes mortels . Le dix-huitième jour , nous te livrâmes aux flammes , et sur toi nous tuâmes nombre de gras moutons et de bœufs aux cornes recourbées . Tu fus brûlé avec des vêtements divins , des parfums abondants et du miel le plus doux . Une foule de héros 
achéens , fantassins et conducteurs de chars , paradèrent en armes autour de ton bûcher , et un tumulte immense s' éleva . Lorsque la flamme d' 
Héphaestos eut achevé son œuvre , nous recueillîmes , 
Achille , au retour de l' 
aurore , tes blancs ossements dans le vin pur et les parfums . Ta mère nous donna une urne d' or à deux anses ; c' était , nous disait elle , un don de 
Dionysos et un chef-d'œuvre de l' illustre 
Héphaestos . C' est là , très glorieux 
Achille , que tes blancs ossements furent renfermés , mêlés à ceux du fils de 
Ménoetios , de 
Patrocle tué . Nous mîmes à part les os d' 
Antiloque , celui de tes compagnons que tu chérissais le plus , depuis la mort de 
Patrocle . Puis , autour de ces restes , la sainte armée de bons piquiers que sont les 
Argiens , entassa un grand et magnifique tertre , sur une saillie du rivage qui borde le large 
Hellespont , afin qu' il fût aperçu de loin , dès le milieu du large , par les hommes qui vivent aujourd'hui et par ceux qui viendront après nous . Ta mère ensuite apporta au centre de la lice , les magnifiques prix qu' elle avait obtenus des dieux pour les plus braves de tous les 
Achéens . Tu as déjà vu bien des jeux funèbres en l' honneur des héros , quand , après la mort d' un roi , les jeunes gens se ceignent et s' apprêtent aux épreuves ; mais c' est surtout en voyant ces jeux que ton cœur eût été saisi d' admiration , tant étaient magnifiques les prix que la déesse 
Thétis aux pieds d' argent vint proposer pour toi , car tu étais souverainement cher aux / dieux . Aussi , bien que tu sois mort , ton nom n' a point péri , et ta gloire , 
Achille , sera chez tous les nommes à tout jamais brillante . Mais moi , qu' ai je gagné , après avoir dévidé l' écheveau de la guerre . 
Zeus en effet , comme je revenais , m' a réservé un trépas lamentable , sous la main d' 
Égisthe et d' une infâme épouse . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux , lorsque le Conducteur et brillant Messager auprès d' eux s' avança , con duisant les âmes des prétendants massacrés par 
Ulysse . Les deux héros , frappés d' étonnement , se portèrent tout droit à leur rencontre , dès qu' ils les aperçurent . L' âme d' 
Agamemnon l' 
Atride reconnut le fils de 
Mélanée , l' illustre 
Amphimédon , car il était son hôte , et avait habité sa demeure en 
Ithaque . L' âme du fils d' 
Atrée fut la première à prendre la parole . / — 
Amphimédon , quel malheur vous a fait descendre dans la terre ténébreuse , vous tous , hommes d' élite et héros du même âge . Nul homme , en tuant dans la ville les hommes les plus nobles , n' aurait pu faire un choix mieux assorti . Est ce 
Poséidon qui vous dompta sur vos nefs , en soulevant contre vous les vents impétueux et les vagues énormes . Seraient ce au contraire des hommes farouches qui vous auraient mis à mal sur la terre ferme , lorsque vous ravissiez leurs troupeaux de bœufs et de belles brebis , ou que vous combattiez pour prendre une ville et enlever les femmes . Réponds à ma demande ; je suis ton hôte , et je m' en glorifie . Ne te souviens tu pas que je vins en votre maison d' 
Ithaque en compagnie de 
Ménélas comparable à un dieu , pour engager 
Ulysse à nous suivre vers 
Troie sur des vaisseaux garnis de bonnes rames . Nous eûmes sur la vaste mer un mois de traversée pour arriver au terme , n' ayant pu qu' à grand peine décider 
Ulysse saccageur de cités . " / L' âme d' 
Amphimédon lui répondit alors . / — Très glorieux 
Atride , roi des guerriers 
Agamemnon , je me souviens de tout ce que tu viens de dire , ô nourrisson de 
Zeus . Je vais donc te narrer en détail et très exactement , toutes les circonstances qui amenèrent le triste dénouement de notre mort . Nous recherchions la main de l' épouse d' 
Ulysse absent depuis longtemps . 
Pénélope , sans repousser l' hymen qu' elle abhorrait , ne s' y décidait point , mais elle nous préparait la mort et un sombre destin . Voici donc quelle ruse nouvelle elle imagina au fond de son esprit . Elle dressa un grand métier en son appartement , pour y tisser une toile légère et d' un vaste métrage . Elle vint aussitôt nous trouver et nous dire . " Mes jeunes prétendants , puisqu' il est mort le divin 
Ulysse , attendez pour hâter mon mariage , que j' aie terminé cette pièce de toile , de peur que tous mes fils ne soient en pure perte . Je tisse un linceul pour le héros 
Laërte , en prévision du jour où le Destin funeste l' aura tout de son long étendu dans la mort , et je veux éviter qu' une des 
Achéennes , allant parmi le peuple , contre moi ne s' indigne , si je laissais gisant et sans suaire un homme qui posséda tant de biens . " Ainsi parla t elle , et notre cœur généreux une fois de plus se laissa convaincre . Dès lors , le jour durant elle tissait cette immense toile , mais la nuit elle venait la défaire à la clarté des torches . Ainsi , pendant trois ans , elle sut cacher sa ruse et donner le change à tous les 
Achéens . Mais lorsque arriva la quatrième année , quand le printemps revint , et que le cours des mois eut parfait les longs jours , une de ses femmes alors nous avertit ; elle savait tout , et nous surprîmes 
Pénélope en train de défaire sa magnifique toile . Et si dès lors elle acheva sa tâche , ce fut contre son gré et sous notre contrainte . Puis , quand elle vint à mettre cette toile sous nos yeux , cette large pièce qu' elle venait de tisser , de laver et dont l' éclat rappelait le 
soleil et la lune , ce fut alors qu' un génie malfaisant ramena 
Ulysse , venant je ne sais d' où , sur la pointe extrême du domaine , où le porcher avait son habitation . Là , se rendit aussi le fils chéri du divin 
Ulysse , qui arrivait sur une nef noire de 
Pylos des Sables . Tous deux , après avoir concerté le funeste trépas des prétendants , regagnèrent notre illustre cité . 
Ulysse y parvint le dernier , car 
Télémaque l' y avait précédé . Ce fut le porcher qui conduisit son maître , qui n' avait sur le corps que de méchants haillons . Semblable à un mendiant misérable et âgé , il appuyait ses pas sur un bâton , et n' avait sur la peau que vêtements en loques . Lorsqu' il parut soudain , aucun de nous , même plus âgé , ne put le reconnaître , et nous l' accablâmes d' injures et de coups . D' un cœur patient , il endurait pourtant d' être insulté et frappé dans son propre palais . Mais bientôt , lorsque l' esprit de 
Zeus porte-égide vint à le ranimer , il enleva de la salle , aidé par 
Télémaque , les armes magnifiques , les remisa dans une réserve et tira les ver roux . Puis , usant de ses mille artifices , il enjoignit à sa femme de nous présenter l' arc et le fer luisant , qui devaient être pour notre malheur , les instruments du concours et le début du massacre . Aucun de nous ne put bander la corde de cet arc puissant , car il s' en fallait de beaucoup que nous soyons assez forts . Mais , lorsque le grand arc allait passer entre les mains d' 
Ulysse , nous criâmes tous , quoi qu' il pût alléguer , de ne pas le lui donner , et , seul , 
Télémaque insista en l' exhortant à le prendre . Or donc , dès que le divin et endurant 
Ulysse eût pris l' arc en ses mains , il le banda sans peine et traversa le fer . Il alla dès lors se poster sur le seuil , répandit à ses pieds les flèches rapides , jeta les yeux de tous côtés , et frappa le roi 
Antinoos . Visant droit devant lui , il décocha ensuite contre les autres des traits chargés d' angoisse , et les prétendants tombaient pressés les uns contre les autres . Il était visible qu un dieu les secondait , car tout aussitôt , cédant à leur fureur , 
Ulysse et les siens de tous côtés massacrèrent à travers la grande salle . Le gémissement de ceux dont les têtes étaient fracassées s' élevait effroyable , et le sol tout entier ruisselait dans le sang . Et c' est ainsi , 
Agamemnon , que nous avons péri , et nos corps sont encore à cette heure gisants sans sépulture dans la maison à 
Ulysse . Nos amis , au sein de leur demeure , en sont encore à ne se douter de rien , eux qui auraient lavé le sang noir de nos plaies et pleuré sur nos corps exposés , car tels sont les honneurs réservés aux morts . " / L' âme du fils d' 
Atrée lui répondit alors . / — Heureux fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , tu as acquis une épouse douée d' un grand mérite . Ah . qu' ils ont été nobles les sentiments de la fille d' 
Icare , de l' irréprochable 
Pénélope , et comme elle a gardé le souvenir d' 
Ulysse , l' époux de sa jeunesse . Aussi , son renom de vertu ne périra jamais , et les Immortels dicteront aux hommes qui vivent sur la terre , de doux chants à la gloire de la loyale 
Pénélope . Telle ne fut pas la fille de 
Tyndare , qui trama des forfaits et assassina l' époux de sa jeunesse . Haineux seront les chants dont parmi les hommes elle sera le sujet , et accablante sera la renommée qui par elle pèsera sur les femmes , même sur celles qui seront vertueuses . " / Tels étaient les propos qu ils échangeaient entre eux , tandis qu' ils se tenaient dans la maison d' 
Hadès , dans les cavités qui s' étendent sous terre . / Or , dès qu' ils furent descendus de la ville , 
Ulysse et les siens atteignirent bientôt le beau domaine que 
Laërte s' était préparé , et qu' il s' était jadis acquis lui-même au prix de tant de peines . Là était sa maison ; tout autour s' étendaient des communs continus , sous lesquels mangeaient , s' asseyaient et couchaient les esclaves astreints au travail , et que le maître employait selon sa volonté . Parmi eux se trouvait une vieille femme amenée de 
Sicile , qui soignait le vieillard avec sollicitude , dans cette campagne éloignée de la ville . A ce moment , 
Ulysse dit à ses serviteurs ainsi qu' à son fils . / — Vous , entrez maintenant dans cette maison solidement bâtie ; et , pour notre repas , sacrifiez sans retard le plus beau de nos porcs . Pour moi , je vais aller éprouver notre père , essayer de voir s' il me reconnaîtra , si ses yeux sauront me deviner , ou bien s' il sera sans me reconnaître , moi qui suis resté si longtemps loin de lui . " / Ayant ainsi parlé , il remit ses armes de guerre à ses serviteurs . Dès lors , ceux ci s' empressèrent d' aller dans la maison , tandis qu' 
Ulysse s' approchait du verger riche en fruits , pour tenter cette épreuve . Une fois entré dans le vaste clos , il n' y trouva , ni 
Dolios , ni aucun de ses fils ou de ses serviteurs . Tous étaient partis ramasser des épines pour assurer la clôture du verger , et le vieillard les guidait sur leur route . 
Ulysse ne trouva que son père dans le verger bien tenu . Il déchaussait un arbre , vêtu d' une tunique sordide , recousue , misérable . Autour de ses jambes il avait attaché des guêtres en peau de bœuf , des guêtres rapiécées qui le garantissaient contre les écorchures . Des mitaines , pour éviter les ronces , lui protégeaient les mains , et , pour compléter son deuil , une toque en peau de chèvre lui recouvrait la tête . Aussitôt que le divin et endurant 
Ulysse aperçut son père accablé de vieillesse et l' âme enveloppée d' une si grande affliction , il s' arrêta sous un poirier qui avait poussé dru , et se mit à pleurer . Il se demanda en son âme et son cœur s' il allait embrasser son père , le prendre en ses bras , lui raconter qu' il était revenu , qu' il était de retour dans la terre de ses pères , ou s il fallait d' abord l' interroger et l' éprouver en tout . Or donc , tout bien pesé , voici le parti qui lui sembla préférable . l' éprouver d' abord en lui adressant des mots de reproche . Dans cette intention , le divin 
Ulysse marcha droit à lui . 
Laërte , tête baissée , bêchait au pied d' un arbre . S' arrêtant près de lui , son illustre fils lui adressa ces mots . / — Vieillard , tu n' es pas un apprenti dans l' art d' entretenir un jardin . Tes soins te réussissent , et je ne vois absolument rien , ni plante , ni figuier , ni vigne , ni olivier , ni poirier , ni carré de légumes , qui soit négligé au sein de ce verger . Je vais pourtant te dire une autre chose ; ne t' en irrite point au fond de ta poitrine . Tu ne prends pas grand soin de ta personne , car , en même temps que t' accable une triste vieillesse , tu te tiens horriblement sale et tu n' es couvert que de haillons ignobles . Ce n' est certes pas un maître qui te néglige à cause de ta paresse , car rien en toi , à en juger par ton air et ta taille , ne dénonce un esclave . Tu ressembles plutôt à un roi . Étant ce que tu es , tu te devrais , après avoir pris un bain et mangé , de dormir mollement , car telles sont les coutumes qu' adoptent les vieillards . Mais allons . dis moi ceci et explique toi en toute sincérité . De qui es tu le serviteur . A qui appartient le jardin que tu soignes . Sur ceci encore , parle moi selon la vérité , afin que je sois exactement informé . Est il vrai que nous soyons arrivés dans 
Ithaque , comme me l' a dit le passant que j' ai rencontré tout à l' heure , quand je venais ici . Ce n' était pas un homme renseigné , puisqu' il n' a pas osé me répondre en détail , ni même écouter la question que je lui posai au sujet de mon hôte , afin de savoir s' il existe ou s' il vit , ou s' il est déjà mort et descendu dans la maison d' 
Hadès . Je vais donc te parler ; entends et comprends bien . Jadis , dans la terre de ma douce patrie , je reçus comme hôte un homme qui vint se présenter chez / nous , et jamais , parmi tant d' hôtes venus des plus lointains pays , je n' accueillis sous mon toit un autre mortel qui me fût aussi cher . Il se glorifiait d' être originaire d' 
Ithaque , et me disait que son père était 
Laërte fils d' 
Arkésios . Après l' avoir conduit en ma demeure , je le reçus en hôte bienveillant et le traitai avec sollicitude , car de grandes réserves étaient en ma maison . Je lui fis les dons qu' il est d' usage de présenter aux hôtes , je lui donnai sept talents d' or tien travaillé , je lui fis don d' un cratère en argent massif , à fleurs ciselées , de douze simples manteaux , d' autant de tapis , d' autant de beaux châles , et d' autant de tuniques . Je lui offris en outre quatre belles femmes , expertes en excellents travaux , à choisir parmi celles qui seraient de son gré . " / Son père , tout en versant des larmes , lui répondit alors . / — étranger , tu es bien arrivé dans la contrée que tu de mandes ; mais elle est aux mains d' hommes violents et injustes . C' est sans pouvoir être payé de retour , que tu as offert , en les lui prodiguant , des présents à ton note . Ah . si tu l' avais retrouvé vivant dans le pays d' 
Ithaque , il ne t' eût pas congédié sans t' avoir offert des présents à son tour , et sans t' avoir accordé un amical accueil , car il est juste de donner à qui vous donna le premier . Mais allons . dis moi ceci et explique toi en toute sincérité . Combien y a t il d' années que tu reçus cet hôte infortuné , qui était aussi , si jamais j' en eus un , mon malheureux enfant . Loin de ses proches et de la terre de ses pères , les poissons l' ont sans doute dévoré dans la mer , à moins qu' il ne soit devenu , sur la terre ferme , la proie des fauves et des rapaces . Sa mère et moi , son père , qui l' avions mis au jour , nous ne l' avons pas pleuré , après l' avoir entouré d' un linceul . Son épouse si richement dotée , la sage 
Pénélope , n' a pas , comme il convient , gémi sur son époux exposé sur un lit , après lui avoir fermé les yeux , car tels sont les honneurs réservés aux morts . Sur ceci encore , parle moi selon la vérité , afin que je sois exactement informé . Quel homme es tu . Quel est ton pays , et quels sont tes ancêtres . Où se tient le vaisseau rapide qui t' a conduit ici , avec tes compagnons comparables aux dieux . Es tu venu en passager sur une nef étrangère , et les gens du bord ont ils repris leur route , quand tu fus débarqué . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Je te parlerai donc en toute sincérité . Je suis d' 
Alybas , où j' habite un superbe palais . Mon père est le roi 
Aphidas , fils de 
Polypémon . 
Épérite est le nom que je porte . Mais une divinité m' a fait errer loin de la 
Sicanie , et m' a conduit malgré moi jusqu' ici . Mon navire est mouillé là-bas près du rivage , à l' écart de la ville . Quant à 
Ulysse , voici cinq ans qu' il est parti de là-bas , et qu' il a délaissé ma patrie , l' infortuné . Lorsqu' il se mit en route , des oiseaux favorables se trouvaient à sa droite . Joyeux de ce présage , je le congédiai , et ce fut tout joyeux qu' il s' en alla lui-même . Nos cœurs espéraient que l' hospitalité nous unirait encore et que nous échangerions des présents magnifiques . " / Ainsi parla t il , et un sombre nuage de douleur enveloppa 
Laërte . Prenant de ses deux mains une cendre poussiéreuse , il la répandit sur sa tête grise , en poussant de longs gémissements . Le cœur d' 
Ulysse se troubla , et un acre picotement irrita ses narines , à la vue de son père . Il s' élança , le prit entre ses bras , l' embrassa et lui dit . / — C' est moi qui suis , mon père , celui dont tu t' informes , et je suis revenu , après vingt ans d' absence , dans la terre de mes pères . Mais cesse tes sanglots , tes larmes et tes gémissements , car je veux te parler et nous n' avons pas un instant à perdre . J' ai tué les prétendants qui étaient au palais , châtiant ainsi leur cruelle violence et leurs funestes crimes . " / 
Laërte alors prit la parole et dit . / — Si tu es 
Ulysse et si tu es mon fils revenu dans 
Ithaque , donne moi sur l' heure un signe irrécusable , qui puisse me con vaincre . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Vois d' abord de tes yeux cette cicatrice du coup que me porta sur le Parnasse , la blanche défense d' un sanglier , quand je me rendis , envoyé par toi et par ma digne mère , auprès d' 
Autolycos , mon aïeul maternel , pour recevoir les dons qu' il m' avait annoncés et promis , lorsqu' il vint dans 
Ithaque . Mais allons . je puis aussi , si tu veux , te désigner , en ce verger bien tenu , tous les arbres que tu me donnas autrefois . J' étais encore un enfant , je te suivais à travers le jardin , et c' est l' un après l' autre que je les demandais . Nous allions à travers tous ces arbres ; tu me les nommais et tu parlais de chacun . Tu me donnas douze poiriers , dix pommiers , quarante figuiers . Tu promis de me donner ici cinquante rangs de vignes ; chacun d' eux avait son temps pour la vendange , et les ceps y portaient toutes sortes de grappes , lorsque les saisons de 
Zeus venaient du haut du ciel sur eux s' appesantir . " / Ainsi parla t il , et 
Laërte sentit se briser son cœur et ses genoux ; il avait reconnu les signes irrécusables qu' avait décrits 
Ulysse . Autour de son enfant , il jeta ses deux bras , et le divin et endurant 
Ulysse reçut sur sa poitrine son père qui défaillait . Mais , dès qu' il eut recouvré le souffle et que son cœur se sentit revivre au fond de sa poitrine , il reprit la parole et répondit ces mots . / — 
Zeus Père . oui certes , il est encore des dieux sur l' 
Olympe élancé , s' il est vrai que les prétendants ont été châtiés de leur violence insensée . Mais voici que je crains terriblement en mon cœur que tous les gens d' 
Ithaque ne viennent bientôt nous attaquer ici , et n' expédient des messages pressants dans toutes les villes des 
Céphalléniens . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Rassure toi , et que ton cœur écarte ces soucis . Rendons nous plutôt dans la maison voisine du verger . Car c' est là que j' ai par avance envoyé 
Télémaque , le bouvier et le porcher 
Eumée , afin qu' ils nous préparent au plus vite un repas . " / Ayant ainsi parlé , tous deux se dirigèrent vers la belle demeure . Dès qu' ils arrivèrent dans cette maison noblement habitée . ils y trouvèrent 
Télémaque , le bouvier et le porcher 
Eumée , découpant force viandes et mélangeant du vin couleur de feu . Pendant ce temps , 
Laërte au grand cœur , rentré dans sa demeure , était baigné par la servante de 
Sicile , frotté d' huile et vêtu d' un manteau magnifique . De son côté , la déesse 
Athéna s' arrêtait près de lui , revigorait les membres de ce pasteur des peuples , et le faisait paraître et plus grand et plus beau qu' il ne fut jusqu' ici . Il sortit enfin de sa baignoire , et son fils fut dans l' étonnement , lorsqu il le vit , tel un dieu immortel , paraître devant lui . Prenant alors la parole , il dit ces mots ailés . / — Mon père , c' est assurément l' un des dieux éternels , qui te montre à nos yeux sous cette allure et cette taille imposantes . " / Le prudent 
Laërte lui répondit alors . / — Ah . 
Zeus Père , 
Athéna , 
Apollon . que n' étais je hier , au sein de nos demeures , tel qu' on me vit jadis , quand , à la tête des 
Céphalléniens , je pris 
Néricos , la cité bien bâtie , sur la côte escarpée du continent voisin . Les épaules couvertes de mes armes , debout à tes côtés , j' aurais avec toi chassé les prétendants , car les genoux de plus d' un auraient été par moi rompus dans le palais , et ton cœur se serait épanoui de joie . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . 
Télémaque et ses aides avaient fini leur tâche et apprêté le repas . Tous alors , les uns à la suite des autres , prirent place sur des fauteuils ainsi que sur des chaises , et leurs mains se portèrent sur les mets du repas . Peu après , survint le vieux 
Dolios , et les fils du vieillard , fatigués du travail , arrivaient avec lui . Leur mère , la vieille Sicilienne qui les avait nourris et qui soignait avec / sollicitude le vieux 
Dolios , depuis que la vieillesse s' en était emparée , était allée les appeler . Dès qu' ils virent 
Ulysse et que leur cœur eut reconnu sa présence , ils restèrent immobiles et debout dans la salle , engourdis de stupeur . 
Ulysse alors les prévint et leur dit ces affables paroles . / — Vieillard , viens t' asseoir à table , et revenez de votre étonnement . Depuis longtemps nous avions grand désir de porter nos mains sur la nourriture , et nous restions sous ce toit sans cesse à vous attendre . " / Ainsi parla t il . 
Dolios marcha droit sur son maître en lui tendant les bras . Saisissant alors le poignet d' 
Ulysse , il lui baisa la main , prit la parole et dit ces mots ailés . / — Ami , puisque tu es de retour parmi ceux qui le souhaitaient ardemment sans plus aucun espoir , c' est que les dieux eux-mêmes t' ont ramené . Porte toi bien , sois pleinement heureux et que les dieux te donnent le bonheur . Mais sur ceci encore , parle moi selon la vérité , afin que je sois exactement informé . La sage 
Pénélope est elle déjà formellement instruite de ton retour ici , ou devons nous lui dépêcher un message pressant . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit . / — Vieillard , elle sait déjà tout ; tu n' as pas besoin de t' en occuper . " / Ainsi parla t il , et 
Dolios s' assit sur un siège poli . Les fils de 
Dolios entourèrent pareillement le glorieux 
Ulysse , le saluèrent avec de bienveillantes paroles , lui serrèrent les mains , et s' assirent , les uns à la suite des autres , à côté de 
Dolios , leur père . / Ainsi dans la demeure , tous en étaient à prendre leur repas . Pendant ce temps , la Renommée , rapide messagère , s' en allait à travers la cité tout entière raconter le sort des prétendants et leur affreux trépas . Les citoyens , au fur et à mesure qu' ils entendaient sa voix , de tous côtés accouraient et se portaient avec des grondements et des gémissements devant le palais d' 
Ulysse . Chacun enlevait et ensevelissait les morts de sa maison . Quant aux corps de ceux des autres villes , ils les plaçaient sur des nefs rapides , et chargeaient des pêcheurs de les ramener chacun dans sa demeure . Les 
Ithaciens se rendirent ensuite en foule à l' assemblée , le cœur plein d' affliction . Lorsque tous se furent réunis et groupés , 
Eupithès se leva pour parler , car un deuil infini s' étendait sur son âme , le deuil de son enfant , de cet 
Antinoos , que le divin 
Ulysse avait tué le premier . En pleurant sur ce fils , il prit la parole et harangua le peuple . / — Amis , quels forfaits n' a pas commis cet homme contre les 
Achéens . Il est parti en emmenant sur ses nefs une foule de braves , et il a perdu ses vaisseaux évidés , et perdu aussi les gens qui les montaient . Quand il est revenu , il a tué les plus nobles des chefs céphalléniens . Mais allons . avant qu' il ne se rende en toute hâte , soit dans 
Pylos , soit dans l' 
Élide divine , où les 
Épéens régnent , marchons contre lui , si nous ne voulons pas être , jusque dans l' avenir , flétris à tout jamais . Nous essuyons en effet un opprobre qui nous suivra chez ceux qui l' apprendront plus tard , si nous ne châtions pas les meurtriers de nos fils ainsi que de nos frères . Pour moi , je ne retrouverais plus au fond de ma poitrine aucun charme à la vie , mais je préférerais , en mourant sur le-champ , compter au nombre de ceux qui ont péri . Marchons donc , de peur que ces meurtriers ne nous devancent en traversant la mer . " / Ainsi parla t il en versant des larmes ; la pitié s' empara de tous les 
Achéens . Cependant 
Médon et le divin aède , que le sommeil venait de quitter , sortirent du palais d' 
Ulysse et vinrent auprès d' eux . Ils s' arrêtèrent au milieu de la foule , et chacun se sentit à leur vue saisi de stupeur . 
Médon au savoir inspiré leur adressa ces mots . / — Écoutez moi , 
Ithaciens , car ce n' est pas sans l' agrément des dieux immortels qu' 
Ulysse a pu accomplir de tels actes . J' ai vu de mes yeux une immortelle divinité se tenir debout auprès d' 
Ulysse et ressembler tout à fait à 
Mentor . Ce dieu immortel apparaissait tantôt devant 
Ulysse afin de l' enhardir , et tantôt , pour jeter le désordre parmi les prétendants , il se précipitait à travers la grande salle ; ils tombaient pressés les uns contre les autres . " / Ainsi parla t il , et une verte épouvante les appréhenda tous . Un héros , le vieil 
Halithersès , fils de 
Mastor , prit alors la parole , car il était le seul à connaître à la fois l' avenir et le passé . Plein de tons sentiments , il leur parla et dit . / — écoutez , 
Ithaciens , écoutez maintenant ce que je vais vous dire . C' est grâce , amis , à votre lâcheté , que de tels maux ont été accomplis . Car vous ne m' écoutiez pas , non plus que 
Mentor pasteur de ce peuple , lorsque nous vous exhortions à mettre un terme aux folies de vos fils . Entraînés par leur funeste égarement , ils se rendirent coupables d' une infamie , en dévorant les biens et en outrageant l' épouse du plus noble des hommes . Ils se disaient qu' il ne reviendrait plus . Aujourd'hui donc , puissiez vous m' écouter , et obéissez à ce que je vais dire . Ne marchons pas contre 
Ulysse , et que chacun craigne de trouver le malheur qu' il s' attirerait . " / Ainsi parla t il . Plus de la moitié du peuple se leva avec un grand tumulte . Les autres demeurèrent rassemblés sur les lieux . Le discours d' 
Halithersès n' avait point été agréable à leur cœur , mais 
Eupithès les avait convaincus . Aussitôt donc ils coururent aux armes . Lorsqu' ils eurent entouré et revêtu leur corps de bronze éblouissant , ils se rassemblèrent en avant de la ville au vaste emplacement . 
Eupithès , dans sa sottise , s' était mis à leur tête . Il espérait venger le meurtre de son fils , mais il ne devait point retourner sur ses pas , car il devait là-bas achever son destin . / A ce moment 
Athéna dit à 
Zeus , le fils de 
Cronos . / — Fils de 
Cronos , ô toi notre père , suprême souverain , réponds à ma demande . quelle pensée se cache au fond de toi . Veux tu pousser plus avant cette funeste guerre et cette rude mêlée , ou vas tu rétablir la concorde entre les deux partis . " / 
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit . / — Mon enfant , pourquoi m' interroger et me questionner ainsi . N' as tu pas toi-même décidé comment 
Ulysse saurait à son retour châtier les prétendants . Fais comme tu voudras ; pour moi , je vais te dire ce qui me paraît bon . Puisque le divin 
Ulysse s' est vengé de tous les prétendants , que les 
Ithaciens gagent sur des victimes de fidèles serments , et qu' 
Ulysse continue de régner . Pour nous , donnons l' oubli du meurtre à ceux qui ont perdu leurs fils et leurs frères . Que l' amitié renaisse , comme auparavant , entre les uns et les autres , et que viennent à souhait la richesse et la paix . " / En parlant ainsi , il excita l' ardeur déjà brûlante d' 
Athéna ; elle descendit d' un bond des sommets de l' 
Olympe . Or , dès que le fils de 
Laërte et les siens eurent chassé le désir de la douce nourriture , le divin et endurant 
Ulysse fut le premier à prendre la parole . / — Que l' un de vous sorte et s' en aille voir si les 
Ithaciens ne sont pas près d' ici . " / Ainsi parla t il , et l' un des fils de 
Dolios sortit pour obéir à ordre . A peine arrivé sur le seuil , il s' arrêta et vit s' approcher la troupe tout entière . Aussitôt , il cria vers 
Ulysse ces paroles ailées . / — Les voilà qui approchent ; armons nous au plus vite . " / Ainsi parla t il , et tous , 
Ulysse , ses trois compagnons et les six fils de 
Dolios , se levèrent d' un bond , et se couvrirent de leurs armes . Avec eux 
Laërte et 
Dolios se couvrirent également de leurs armes , et , malgré leurs cheveux gris , la nécessité en fit des combattants . Lorsqu' ils eurent entouré et revêtu leur corps de bronze éblouissant , ils ouvrirent les portes , sortirent de la demeure , précédés par 
Ulysse . Mais 
Athéna , la fille de 
Zeus , vint alors se placer auprès d' eux , ayant pris de 
Mentor et l' allure et la voix . En la voyant , le divin et endurant 
Ulysse se sentit plein de joie . A son fils chéri , à 
Télémaque , 
Ulysse aussitôt adressa ces paroles . / — 
Télémaque , voici l' heure de montrer , en t' élançant dans la mêlée où se distinguent les braves , que tu ne sais pas déshonorer la race de tes pères , car , jusqu' à ce jour , nous avons brillé sur toute la terre par notre force et par notre courage . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — Tu verras , si tu veux , ô mon père , que ce cœur , comme tu le demandes , ne sait point déshonorer ta race . " / Ainsi parla t il , et 
Laërte alors se sentit plein de joie . / — Dieux bons . quel jour pour moi que celui ci . J' ai le cœur plein de joie , car fils et petit-fils vont devant moi faire assaut de courage . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , s' approcha et lui dit . / — Fils d' 
Arkésios , ô toi qui es de beaucoup le plus cher de tous mes amis , adresse une prière à la Vierge aux yeux pers , ainsi qu' à 
Zeus Père , puis brandis avec force et projette aussitôt ta pique à l' ombre longue . " / Ainsi parla t elle , et 
Pallas 
Athéna suscita une grande vi gueur en l' âme du vieillard . Aussitôt il brandit avec force et lança sa pique à l' ombre longue . Il atteignit 
Eupithès à travers le casque aux joues de bronze . Le casque n' arrêta pas la pique , et le bronze traversa d' outre en outre . 
Eupithès avec fracas s' abattit , et ses armes sur lui s' entrechoquèrent . 
Ulysse et son illustre fils se jetèrent alors sur ceux du premier rang , et ils frappèrent avec leurs glaives et leurs piques à deux pointes . Ils les auraient tous exterminés et privés à jamais du retour , si 
Athéna , la fille de 
Zeus porte-égide , n' eût poussé un grand cri et arrêté le peuple tout entier . / — Cessez , 
Ithaciens , cette lutte terrible ; et , sans verser plus de sang , séparez vous le plus vite possible . " / Ainsi dit 
Athéna , et une verte épouvante les appréhenda tous . Leurs armes , sous la peur , s' échappèrent de leurs mains , et toutes , au cri de la déesse , s' abattirent sur la terre . Puis , tout au désir de conserver leur vie , ils s' en fuirent vers la ville . Le divin et endurant 
Ulysse poussa un cri terrible , se ramassa sur lui-même et bondit Comme un aigle qui fond du haut des airs . Mais le fils de 
Cronos à ce moment darda sa foudre fumante et la fit tomber aux pieds d' 
Athéna , la fille aux yeux pers d' un formidable père . 
Athéna , la déesse aux yeux pers , dit alors à 
Ulysse . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , arrête toi , et mets un terme à la guerre aux communes épreuves , si tu ne veux pas que le fils de 
Cronos , 
Zeus au vaste regard , contre toi ne s' irrite . " / Ainsi dit 
Athéna . 
Ulysse obéit et son cœur fut en joie . La fille de 
Zeus porte-égide , 
Pallas 
Athéna , qui avait pris de 
Mentor et la taille et la voix , établit ensuite , entre les deux partis , les conventions gagées sur les serments . 
