
Hermès , dieu du 
Cyllène , appelait cependant à lui Les âmes des fiers prétendants ; il tenait dans sa main La belle verge d' or dont il charme les yeux des hommes Ou les arrache à leur sommeil , selon sa volonté . / Il les menait ainsi , et elles suivaient , piaulant es . / Comme les chauves-souris , dans le fond d' un antre obscur , Prennent leur vol en piaulant , pour peu que l' une d' elles Lâche la grappe de leurs corps suspendue à la voûte : / Ainsi toutes ces âmes s' en allaient en piaulant Vers le séjour putride où les menait le bon 
Hermès . / Ils passèrent le cours de l' 
Océan , le Rocher Blanc , / La grande Porte du 
Soleil et le pays des Songes , / Et furent bientôt arrivés au Pré de l' Asphodèle , / Où habitent les ombres , ces fantômes des défunts . / Ils trouvèrent là-bas l' âme du 
Péléide 
Achille Et celles de 
Patrocle , et d' 
Antiloque sans défaut , / Et d' 
Ajax , le premier , pour la stature et la beauté , / De tous les 
Danaens , après 
Achille sans défaut . / Ils étaient tous autour de lui , lorsque , s' approchant d' eux , Se présenta l' ombre d' 
Agamemnon , le fils d' 
Atrée , Dolente , au milieu de tous ceux qui , au palais d' 
Egisthe , Avaient péri à ses côtés et subi leur destin . / L' ombre du 
Péléide fut la première à parler : / “ 
Atride , nous pensions que , plus qu' aucun autre héros , Tu serais à jamais cher à 
Zeus , le lanceur de foudre , / Car tu régnais sur une masse de vaillants guerriers Dans le pays de 
Troie , où les 
Argiens ont tant souffert . Pourtant c' est devant toi que devait surgir en premier Le sort fatal que nul n' évite : il suffit d' être né . / Que n' as tu pu , comblé des honneurs qu' appelait ta charge , Subir ta destinée et mourir en pays 
troyen . / Car les 
Panachéens t' auraient élevé un tombeau , / Et à ton fils tu aurais légué une gloire immense . / Mais ton destin fut de périr d' une mort exécrable . ” / Et l' ombre de l' 
Atride , alors , lui fît cette réponse : “ Heureux fils de 
Pélée , 
Achille comparable aux dieux , / Tu es mort en 
Troade , loin d' 
Argos ; près de ton corps , / Les meilleurs des 
Troyens et des 
Achéens ont péri Pour se l' approprier ; toi , tu gisais dans la poussière , / Couché de tout ton long et ne songeant plus à ton char . / Nous avons lutté pendant tout le jour , et la bataille N' eût pas fini , si 
Zeus n' y eût mis fin par un orage . / Au sortir du combat , nous t' avons ramené aux nefs / Et couché sur un lit , puis avons lavé ton beau corps / D' eau tiède et de parfums ; les 
Danaens , autour de toi , / S' arrachaient les cheveux , tout en pleurant à chaudes larmes . Quand ta mère apprit la nouvelle , elle sortit des flots Avec les déesses marines , tandis qu' un grand cri S' élevait de la mer , faisant trembler tous les 
Argiens . / Ils allaient se précipiter au creux de leurs vaisseaux , / Quand 
Nestor les retint , ce héros plein d' expérience , / Dont l' avis avait passé jusqu' ici pour le meilleur . / En sage qu' il était , il prit donc la parole et dit : / " Arrêtez , gens d' 
Argos . ne frappez plus , fils d' 
Achaïe . C' est sa mère qui vient avec les déesses marines / Du fond des eaux pour pleurer sur le corps de son enfant . " / Il dit , et les preux 
Achéens s' arrêtèrent de fuir . / En rond autour de toi , les filles du Vieux de la mer , / Poussant des cris plaintifs , te couvrirent d' habits divins ; / Puis , de leurs belles voix , les 
Muses chantèrent un thrène En couplets alternés , et tu n' eusses pas vu un preux Qui ne pleurât , tant nous troublait le chant plaintif des 
Muses . Là , pendant dix-sept jours et pendant tout autant de nuits , Nous avons pleuré sur ta mort , hommes et dieux ensemble . / Le dix-huitième , on te mit au bûcher , et sur ton corps On immola maints gras moutons , maintes vaches cornues . Habillé comme un dieu , tu fus brûlé dans les parfums Et le miel le plus doux , et tout autour de ton bûcher Une foule de preux , tant fantassins que cavaliers , / Dansaient , les armes à la main , dans un tumulte immense . Lorsque la flamme d' 
Héphaestos eut consumé tes chairs , / De bon matin , 
Achille , on recueillit tes os blanchis Dans du vin pur et des parfums . Ta mère nous donna Une grande urne en or ; c' était , nous disait elle , un don De 
Dionysos , une œuvre due à l' illustre 
Héphaestos . / C' est là qu' on enferma tes os blanchis , ô noble 
Achille , / Mêlés aux restes de 
Patrocle , fils de 
Ménœtios . / On mit à part ceux d' 
Antiloque , ce héros si brave Que tu estimais entre tous , après 
Patrocle mort . / Sur ces restes , ensuite , un grand et superbe tombeau Fut élevé par les 
Argiens et leur puissante armée , / A la pointe d' un cap , au bord de l' immense 
Hellespont , / Afin que de la mer il fût visible de très loin Aux hommes d' aujourd'hui et à ceux qui naîtraient plus tard . Ta mère , ayant reçu des dieux de splendides présents Pour les chefs 
achéens , les mit au centre de l' arène . / Tu as déjà pu assister à bien des jeux funèbres / En l' honneur d' un héros , quand , après le décès d' un roi , / Les jeunes gens se ceignent pour affronter les épreuves . / Mais tu aurais été vraiment émerveillé de voir / Les magnifiques prix que vint nous apporter pour toi 
Thétis aux pieds d' argent : devais tu être aimé des dieux . C' est ainsi que même à ta mort , ton nom a survécu Et que ta gloire , 
Achille , restera toujours vivante . / Mais moi , qu' ai je bien pu gagner à terminer la guerre . / Dès mon retour , 
Zeus m' a réservé une fin atroce Entre les mains d' 
Egisthe et de mon épouse maudite . ” / Voilà quels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux , Lorsque le Messager , Tueur d' 
Argus , vint à passer , / Guidant les âmes des seigneurs qu' 
Ulysse avait tués . / En les voyant , les deux héros , surpris , les rejoignirent . L' ombre du fils d' 
Atrée 
Agamemnon sut reconnaître L' illustre 
Amphimédon , le propre fils de 
Mélaneus , / Que jadis , au pays d' 
Ithaque , il avait eu pour hôte . / L' ombre d' 
Agamemnon fut la première à lui parler : / “ 
Amphimédon , comment , hommes d' élite et du même âge , Avez vous rejoint ces lieux ténébreux . On n' aurait pu Faire un choix plus complet en triant l' élite du bourg . / Est ce 
Poséidon qui vous a domptés sur vos vaisseaux no En vous prenant sous la tempête et les vagues géantes . / Ou bien des ennemis vous ont ils tués sur la côte , / Quand vous voliez leurs bœufs et leurs beaux troupeaux de brebis , Ou quand vous vous battiez pour une ville et pour des femmes . Réponds moi , car je fus ton hôte , et je m' en glorifie . lis Ne te souviens tu pas que je suis venu vous trouver Avec le divin 
Ménélas pour engager 
Ulysse A nous suivre vers 
Ilion sur nos rapides nefs . / Il nous fallut un mois pour traverser la vaste mer / Et tenter de convaincre 
Ulysse , le preneur de villes . ” L' ombre d' 
Amphimédon lui fit alors cette réponse : “ Illustre 
Atride 
Agamemnon , protecteur de ton peuple , / Je me souviens de tout cela , ô nourrisson de 
Zeus . / Je vais donc te répondre point par point et té conter Les rudes circonstances qui ont marqué notre fin . / 
Ulysse ne revenant plus , nous briguions son épouse . / Elle , sans refuser ce triste hymen ni le hâter , / Nous prépara pourtant la mort et un sombre destin . / Voici le dernier stratagème qu' elle imagina . / Elle avait fait installer dans la salle un grand métier Et y tissait un immense linon , en nous disant : / " Mes jeunes prétendants , le divin 
Ulysse est bien mort ; Mais , quoique cet hymen vous presse , attendez que j' achève , Car je ne voudrais pas que tout ce fîl ne serve à rien : / Ce sera pour ensevelir notre seigneur 
Laërte , / Quand la mort viendra le coucher dans son dernier sommeil . Sinon quelque 
Achéenne irait m' accuser devant tous De laisser sans suaire un homme qui avait de quoi . " / A ces mots , nos cœurs généreux se laissèrent convaincre . / Dès lors , pendant le jour elle tissait sa grande toile , / Mais la défaisait chaque nuit , à la lueur des torches . / Pendant trois ans , elle cacha sa ruse et nous trompa . / Mais lorsque le temps amena la quatrième année Et que , les mois passant , les longs jours furent revenus , / Une femme d' ici , qui savait tout , lâcha le mot . / On la surprit comme elle défaisait sa belle toile , / Si bien qu' elle dut la finir , en dépit qu' elle en eût . / Une fois tissé et lavé , elle nous présenta / Ce grand linon , plus brillant que la lune ou le 
soleil . / C' est alors qu' un mauvais génie amena notre 
Ulysse / A l' extrémité du domaine , où vivait le porcher . / Là se rendit aussi le fils de ce divin héros , / Venu avec sa sombre nef de la 
Pylos des Sables . / Après qu' ils eurent combiné la mort des prétendants , / Ils prirent tous deux le chemin de l' illustre cité . / 
Télémaque marchait devant , 
Ulysse le suivait , / Conduit par le porcher ; il était vêtu de haillons ; / On eût dit un vieux mendiant tout couvert de guenilles , Appuyé sur sa canne et vêtu de méchantes loques . Personne d' entre nous , même parmi les plus âgés , / N' eût pu le reconnaître , en le voyant surgir soudain . / Aussi l' avons nous accablé d' injures et de coups . Longtemps il endura , avec beaucoup de patience , / D' être frappé et insulté dans sa propre demeure . / Mais quand l' esprit de 
Zeus , le porte-égide , l' éveilla , / Aidé de 
Télémaque , il enleva les belles armes , / Les déposa dans le trésor et ferma les verrous ; / Puis cet esprit rusé sut persuader à sa femme De proposer aux prétendants l' arc et les flèches grises , Pour une joute , hélas . qui devait nous être fatale , no Pas un seul d' entre nous ne parvint à tendre la corde / De l' arc puissant ; nous étions loin d' avoir assez de force . Mais lorsque le grand arc arriva dans les mains d' 
Ulysse , Nous eûmes beau demander tous en chœur et à grands cris Qu' on le lui refusât , quoi qu' il pût dire en sa faveur , / 
Télémaque , et lui seul , ordonna de le lui remettre . / Alors 
Ulysse l' endurant le prit dans sa main droite ; / Il tendit aisément la corde et traversa les fers . / Puis , debout sur le seuil , il sortit les flèches rapides Et , le regard méchant , frappa le roi 
Antinoos . io Ensuite il décocha ses traits mortels contre les autres ; / Il visait devant lui ; et nous , nous tombions côte à côte . / Nul ne pouvait douter que quelque dieu guidait leurs coups . Car dans la grand-salle aussitôt , n' écoutant que leur rage , / Ils nous tuèrent sans pitié ; un bruit affreux montait Des crânes fracassés , et le sol ruisselait de sang . / Telle fut notre fin , 
Agamemnon , et nos cadavres gisent encore à l' abandon dans le palais d' 
Ulysse , / Car nos amis dans leurs maisons ne savent toujours rien , Sinon ils auraient lavé le sang noirci de nos plaies Et rendraient un ultime hommage à nos corps exposés . ” / Alors l' ombre d' 
Agamemnon lui fit cette réponse : “ Heureux fils de 
Laërte , 
Ulysse aux subtiles pensées , / Que de vertu dans celle dont tu as fait ton épouse . / Quelle femme de bien , que cette noble 
Pénélope , / Fille d' 
Icarios . Comme elle se souvient d' 
Ulysse , / L' époux de sa jeunesse . Ainsi le nom de sa vertu Ne s' éteindra jamais , et les dieux dicteront aux hommes De beaux chants à la gloire de la sage 
Pénélope ; / Alors que pour la fille criminelle de 
Tyndare , / Qui tua le mari de sa jeunesse , un chant de haine Se répandra partout , de sorte qu' un mauvais renom S' attachera jusques aux femmes les plus vertueuses . ” / Voilà quels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux Dans la maison d' 
Hadès , sous les abîmes de la terre . / Les autres , sortis de la ville , atteignirent bien vite Le beau domaine que 
Laërte s' était préparé Et qu' il avait acquis jadis au prix de maintes peines . / Là était sa maison ; tout autour couraient des hangars Où venaient s' asseoir et manger et prendre leur repos Les gens qu' il avait condamnés au travail de sa terre . / Il vivait là avec une très vieille Sicilienne , / Qui soignait ses vieux jours loin de la ville , à la campagne . 
Ulysse dit alors aux serviteurs et à son fils : / “ Vous , entrez maintenant dans cette maison bien bâtie ; Tuez vite pour le repas le plus beau des cochons . / Quant à moi , je vais aller voir ce que pense mon père , / S' il me reconnaîtra , si ses yeux me devineront , / Ou bien si ma trop longue absence l' en empêchera . ” / Sur ce , il remit à ses gens son attirail de guerre . / Ils coururent tout droit à la maison , tandis qu' 
Ulysse Gagnait le verger plein de fruits , pour éprouver son père . / Il entra dans l' enclos , mais n' y trouva ni 
Dolios Ni ses fils ni les serviteurs , car ils étaient partis Cueillir l' épine destinée au mur de la clôture , / Sous la conduite du vieillard , qui marchait avec eux . 
Ulysse , dans le bel enclos , ne trouva que son père , / Bêchant au pied d' un arbre ; habillé d' un méchant haillon Noirci et ravaudé , il s' était mis autour des jambes Des bouts de cuir tout rapiécés , pour ne pas s' écorcher , / A ses mains des gants contre les piquants , et sur sa tête , Pour se garer du froid , une casquette en poil de chèvre . Quand le divin et endurant 
Ulysse l' aperçut Accablé par les ans et le cœur brisé de chagrin , / Il s' abrita sous un poirier et se mit à pleurer . / Dans le fond de son cœur , il ne savait quel parti prendre , S' il allait embrasser son père et tout lui raconter , / Dire qu' il était revenu dans sa terre natale , / Ou s' il commencerait par longuement l' interroger . / Tout bien considéré , il lui sembla qu' il valait mieux Essayer d' abord avec lui des paroles railleuses . / Dans cette intention , 
Ulysse marcha droit à lui , / Qui bêchait tout autour de l' arbre en courbant son échine . / Arrivé près de lui , son noble fils parla ainsi : / “ On ne le voit que trop , vieillard : tu n' es pas un novice Dans l' art de jardiner ; tout réussit entre tes mains . / Il n' est ni plante ni figuier ni olivier ni vigne Ni poirier ni légume qui paraisse négligé . / Pourtant laisse moi dire , et ne te mets pas en colère : / Tu ne prends guère soin de toi . quelle triste vieillesse . / Quelle sale misère . et quel sordide accoutrement . / Tu es loin d' être un paresseux que son maître néglige ; / Il suffit de te regarder : tu n' as rien d' un esclave , / Ni de traits ni de taille ; on dirait plutôt un grand prince , / Un de ces hommes qui , après le bain et le repas , / Dorment douillettement , comme le font tous les vieillards . Mais allons . parle moi sans feinte et réponds point par point : De qui es tu le serviteur . à qui est ce verger . / Dis moi tout net en cor , car j' ai besoin de le savoir , / Si je suis vraiment à 
Ithaque , ainsi que me l' a dit Ce pauvre gars que j' ai croisé en arrivant ici . / Il ne m' a pas l' air bien d' aplomb , car il s' est refusé A me répondre et m' écouter , quand j' ai voulu savoir Si l' hôte que j' avais reçu était encore en vie Ou déjà mort et descendu dans la maison d' 
Hadès . / Car je vais te le dire ; écoute moi et comprends bien . / Jadis , en mon pays , un homme était venu me voir ; / Je l' accueillis chez moi ; nul ne me fut jamais plus cher , / De tous les voyageurs lointains venus dans mon palais . / Il me dit qu' il était natif d' 
Ithaque et ajouta Qu' il avait pour père 
Laërte , un fils d' 
Arkésios . / Je l' emmenai chez moi , je le régalai de mon mieux Et lui donnai mes soins , ayant de quoi dans ma maison . / Je lui fis des présents , comme il sied d' en faire à tout hôte . / Je lui offris sept talents d' or , d' un travail merveilleux , / Ainsi qu' un cratère en argent , tout décoré de fleurs , / Plus douze manteaux non doublés , autant de couvertures , Autant de pièces de lin blanc et autant de tuniques , / Sans compter quatre femmes d' une adresse incomparable Et de toute beauté , qu' il choisit à sa convenance . ” / Et son père lui répondit , au milieu de ses larmes : “ Etranger , tu es bien dans le pays que tu cherchais ; / Mais il est au pouvoir d' hommes violents et injustes . / C' est en vain que tu as comblé cet hôte de présents ; / Si tu l' avais trouvé vivant dans son pays d' 
Ithaque , / II t' aurait rendu la pareille au moment de partir , / En te comblant de biens , car un geste en appelle un autre . Mais allons . parle moi sans feinte et réponds point par point : Combien de temps cela fait il que tu reçus cet homme , / Cet hôte malheureux , mon fils , si jamais j' en eus un . / Hélas . les poissons de la mer l' auraient ils dévoré Loin de chez lui . les fauves , les rapaces de la côte Se seraient ils repus de lui . ni sa mère ni moi N' avons pu pleurer sur son corps ni le voir au linceul . / Et sa riche épouse non plus , la sage 
Pénélope , / N' a pu crier comme il convient autour du lit du mort Ni lui fermer les yeux , dernier hommage à nos défunts . Dis moi tout net en cor , car j' ai besoin de le savoir : / Qui es tu . d' où viens tu . quels sont tes parents et ta ville . Où se tient la rapide nef qui t' amena chez nous Avec tes divins compagnons . viens tu en passager Sur un vaisseau d' emprunt , qui sera reparti sans toi . ” / 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Eh bien , je m' en vais te répondre , et sans rien te cacher . / Je suis un homme d' 
Alybas , où j' ai mon beau palais , / Fils du roi 
Aphidas , dont 
Polypémon fut le père ; / Moi , je m' appelle 
Epéritos . Je rentrais en 
Sicile , / Quand un dieu m' a jeté , bien malgré moi , sur vos rivages ; Mon navire est mouillé à l' écart de la ville , aux champs . Quant à 
Ulysse , il y a maintenant cinq ans déjà Qu' il est venu me voir et qu' il a quitté ma patrie , / Le pauvre . les oiseaux , pourtant , lui étaient favorables , / Quand il partit ; je le raccompagnai , le cœur joyeux , / Et c' est d' un cœur joyeux qu' il me quitta ; nous comptions bien Nous recevoir encore et nous faire de beaux présents . ” / Un noir nuage de douleur enveloppa 
Laërte , / Et , prenant à deux mains une poussière toute sombre , / Il s' en couvrit ses cheveux blancs et sanglota sans fin . / 
Ulysse fut bouleversé de voir son père ainsi , / Et un âpre picotement irrita ses narines . / Il s' élança pour l' embrasser , le baisa et lui dit : / “ Mon père . le voici , c' est moi , celui que tu attends . / Je reviens au pays natal après vingt ans d' absence . / Mais trêve de sanglots , de pleurs et de gémissements . Ecoute moi plutôt , nous n' avons pas une heure à perdre . / J' ai tué tous les prétendants qui étaient au palais , / Pour les punir de leurs cruels affronts et de leurs crimes . ” 
Laërte prit alors la parole et lui répondit : / “ Si celui que j' ai devant moi , c' est bien mon fils 
Ulysse , Donne-m'en quelque signe assez certain pour me convaincre . ” Alors 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / “ Pour commencer , regarde de tes yeux cette blessure Que de son blanc boutoir un sanglier me fit jadis , / Sur le Parnasse ; envoyé par ma digne mère et toi / Chez mon aïeul 
Autolycos , j' y devais recevoir / Les présents qu' il m' avait promis , lorsqu' il vint dans 
Ithaque . / De plus , en parcourant ce beau verger , je te dirai Les arbres que tu m' as donnés ; j' étais encore enfant , / Quand je les avais demandés ; je te suivais partout ; / Nous les avons tous faits , et toi , tu me disais leurs noms . / Tu m' as donné alors treize poiriers , dix grands pommiers Et quarante figuiers ; de même tu m' as réservé Cinquante rangs de ceps , dont chacun mûrit en son temps Et sur lesquels poussent des grappes de toutes les sortes , Quand les saisons de 
Zeus , du haut du ciel , les alourdissent . ” 
Laërte , alors , sentit fléchir ses genoux et son cœur ; / Il avait reconnu les signes donnés par son fils . / Il se cramponna à son cou , et l' endurant 
Ulysse Soutint tout contre lui le corps défaillant du vieillard . / Ayant enfin repris ses sens et retrouvé son souffle , / Pour répondre à son fils , 
Laërte prononça ces mots : / “ 
Zeus Père , il est en cor des dieux au sommet de l' 
Olympe , S' il est vrai que les prétendants ont payé leurs folies . / Mais j' ai soudain grand-peur que tous les habitants d' 
Ithaque Ne surviennent ici dans un instant et qu' ils n' envoient Des messagers dans tous les bourgs des 
Céphalléniens . ” 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Rassure toi , et que ton cœur cesse de s' alarmer . / Allons plutôt à la maison voisine du verger ; / J' y ai envoyé 
Télémaque , 
Eumée et le bouvier , / En leur demandant d' apprêter le repas au plus vite . ” / Sur ce , ils gagnèrent tous deux le superbe logis . / A peine étaient ils parvenus dans la riche demeure , / Qu' ils y trouvèrent 
Télémaque , 
Eumée et le bouvier Tranchant la viande et mélangeant le vin aux sombres feux . / Cependant 
Laërte au grand cœur était rentré chez lui ; / Sa vieille Sicilienne le baigna , le frotta d' huile / Et le vêtit d' un beau manteau ; debout à ses côtés , 
Athéna rendit sa vigueur à ce pasteur du peuple Et le fît paraître et plus grand et plus fort que jadis . / Quand il sortit du bain , son fils le regarda , surpris De se retrouver devant lui : on l' eût pris pour un dieu . S' adressant donc à lui , il dit ces paroles ailées : / “ O père , c' est assurément l' un des dieux étemels Qui te fait paraître à nos yeux et plus grand et plus fort . ” / Et le sage 
Laërte , alors , lui répondit ces mots : / “ Hélas . 
Zeus tout-puissant , et vous , 
Athéna , 
Apollon . / Hier , dans ma maison , que n' ai je été tel qu' on me vit Le jour où , à la tête de mes 
Céphalléniens , / Je pris la forte 
Néricos , au bord du continent . / Les armes sur le dos , j' aurais combattu avec toi Contre les prétendants ; j' aurais brisé , dans ce palais , / Bien des genoux , et la joie eût épanoui ton cœur . ” / Voilà quels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Quand tout fut apprêté et que le souper fut servi , / L' un près de l' autre ils prirent place aux bancs et aux fauteuils . A peine avaient ils commencé de goûter au repas , / Qu' arriva le vieux 
Dolios , escorté de ses fils ; / Ils rentraient fatigués des champs , où les avait hélés Leur vieille mère sicilienne qui veillait sur eux Et qui choyait son maître accablé par le poids de l' âge . Lorsqu' ils virent 
Ulysse et que leur cœur le reconnut , / Ils restèrent cloués d' étonnement ; alors 
Ulysse Les prévint en leur adressant ces paroles bien douces : / “ Vieillard , viens manger avec nous . quittez cette stupeur . Il y a fort longtemps que nous désirons commencer Et que nous restons là , dans ce logis , à vous attendre . ” / A ces mots , 
Dolios courut vers lui , les bras tendus ; / Il prit la main d' 
Ulysse et le baisa sur le poignet ; / Puis , s' adressant à lui , il dit ces paroles ailées : / “ Ami , te voilà revenu . Tous nos vœux t' appelaient , / Mais nous n' espérions plus . Puisque les dieux t' ont ramené , Salut . sois heureux à jamais par la grâce du ciel . / Mais dis moi sans rien me cacher , j' ai besoin de savoir : / La sage 
Pénélope est elle déjà informée De ton retour ici , ou devons nous l' en avertir . ” / Alors 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / “ Vieillard , elle sait déjà tout ; ne t' occupe de rien . ” / 
Dolios alla donc s' asseoir sur l' escabeau luisant . / Ses enfants s' empressaient de même autour du noble 
Ulysse , Lui souhaitaient la bienvenue et lui serraient les mains . / Ils s' assirent enfin auprès de 
Dolios , leur père . / Pendant que dans la salle ils étaient tous à leur repas , / La Renommée allait colporter la nouvelle en ville , / Contant la mort des prétendants et leur affreux destin . / Alors les citoyens affluèrent de toutes parts , / Criant et gémissant devant la demeure d' 
Ulysse . / Chacun vint y prendre ses morts pour les ensevelir . / Ceux des autres cités , déposés sur des nefs rapides , / Furent conduits par des pêcheurs chacun dans son foyer . / Puis l' on rejoignit l' agora , le cœur plein de tristesse . / Une fois tous les hommes réunis en assemblée , / 
Eupithès voulut prendre la parole et se leva ; / Il portait dans son cœur l' inconsolable deuil d' un fils , 
Antinoos , qu' 
Ulysse avait abattu en premier . / C' est en pleurant sur lui qu' il prit la parole et leur dit : / “ Mes amis . quels forfaits cet homme a commis contre nous . Il a emmené sur nos nefs une foule de braves ; / Il a perdu ses gens , il a perdu ses creux vaisseaux ; / Il nous tue , au retour , les meilleurs de 
Céphallénie . / Allons . il ne faut pas qu' il se sauve jusqu' à 
Pylos Ou la divine 
Elide , où les 
Epéens sont les maîtres . / En route . car nous resterions à jamais décriés . / Oui , on nous blâmerait jusque dans les temps à venir , / Si nous ne punissions tous ceux qui ont tué nos frères Et nos enfants . Pour moi , quel charme aurait en cor ma vie . Autant mourir et descendre au plus tôt parmi les morts . / En route . ne leur laissons pas le temps de s' embarquer . ” / Il dit , et ses pleurs excitèrent la pitié de tous . / Alors survint 
Médon , suivi de l' aède divin ; / Sortant de chez 
Ulysse , où ils venaient de s' éveiller , / Ils s' arrêtèrent au milieu des gens , qui sursautèrent . / En sage qu' il était , 
Médon prit la parole et dit : / “ Hommes d' 
Ithaque , écoutez moi . ce n' est pas sans l' appui Des Immortels qu' 
Ulysse a pu accomplir de tels actes . / J' ai vu , moi que voici , un dieu du ciel qui se tenait Auprès d' 
Ulysse et ressemblait en tout point à 
Mentor . / Tantôt cet Immortel apparaissait devant 
Ulysse Pour l' exciter ; tantôt , déconcertant les prétendants , / Il fonçait à travers la salle , et ils tombaient en masse . ” / En entendant ces mots , le peuple entier verdit de crainte . Alors le vieux héros 
Halithersès , fils de 
Mentor , / Vint leur parler ; lui seul connaissait passé et futur . / En sage qu' il était , il prit donc la parole et dit : / “ Hommes d' 
Ithaque , écoutez moi . j' ai deux mots à vous dire . C' est votre lâcheté , amis , qui est cause de tout . / Vous n' avez obéi ni à 
Mentor ni à moi-même , / Quand nous cherchions à détourner vos fils de leurs folies . Dans leur fureur mauvaise , ils ont commis un crime horrible , En dévorant les biens et en déshonorant l' épouse / D' un prince qu' ils s' imaginaient ne plus jamais revoir . / En ce moment du moins , obéissez à mes conseils : / Ne partons pas , nous nous attirerions d' autres malheurs . ” / A ces mots , plus de la moitié du peuple se leva En poussant de grands cris ; les autres restèrent groupés . / Ce discours leur avait déplu ; ils se rangèrent donc Aux côtés d' 
Eupithès et coururent prendre les armes . / Dès qu' ils se furent recouverts de bronze étincelant , / Ils s' assemblèrent tous sous les murs de la vaste ville . 
Eupithès ( l' insensé . ) prit alors le commandement ; / Il espérait venger le meurtre de son fils ; son sort Pourtant fut d' y rester et d' y finir sa destinée . / Cependant 
Athéna disait à 
Zeus , fils de 
Cronos : / “ Fils de 
Cronos , maître suprême , ô notre père à tous , Réponds à ma demande et dis moi quel dessein tu caches . Vas tu laisser se prolonger cette guerre funeste Et ces rudes combats , ou raccommoder les deux camps . ” / A ces mots , 
Zeus , le maître des nuages , répondit : “ Pourquoi ces questions , ma fille , et pourquoi ces demandes . N' avais tu pas toi-même décidé comment 
Ulysse Saurait à son retour tirer vengeance de ces gens . / Fais comme il te plaira ; mais voici quel est mon avis : Puisque le noble 
Ulysse a châtié les prétendants , / Que l' on jure un pacte fidèle et qu' il garde le sceptre ; / Pour nous , offrons l' oubli du meurtre à ceux qui ont perdu Leurs frères et leurs fils ; que l' amitié renaisse entre eux Et que la paix et l' abondance assurent leur bonheur . ” / A ces mots , 
Athéna sentit s' accroître son ardeur Et elle s' élança d' un bond des cimes de l' 
Olympe . / Dès qu' on eut fini de goûter aux douceurs du repas , / 
Ulysse l' endurant prit la parole le premier : / “ Que quelqu'un aille voir s' ils ne sont pas dans les parages . ” Sitôt l' ordre entendu , un fils de 
Dolios sortit . / A peine arrivé sur le seuil , il vit toute la troupe ; / Alors , se tournant vers 
Ulysse , il dit ces mots ailés : / “ Les voici . ils ne sont pas loin . armons nous au plus vite . ” 
Ulysse , les six fils du vieux , ainsi que les trois autres , / Se levèrent alors et revêtirent leur armure ; / 
Laërte et 
Dolios prirent également des armes , / Soldats aux cheveux blancs , contraints par la nécessité . / Dès qu' ils se furent recouverts du bronze étincelant , / Ils ouvrirent la porte et sortirent derrière 
Ulysse . / C' est alors que survint 
Athéna , la fille de 
Zeus ; / Elle avait emprunté l' allure et la voix de 
Mentor . / 
Ulysse l' endurant eut bien du plaisir à la voir , / Et , se retournant vers son fils , il lui dit aussitôt : / “ 
Télémaque , au moment de te jeter dans la mêlée Où se distinguent les meilleurs , garde toi d' entacher Le renom des aïeux ; car à travers le monde entier On a vanté jusqu' à ce jour leur force et leur courage . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Si tu y tiens , mon père , tu verras que ce cœur là , / Pour reprendre tes mots , ne peut pas entacher ta race . ” / Ravi d' entendre ces propos , 
Laërte s' écria : / “ Dieux bons . quel beau jour c' est pour moi . et que je suis heureux . Voir mon fils et mon petit-fils faire assaut de courage . ” / Alors la déesse aux yeux pers s' approcha et lui dit : / “ O fils d' 
Arkésios , ô le plus cher de mes amis , / Invoque d' abord la Vierge aux yeux pers et le grand 
Zeus , / Puis brandis au plus vite et fais voler ta longue lance . ” / Lors 
Athéna lui insuffla une ardeur peu commune . / Ayant invoqué la Vierge aux yeux pers et le grand 
Zeus , / Il brandit au plus vite et fit voler sa longue lance , / Qui toucha 
Eupithès à travers le casque de bronze . / Sans repousser le coup , le bronze céda et craqua ; / L' homme chut lourdement , dans un grand cliquetis d' armure . 
Ulysse et 
Télémaque , alors , fonçant aux premiers rangs , Frappèrent de leur glaive et de leur pique à double pointe . / Ils les auraient tous massacrés et privés du retour , / Si 
Pallas 
Athéna , fille de 
Zeus , le porte-égide , / N' eût poussé un grand cri , qui arrêta le peuple entier : “ Hommes d' 
Ithaque , mettez fin à ce cruel combat . / Ne versez plus de sang et séparez vous au plus vite . ” / A ces mots d' 
Athéna , une peur verte les saisit . / La terreur fit tomber toutes les armes de leurs mains ; / Le sol en fut jonché , au bruit de cette voix divine . / Dans leur désir de vivre , ils se sauvèrent jusqu' au bourg . 
Ulysse l' endurant poussa un cri épouvantable , / Se ramassa et bondit comme un aigle des hauteurs . / Mais le fils de 
Cronos fit tomber sa foudre fumante Devant la déesse aux yeux pers , la fille du Dieu Fort . / Se tournant vers 
Ulysse , 
Athéna aux yeux pers lui dit : / “ Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Arrête . ne prolonge pas cette lutte indécise . / Gare au courroux de 
Zeus , le 
Cronide à la voix puissante . ” A ces mots d' 
Athéna , il obéit , le cœur joyeux , / Et 
Pallas 
Athéna , fille de 
Zeus , le porte-égide , / Ayant emprunté de 
Mentor et l' allure et la voix , / Scella entre les deux partis un durable traité . 
