Cependant 
Mercure , le dieu du 
Cyllène , appelait à lui les âmes des prétendants : il tenait dans ses mains la belle baguette d' or , avec laquelle il assoupit les yeux des mortels , quand il veut , ou les tire du sommeil . Armé de celle baguette , il les menait et les poussait en avant ; et elles le suivaient en poussant des cris aigus . Comme on voit des chauves-souris voltiger avec des cris aigus au fond d' un antre immense , quand l' une d' elles est tombée de la grappe suspendue au rocher : car elles se tiennent les unes les autres ; ainsi les âmes s' avançaient toutes en poussant des cris aigus , et 
Mercure bienfaisant les conduisait à travers les sentiers ténébreux . Elles dépassèrent les courants de l' 
Océan , et la roche Blanche , et les portes du 
Soleil , et le pays des Songes ; et arrivèrent aussitôt dans la prairie de l' Asphodèle , où habitent les âmes , fantômes des morts . Elles trouvèrent l' âme d' 
Achille , fils de 
Pélée , et celle de 
Patrocle , et celle de l' irréprochable 
Antiloque , et celle d' 
Ajax , qui l' emportait sur les autres 
Grecs par la taille et par la beauté , après l' irréprochable fils de 
Pélée . Ces héros se trouvaient ainsi réunis autour d' 
Achille ; et bientôt après arriva , gémissante , l' âme d' 
Agamemnon , fils d' 
Atrée ; autour d' elle se pressaient les âmes de ceux qui avaient péri et subi leur destinée avec lui dans le palais d' 
Égisthe . L' âme du fils de 
Pélée fut la première à lui adresser la parole : " Fils d' 
Atrée , nous croyions qu' entre tous les héros tu étais cher à jamais à 
Jupiter , qui aime à lancer la foudre , parce que tu commandais à des guerriers nombreux et vaillants dans le pays des 
Troyens , où nous autres 
Grecs avons souffert tant de maux ; et pourtant tu devais tout le premier devenir la proie de la Parque funeste , à qui personne n' échappe , du moment qu' il est né . Que n' as tu péri et subi ta destinée dans le pays des 
Troyens , encore investi de l' honneur du commandement . Alors tous les 
Grecs ensemble t' auraient élevé un tombeau , et tu aurais acquis à ton fils une grande gloire dans l' avenir ; mais tu étais destiné à mourir de la mort la plus pitoyable . " L' âme du fils d' 
Atrée lui répondit : " Heureux fils de 
Pélée , héros semblable aux dieux , d' avoir péri à 
Troie , loin d' 
Argos . Autour de toi furent tués d' autres fils valeureux des 
Troyens et des 
Grecs , en se disputant ton cadavre : et toi , couché dans un tourbillon de poussière , tu couvrais de ton grand corps , un grand espace , ayant oublié l' art de conduire un char . Nous combattîmes durant tout le jour , et nous n' aurions pas du tout renoncé à la lutte , si 
Jupiter n' y eût mis fin par une tempête . Alors nous te portâmes du champ de bataille jusqu' aux vaisseaux et te déposâmes sur un lit funèbre , après avoir lavé ton beau corps avec de l' eau tiède et des essences : autour de ce lit , les 
Grecs versèrent en abondance des larmes brûlantes et coupèrent leur chevelure . Ta mère , au bruit de cette nouvelle , sortit de la mer avec les Néréides immortelles : un immense cri retentit sur les flots , et l' effroi s' empara de tous les 
Grecs : peut-être qu' ils se fussent élancés pour regagner leurs vaisseaux creux , s' ils n' avaient été retenus par un homme qui savait des choses anciennes et nombreuses , par 
Nestor , dont les conseils avaient toujours paru excellents . Plein du désir de leur être utile , il prit la parole et leur dit : " Arrêtez , 
Argiens ; ne fuyez pas , fils des 
Grecs . C' est la mère d' 
Achille " qui vient de la mer avec les Néréides immortelles , pour " visiter le cadavre de son fils . " Il dit ; et les 
Grecs magnanimes renoncèrent à la fuite . Les filles du vieillard marin entourèrent ton lit , en poussant des cris pitoyables , et te revêtirent d' habits immortels ; les neuf 
Muses entonnèrent , toutes successivement , l' hymne funèbre d' une voix superbe : alors tu n' eusses point vu un seul des 
Grecs qui ne versât des larmes , si grande était l' émotion qu' excitait la 
Muse harmonieuse . Durant dix-sept jours et dix-sept nuits nous pleurâmes , dieux immortels et hommes mortels : le dix-huitième jour , nous te livrâmes aux flammes et égorgeâmes autour de toi une foule de brebis grasses bœufs , aux cornes recourbées ; on te brûla vêtu d' habits divins , avec beaucoup de parfums et de doux miel ; et un grand nombre de héros 
grecs , fantassins et cavaliers , défilèrent en armes autour du bûcher en feu ; et un grand tumulte retentit . Lorsque la flamme de 
Vulcain t' eût consumé , nous recueillîmes dès l' aurore tes blancs ossements , 
Achille , dans du vin pur et des parfums . Ta mère donna une urne d' or : c' était , disait elle , un présent de 
Bacchus et l' œuvre du glorieux 
Vulcain . C' est là que sont renfermés tes blancs ossements , illustre 
Achille , confondus avec ceux de 
Patrocle , fils de 
Ménœtius : à part sont les os d' 
Antiloque , celui de tes autres compagnons que tu estimais le plus depuis la mort de 
Patrocle . Autour de vos cendres l' armée sacrée des 
Grecs belliqueux éleva ensuite un tombeau grand et magnifique , sur un point saillant du rivage qui borde le large 
Hellespont , afin qu' il apparût de la haute mer à tous les hommes qui vivent maintenant et qui naîtront dans l' avenir . Ta mère , ayant obtenu le consentement des dieux , déposa au milieu de la lice des prix magnifiques pour les chefs des 
Grecs . J' ai assisté déjà aux funérailles de bien des héros , lorsqu' après le trépas d' un roi les jeunes gens s' arment et se préparent aux luttes ; mais mon cœur fut saisi de la plus vive admiration en voyant les prix magnifiques que la déesse 
Thétis , aux pieds d' argent , proposa en ton honneur : c' est que tu étais bien cher aux dieux . Ainsi tu n' as rien perdu de ton renom , même au sein de la mort ; mais ta gloire sera toujours brillante parmi tous les hommes , 
Achille . Moi , au contraire , quelle douceur puis je goûter , après avoir terminé la guerre . Car 
Jupiter m' a préparé , à mon retour , une mort déplorable sous les coups d' 
Égisthe et de ma pernicieuse épouse . " Tels étaient les discours qu' ils échangeaient . Bientôt après arriva le meurtrier d' 
Argus , messager des dieux , amenant les âmes des prétendants tombés sous le bras d' 
Ulysse . Tous deux , frappés d' étonnement , allèrent droit à eux , quand ils les virent . L' âme d' 
Agamemnon , fils d' 
Atrée , reconnut le fils chéri de 
Mélanée , l' illustre 
Amphimédon qui était son hôte , quoiqu' il eût sa demeure à 
Ithaque . L' âme du fils d' 
Atrée fut la première à lui parler : " 
Amphimédon , quel accident vous a plongés dans le sein ténébreux de la terre , vous tous hommes d' élite et de même âge . Aussi bien ne pourrait on choisir dans une seule ville et rassembler tant de héros distingués . Est ce 
Neptune qui vous a fait périr sur vos vaisseaux , en soulevant les vents impétueux et les vagues amoncelées . Ou des ennemis vous ont ils tués , alors que vous ravissiez leurs bœufs et leurs beaux troupeaux de brebis . Ou bien combattiez vous pour prendre leur ville et leurs femmes . Réponds à mes questions : car je me glorifie d' être ton hôte . Ne te souvient il pas , en effet , que je vins là-bas , dans votre demeure , accompagné de 
Ménélas , semblable aux dieux , pour engager 
Ulysse à nous suivre à 
Ilion sur des navires , garnis de bons rameurs . Nous mîmes un mois entier à traverser la vaste mer , ayant eu peine à persuader 
Ulysse , destructeur de cités . " L' âme d' 
Amphimèdon lui répondit : " [ Glorieux fils d' 
Atrée , 
Agamemnon , roi des guerriers , ] je me rappelle tout ce que tu dis , ô nourrisson de 
Jupiter : et je vais te raconter sincèrement et en détail comment fut consommé notre funeste trépas . Nous recherchions l' épouse d' 
Ulysse , absent depuis longtemps : elle ne repoussait ni n' accomplissait un hymen odieux , nous préparant la mort et la sombre Parque . Sur un métier dressé dans le palais , elle se mit à tisser un voile fin et démesurément grand , et aussitôt elle nous dit : " Jeunes gens , qui prétendez à ma main , puisque le divin 
Ulysse est mort , attendez , au lieu de presser le moment de mon hymen , que j' aie terminé ce voile funèbre , destiné au héros 
Laerte ( puisse l' ouvrage de mes mains nôtre pas entièrement perdu . ) , lorsque la Parque fatale de la mort l' aura couché dans le tombeau . Plus d' une femme grecque , dans le pays , s' indignerait contre moi , si je laissais gisant sans linceul un homme qui a possédé tant de biens . " Elle dit , et notre cœur généreux se laissa persuader , Et alors elle ourdissait pendant le jour cette grande toile ; et la nuit , à la clarté des flambeaux , elle la défaisait . C' est ainsi que durant trois années elle tint sa ruse cachée et séduisit les 
Grecs . Mais lorsque vint la quatrième année , quand les saisons furent révolues [ avec le cours des mois , et que de longs jours se furent écoulés , ] alors une de ses femmes , instruite de la vérité , nous avertit ; nous surprimes 
Pénélope défaisant le superbe tissu . Voilà comment elle l' a terminé , malgré elle et par contrainte . Quand elle nous montra le voile , cette grande toile qu' elle avait tissée et lavée , et qui avait l' éclat du 
soleil ou de la lune , alors une divinité ennemie ramena 
Ulysse à l' extrémité de son champ , où le porcher avait son habitation . Là , se rendit le fils chéri du divin 
Ulysse , arrivant de la sablonneuse 
Pylos sur un noir vaisseau . Tous deux , après avoir concerté le funeste trépas des prétendants , entrèrent dans la ville fameuse ; toutefois 
Ulysse y vint le dernier , car 
Télémaque l' avait précédé . Ce fut le porcher qui l' amena , couvert de haillons et pareil à un mendiant vieux et misérable . Aucun de nous ne put le reconnaître , quand il apparut soudain : les plus âgés même s' y trompèrent . Nous l' accablâmes de paroles injurieuses et de coups ; mais lui se laissa patiemment injurier et frapper dans son propre palais . Lorsqu' enfin l' esprit de 
Jupiter , qui tient l' égide , l' eut animé , il enleva , aidé de 
Télémaque , les armes superbes , et les déposa dans son appartement dont il ferma les verrous . Ensuite le héros , fertile en ruses , ordonna à son épouse d' apporter aux prétendants l' arc et le fer brillant , et de proposer à ces infortunés des jeux , prélude du carnage . Aucun de nous ne put tendre la corde de l' arc redoutable : nous étions beaucoup trop faibles . Hais comme le grand arc allait passer aux mains d' 
Ulysse , nous criâmes tous de ne pas le lui donner , quoi qu' il pût dire ; seul , 
Télémaque le pressa instamment de le prendre . Le patient et divin 
Ulysse , ayant donc pris l' arc dans sa main , le banda facilement et traversa le fer . Il alla se poster sur le seuil , et répandit à ses pieds les flèches rapides , en promenant au tour de lui des regards terribles . Il frappa d' abord le roi 
Antinous ; puis , il lança aux autres des traits , source de larmes , en visant droit devant lui : et ils tombèrent nombreux et serrés . Il était aisé de reconnaître qu' un dieu assistait 
Ulysse et les siens : car , emportés par leur ardeur , ils couraient à travers la salle , tuant à droite et à gauche ; aux coups qui pleuvaient sur leurs têtes , les prétendants poussaient des gémissements affreux ; le plancher était tout inondé de sang . Voilà comment nous avons péri , 
Agamemnon ; et nos corps gisent encore maintenant sans sépulture dans le palais d' 
Ulysse : car nos amis ne savent rien , chacun dans leur demeure : autrement , ils nous pleureraient , après avoir lavé le sang noir de nos blessures et nous avoir déposés sur des lits funèbres : car tels sont les honneurs dus aux morts . " L' âme du fils d' 
Atrée lui répondit : " Heureux fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , tu as donc reconquis ton épouse , grâce à ta valeur . Combien grande était la prudence de l' irréprochable 
Pénélope , la fille d' 
Icarius , et comme elle avait bien gardé le souvenir d' 
Ulysse , son époux légitime . Aussi jamais ne périra la mémoire de sa vertu , et les Immortels inspireront aux habitants de la terre d' aimables chants en l' honneur de la prudente 
Pénélope . Elle n' a point commis d' horribles forfaits , comme la fille de 
Tyndare , qui a tué son époux légitime : elle sera le sujet de chants odieux parmi les hommes : car elle a préparé une mauvaise renommée à toutes les femmes , même à celle qui ferait le bien , " Tels étaient les discours qu' ils échangeaient dans les demeures de 
Pluton , au sein profond de la terre . 
Ulysse et les siens , sortis de la ville , arrivèrent bientôt au beau et fertile domaine , que 
Laerte lui-même avait acquis jadis , après avoir souffert bien des maux . Là , il avait une maison , et , tout autour de cette maison , s' étendait le bâtiment de service , où mangeaient , habitaient et couchaient les esclaves qui lui appartenaient et qui travaillaient à sa fantaisie . Il y avait parmi eux une vieille femme sicilienne , qui , du reste , soignait avec zèle le vieillard dans cette campagne éloignée de la ville / Alors 
Ulysse parla en ces termes aux deux pasteurs et à son fils : " Vous , entrez maintenant dans la maison bien bâtie , et immolez à l' instant le porc le plus beau pour le repas ; moi , je vais éprouver mon père et voir s' il me reconnaîtra et me devinera des yeux , ou s' il me méconnaîtra pour avoir été si longtemps loin de lui . " A ces mots , il donna ses armes aux pasteurs ; et , tandis qu' ils entraient rapidement dans la maison , 
Ulysse s' approcha du fertile verger , dans le but d' éprouver son père . Mais il ne trouva , en pénétrant dans le vaste enclos , ni 
Dolius , ni ses fils , hi aucun des serviteurs : aussi bien étaient ils partis ramasser des épines pour clore la haie du verger : et le vieux 
Dolius leur montrait le chemin . 
Ulysse ne trouva donc dans le verger , bien cultivé , que son père , creusant la terre autour d' une plante . Or , 
Laerte était vêtu d' une tunique sale , rapiécée , dégoûtante ; il avait les jambes prises dans des bottines en cuir de bœuf cousues , pour éviter les écorchures , et des gants protégeaient ses mains contre les buissons ; enfin un casque de peau de chèvre couvrait la tête du vieillard , plongé dans le deuil . Lors donc que le patient et divin 
Ulysse vit son père , le corps brisé par la vieillesse et l' âme accablée de chagrin , il s' arrêta sous un poirier touffu et se mit à pleurer : Ensuite il délibéra en lui-même et dans sa pensée s' il irait baiser son père , le serre dans ses bras et lui raconter en détail comment il était venu et rentré dans sa patrie , ou s' il commencerait par l' interroger et l' éprouver sur chaque point . Le parti qui lui sembla le meilleur , après réflexion , fut d' éprouver d' abord 
Laerte par des paroles railleuses . Dans cette pensée , le divin 
Ulysse alla droit à lui y et comme 
Laerte , la tête baissée , bêchait autour d' une plante , son glorieux fils s' approcha et lui dit : " Ô vieillard , tu n' es pas ignorant dans l' art de cultiver un jardin ; tu as bien soin de tout , au contraire ; et je ne vois absolument ni plante , ni figuier , ni vigne , ni olivier , ni poirier , ni carré de légumes , qui soient négligés dans cet enclos . Mais j' ajouterai ( ne va point en concevoir de colère ) que tu n' as pas soin de ta personne ; et , outre que la triste vieillesse t' accable , tu es horriblement sale et vêtu de haillons . Ce n' est pourtant pas un maître qui te néglige à cause de ta paresse : car , à bien considérer ton air et ton port , tu n' as rien d' un esclave : tu ressembles plutôt à un roi . On dirait d' un homme qui , après s' être baigné et avoir mangé , n' a qu' à dormir mollement : tel est , en effet , le lot des vieillards . Mais , voyons , parle et réponds moi sincèrement : quel est le maître que tu sers , et pour qui cultives tu ce jardin . Dis moi aussi avec franchise , pour que je le sache , si nous sommes réellement arrivés à 
Ithaque , comme me l' a dit cet homme , que je viens de rencontrer tout à l' heure , en venant ici ; il n' avait pas l' esprit bien fait : car il n' a pas eu la patience de répondre à toutes mes questions ni de m' écouter quand je lui demandais si mon hôte vivait encore à cette heure ou s' il était mort et dans le séjour de 
Pluton . Car je te dirai ( prête moi une oreille attentive ) que je reçus jadis et logeai chez moi un étranger venu dans ma chère patrie ; et jamais hôte , arrivé d' un pays lointain , n' est entré dans ma maison , qui me fût plus cher . Or , il se vantait d' être originaire d' 
Ithaque et avait , disait il , pour père 
Laerte , fils d' 
Arcésius . Je le conduisis à mon palais et l' accueillis comme il faut et avec tous les égards possibles : car l' abondance régnait dans ma demeure . Je lui fis les présents qu' exige l' hospitalité : je lui donnai sept talents d' or bien travaillé , un cratère tout d' argent , orné de fleurs , douze manteaux simples , autant de tapis , autant de beaux voiles , et , de plus , douze tuniques ^ je lui donnai , en outre , quatre femmes , parfaites et belles , habiles ouvrières , qu' il choisit lui-même à son gré . " Son père lui répondit en versant des larmes : " étranger , tu es arrivé en effet dans cette terre que tu demandes ; mais les hommes qui l' occupent sont insolents et pervers : tu as fait à ton hôte des dons inutiles , en le comblant de présents . Si tu l' avais trouvé vivant dans le pays d' 
Ithaque , il ne t' eût pas congédié sans t' offrir à son tour des présents et une généreuse hospitalité : car c' est ainsi qu' il faut agir envers quiconque nous a obligés le premier . Mais allons dis moi et parle sincèrement : combien y a t il d' années que tu l' as reçu , cet hôte infortuné , mon malheureux fils , si toutefois il le fut jamais . Loin de ses amis et de sa terre natale , les poissons l' ont sans doute dévoré au sein des mers , ou , sur le continent , il est devenu la proie des bêtes féroces et des oiseaux . Sa mère et moi , auteurs de ses jours , nous n' avons pas pleuré après l' avoir enseveli ; son épouse fortunée , la prudente 
Pénélope , ne s' est point lamentée sur le lit funèbre de son époux , comme il convient , après lui avoir fermé les yeux : car tels sont les honneurs rendus aux morts . Mais réponds moi franchement , pour que je sache à quoi m' en tenir : qui es tu . Où sont ta patrie et tes parents . Où s' est arrêté le rapide vaisseau qui t' a conduit ici avec tes compagnons , pareils aux dieux . Es tu venu comme passager sur un navire étranger , et les matelots sont ils partis après t' avoir débarqué . " L' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : " Je vais répondre à toutes tes questions avec une entière sincérité . Je suis d' 
Alybas , où j' habite un palais magnifique , et j' ai pour père le roi 
Aphidas , fils de 
Polypémon ; 
Epéritus est mon nom ; mais un dieu m' a écarté de la 
Sicile et poussé , malgré moi , sur ces bords . Quant à 
Ulysse , voilà cinq ans qu' il est parti et a quitté ma patrie , l' infortuné . Lorsqu' il partit , des oiseaux favorables parurent à sa droite ; et moi , je le congédiai , joyeux de cet augure ; lui-même partit joyeux ; et nos cœurs espéraient que l' hospitalité nous réunirait encore et que nous échangerions de riches présents . " Il dit ; et le sombre nuage de la douleur enveloppa 
Laerte . Il prit dans ses deux mains de la cendre mêlée de poussière , et la répandit sur sa tête blanche , en poussant de profonds soupirs . Le cœur d' 
Ulysse fut ému ; un âcre picotement irrita ses narines , à la vue de son père chéri : il courut se jeter dans ses bras , le baisa tendrement et lui dit : " Je suis celui là même que tu cherches , mon père ; et je suis revenu après vingt ans dans la terre de ma patrie . Mais cesse tes pleurs et tes gémissements mêlés de larmes . Car je te dirai ( et il n' y a pas de temps à perdre ) que j' ai tué les prétendants qui assiégeaient notre palais , en expiation de leurs outrages déplorables et de leurs mauvaises actions . " 
Laerte prit la parole à son tour et dit : " Si tu es 
Ulysse , mon fils , de retour à 
Ithaque , donne-m ‘ en un signe certain , pour me convaincre . " L' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : " Vois d' abord de tes yeux la cicatrice de la blessure que me fit avec sa dent blanche un sanglier , sur le Parnasse , alors que vous m' envoyâtes , toi et ma mère vénérable , chez 
Autolycus , le père chéri de ma mère , pour recevoir les présents qu' il m' avait promis et assurés quand il vint ici . Je te dirai encore , si tu veux , les arbres de ce fertile verger , que tu me donnas autrefois , un jour que , dans mon enfance , je t' avais suivi au jardin et te les demandais l' un après l' autre . Nous mar . chions à travers les allées , et tu me les nommas tous successivement . Tu me donnas treize poiriers , dix pommiers , quarante figuiers , tu dis expressément que tu me donnerais cinquante rangées de vignes : les intervalles étaient semés de blé , et les grappes de raisin s' y multipliaient , quand les saisons de 
Jupiter , descendant du ciel , les avaient fécondées . " Il dit ; et 
Laerte sentit les genoux et le cœur lui manquer , en reconnaissant les signes certains que lui avaient fournis 
Ulysse . Il jeta ses bras autour de son fils chéri : et le patient et divin 
Ulysse pressa contre son sein le vieillard défaillant . Puis , lorsqu' il eut respiré et que son âme eut recouvré le sentiment , il prit de nouveau la parole et s' écria : " Grand 
Jupiter . Il y a donc encore des dieux dans le vaste 
Olympe , s' il est vrai que ces coupables prétendants ont expié leur insolence . Maintenant je crains fort au fond du cœur que tous les 
Ithaciens n' arrivent bientôt ici , et n' envoient de tous côtés des messages aux villes des 
Céphalléniens . " L' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : " Rassure toi et que ces pensées ne préoccupent point ton esprit . Mais allons à la maison , qui est située près du jardin : c' est là que j' ai envoyé en avant 
Télémaque avec le bouvier et le porcher pour préparer au plus tôt le repas . " . Après avoir ainsi parlé , ils prirent le chemin de la belle habitation . Or , quand ils furent arrivés dans cette superbe demeure , ils trouvèrent 
Télémaque et les deux pasteurs occupés à découper une grande quantité de viandes et à mélanger le vin plein de feu . Cependant l' esclave sicilienne baigna le magnanime 
Laerte dans sa maison et le frotta d' huile ; puis , elle lui jeta sur les épaules un beau manteau . De son côté , 
Minerve , s' étant approchée , développa les membres du pasteur des peuples et le fit paraître plus grand et plus fort qu' auparavant . Quand il sortit de la baignoire , son fils chéri fut étonné de le voir ouvertement semblable aux dieux immortels Il éleva la voix et lui adressa ces paroles ailées : " O. mon père , c' est assurément quelqu'un des dieux éternels qui t' a piété cet air et ce port admirables . " Lé prudent . 
Laerte lui répondit : " Plût au ciel , grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , que devenu tel que j' étais , lorsqu' à la tête des 
Céphalléniens je pris la belle ville de 
Nénicus , située sur le rivage du continent , je t' eusse assisté hier dans notre palais , les épaules couvertes de mes armes , et eusse repoussé les fiers prétendants . Plus d' un , alors , eût été terrassé par mon bras , et ton cœur se fût réjoui intérieurement , " Tels étaient les discours qu' ils échangeaient . Lorsque les autres eurent achevé leur travail et apprêté le repas , tous s' assirent en ordre sur des fauteuils et des sièges et se mirent aussitôt à manger . Bientôt arrivèrent le vieux 
Dolius et les fils du vieillard , épuisés de fatigue : la vieille sicilienne , leur mère , qui les avait nourris , était ailée les chercher : elle soignait 
Dolius avec tous les égards possibles , depuis que la vieillesse s' était appesantie sur lui . Lors donc que ceux ci virent 
Ulysse et l' eurent reconnu , ils demeurèrent immobiles de stupeur dans la salle ; mais 
Ulysse , leur adressant de douces paroles , leur dit : " O vieillard , assieds toi à table , et revenez de votre étonnement . Depuis longtemps nous étions impatients de prendre de la nourriture ; mais nous restions dans cette salle , attendant toujours votre arrivée . " Il dit ; et 
Dolius , étendant les bras , alla droit à 
Ulysse , lui saisit la main près du poignet et la baisa ; puis , élevant la voix , il lui adressa ces paroles ailées : " Cher maître , puisque tu es de retour , comme nous le souhaitions ardemment sans l' espérer , et que les dieux eux-mêmes t' ont ramené , que la santé et la joie t' accompagnent , et que les dieux te fassent prospérer . Mais , parle moi sincèrement , pour que je sache à quoi m' en tenir : la prudente 
Pénélope est elle déjà instruite de ton retour à 
Ithaque , ou devons nous lui envoyer un message . " L' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : " O vieillard , elle en est déjà instruite ; mais pourquoi t' inquiéter de cela . " Il dit ; et 
Dolius se rassit sur un siège bien poli . Les fils de 
Dolius , entourant pareillement le glorieux 
Ulysse , lui adressèrent des paroles amicales et lui prirent les mains ; puis , ils s' assirent en ordre auprès de 
Dolius , leur père . C' est ainsi que , dans la maison de 
Laerte , ils s' occupaient du repas . Cependant la Renommée , cette prompte messagère , parcourut la ville en tous sens , annonçant la mort terrible et le trépas des prétendants . A cette nouvelle , les citoyens , accourus de'différents côtés , se rassemblèrent devant le palais d' 
Ulysse avec des sanglots et des gémissements : ils portèrent les cadavres hors de la maison et leur donnèrent chacun la sépulture ; ils placèrent sur de rapides navires les corps de ceux qui étaient des autres villes et chargèrent des pêcheurs de les conduire chacun'dans sa patrie . Pour eux , ils se rendirent en foule au lieu d' assemblée , le cœur affligé . Lors donc qu' ils furent réunis et formés en conseil , 
Eupithès se leva et prit la parole : car il ressentait dans l' âme une douleur inconsolable de la mort de son fils , 
Antinoüs , que le divin 
Ulysse avait immolé tout d' abord . Il prit la parole en versant des larmes et leur dit : " Amis , cet homme a fait assurément bien du mal aux 
Grecs . Les uns , nombreux et vaillants , étaient partis avec lui sur des vaisseaux : il a perdu ses vaisseaux creux , et perdu ses guerriers ; les autres , l' élite des 
Céphalléniens , il les a massacrés à son retour . Eh bien . Avant qu' il soit parti en hâte pour 
Pylos ou pour la divine 
Élide , où dominent les 
Épéens , marchons contre lui : sinon , nous serons couverts de honte dans l' avenir : car ce sera un opprobre pour nous-mêmes au jugement de la postérité . Si nous ne châtions pas les meurtriers de nos fils et de nos frères , je ne saurais , pour moi , trouver aucune douceur à vivre ; mais j' aurais hâte de quitter la vie et de descendre parmi les morts . Marchons donc , de peur qu' ils ne prennent les devants et ne traversent la mer . " C' est ainsi qu' il parla en pleurant , et tous les 
Grecs furent saisis de compassion . Bientôt après arrivèrent du palais d' 
Ulysse 
Médon et le divin aède : car le sommeil les avait quittés . Ils se placèrent au milieu d' eux , et l' étonnement s' empara de toute l' assemblée . Alors 
Médon , animé de sages pensées , leur parla en ces termes : " Écoutez moi maintenant , 
Ithaciens : non , ce n' est pas sans la volonté des dieux immortels qu' 
Ulysse accomplit cet exploit . Pour moi , j' ai vu une divinité immortelle , qui se tenait aux côtés d' 
Ulysse , et qui ressemblait en tout à 
Mentor . Tantôt , elle apparaissait devant 
Ulysse et l' encourageait ; tantôt , courant à travers la salle , elle jetait le trouble parmi les prétendants ; et ils tombaient nombreux et serrés . " Il dit , et la pâle crainte s' empara d' eux tous . Alors un vieillard , le héros 
Halitherse , fils de 
Mastor , prit la parole au milieu d' eux : car il voyait seul dans l' avenir et dans le passé . Plein du désir de leur être utile , il se leva dans l' assemblée et dit : " écoutez maintenant , 
Ithaciens , ce que j' ai à vous dire . C' est votre méchanceté , mes amis , qui a causé tout cela . Car vous ne m' écoutiez pas , non plus que 
Mentor , pasteur des peuples , lorsque nous vous pressions de mettre un terme aux folies de vos fils : entraînés par une coupable insolence , ils commettaient un grand crime , consommant les biens et outrageant la femme d' un noble héros , dans la pensée qu' il ne reviendrait pas . Suivez donc aujourd'hui mon avis ; croyez moi , comme je le dis . Ne marchons pas , de peur que l' un de nous n' attire sur lui le malheur . " Il dit ; et plus de la moitié des 
Ithaciens se retira en poussant de grands cris ; les autres restèrent là , assemblés : car le langage d' 
Halitherse ne leur avait pas plu : ils croyaient plutôt 
Eupithès . Aussitôt après , ils coururent aux armes ; puis , quand ils eurent couvert leurs corps de l' airain étincelant , ils s' assemblèrent en foule devant la ville spacieuse : 
Eupithès , dans sa démence , se mit â leur tête . Il croyait venger le trépas de son fils ; mais , au lieu de rentrer dans sa demeure , il devait sur le lieu même subir sa destinée . Cependant 
Minerve adressa la parole à 
Jupiter , fils de 
Saturne ; " O notre père , fils de 
Saturne , ô le plus puissant des souverains , dis moi , je te le demande , quelle pensée se cache en ton âme . Vas tu prolonger la guerre funeste et la mêlée sanglante . Ou vas tu rétablir l' amitié entre les deux partis . 
Jupiter , qui rassemble les nuages , prenant la parole à son tour , lui répondit : " Ma fille , pourquoi m' interroger et me faire cette question . N' est ce pas toi-même qui as décidé qu' 
Ulysse , à son arrivée , châtierait les prétendants . Fais comme tu veux : je te dirai ce qui me semble convenable . Puisque le divin 
Ulysse a châtié les prétendants , qu' ils immolent des victimes , gages de la foi jurée , et qu' 
Ulysse continue de régner . Pour nous , effaçons le souvenir du meurtre des enfants et des frères ; qu' ils s' aiment les uns les autres , comme auparavant , et jouissent à souhait de l' abondance et de la paix . " Ces paroles ne firent qu' ajouter à l' ardeur de 
Minerve , qui s' élança à la hâte des sommets de l' 
Olympe . Lorsqu' 
Ulysse et les siens eurent apaisé le désir de la douce nourriture , le patient et divin 
Ulysse prit le premier la parole ; " Que l' un de vous sorte pour voir . si les 
Ithaciens n' approchent pas de ces lieux . Il dit ; et un des fils de 
Dolius sortit , comme le héros l' ordonnait . Il s' arrêta donc sur le seuil , et les vit tous en marche . Aussitôt il adressa ces paroles ailées à 
Ulysse : " Les voilà qui s' avancent ; armons nous donc au plus vite . " A ces mots , ils se levèrent et revêtirent leurs armes : 
Ulysse et ses trois compagnons , puis les six fils de 
Dolius ; 
Laerte et 
Dolius s' armèrent aussi , quoique blanchis par l' âge ; mais la nécessité en faisait des guerriers . Lorsqu' ils eurent couvert leur corps de l' airain étincelant , ils ouvrirent les portes et sortirent , ayant 
Ulysse à leur tête . Bientôt après leur apparut la fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui avait emprunté la taille et la voix de 
Mentor . Le patient et divin 
Ulysse fut ravi de la voir , et aussitôt il dit à 
Télémaque , son fils chéri : " 
Télémaque , sache en paraissant dans cette lutte guerrière où se reconnaissent les plus braves , ne pas déshonorer la race de tes pères : car ils ont toujours excellé sur toute la terre par leur force et par leur vaillance . " Le sage 
Télémaque lui répondit : " Tu verras , si tu veux , mon père , je le sens au courage qui m' anime , que je ne déshonorerai point ta race , comme tu le dis . " Il dit ; et 
Laërte , ravi , s' écria : " Quel jour pour moi , bons dieux . Comme je suis heureux . Mon fils et mes petits-fils font assaut de courage . " 
Minerve , aux yeux étincelants , s' approcha et lui dit : " Fils d' 
Arcésius , ô le plus cher de tous mes compagnons , invoque d' abord la déesse aux yeux étincelants , et 
Jupiter souverain ; puis , jette aussitôt en avant ta longue lance en la brandissant avec force . " En parlant ainsi , 
Pallas 
Minerve inspira une grande force au vieillard . Il invoqua d' abord la fille du grand 
Jupiter ; puis , il jeta aussitôt en avant sa longue lance , en la brandissant avec force , et atteignit 
Eupithès : le casque d' airain n' arrêta pas le trait , dont la pointe passa d' outre en outre : 
Eupithès tomba avec un grand bruit , et ses armes retentirent sur lui . 
Ulysse et son illustre fils fondirent sur les premiers rangs , frappant avec leurs épées et avec leurs lances à deux tranchants ; et ils les auraient tous tués et privés à jamais du retour , si 
Minerve , la fille de 
Jupiter qui tient l' égide , n' avait pas élevé la voix et arrêté tous les combattants : < Cessez cette lutte déplorable , 
Ithaciens , et séparez vous au plus vite sans effusion de sang . " Ainsi parla 
Minerve , et la pâle , crainte les saisit . Dans leur effroi , ils laissèrent échapper les armes de leurs mains ; elles tombèrent toutes sur le sol , au cri de la déesse ; et ils s' enfuirent vers la ville , impatients de sauver leur vie . Le patient et divin 
Ulysse poussa un cri terrible , et , s' étant ramassé sur lui-même , il fondit sur ses ennemis , comme l' aigle au vol élevé ; mais en ce moment le fils de 
Saturne lança son brûlant tonnerre , qui tomba aux pieds de la déesse aux yeux étincelants , fille d' un père puissant . Alors 
Minerve dit à 
Ulysse : " Noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , arrête et fais cesser la lutte et le combat , également funeste à tous , de peur que le fils de 
Saturne , 
Jupiter aux vastes regards , ne s' irrite contre toi . " Ainsi parla 
Minerve : 
Ulysse lui obéit et se réjouit au fond du cœur . Plus tard les victimes , gages d' alliance entre les " deux partis , furent amenées par la fille de 
Jupiter qui tient l' égide , 
Pallas 
Minerve , qui avait emprunté la taille et la voix de 
Mentor . 
