D ' un pas précipité , loin des murs de la ville , / Ils marchent , & bientôt ils découvrent l ' asyle / Que le sage 
Laërte , en pleurant ses destins , / Sans cesse embellissoit du travail de ses mains . / Là , tous les Compagnons de ses soins domestiques / 
Habitoient à l ' entour de ses foyers rustiques . / Une Esclave affidée , au déclin de ses jours , / Seule , lui consacroit ses utiles secours . / 
Ulysse , qui déjà cherchoit des yeux son père , / S ' arrête sur le seuil de ce toit solitaire . / Amis , dit - il , restez , je vous quitte , je veux / Aller trouver mon père en ces paisibles lieux ; / Préparez - nous ici notre festin champêtre , / Je vais voir si ses yeux me pourront reconnoître , / Ou si la main du Temps ne m ' a point effacé / De ce cœur paternel que les ans ont glacé . / Aux bras de ses Amis il remet son armure , / Et vole à ce jardin où la simple Nature , / Riche sans ornemens , brilloit de toutes parts . / Personne encor ne s ' offre à ses ardens regards ; / 
Dolius & ses fils qui seuls , en cet asyle , / Cultivent du Vieillard l ' héritage fertile , / S ' occupoient à cueillir dans les champs d ' alentour / L ' épine qui devoit enclorre ce séjour . / Leur Maître les attend , & , de ses mains tremblantes , / Il émonde le tronc de quelques jeunes plantes , / Couvert d ' une tunique , ou plutôt de lambeaux , / Vieux témoins de sa peine & de ses longs travaux . / 
Ulysse quelque temps fixe sur lui la vue . / Un vieux casque de peau ceint sa tête chenue ; / Un brodequin usé , qui vit plusieurs moissons , / Écarte de ses pieds les ronces des buissons ; / Et ses mains , au travail constamment occupées , / D ' un gant lisse & grossier étoient enveloppées / A l ' aspect de son Père accablé par les ans , / 
Ulysse ne sauroit commander à ses sens . / Arrêté près d ' un arbre , & caché sous l ' ombrage , / Il pleure ; mais bientôt , rappelant son courage , / Il consulte , s ' il doit , précipitant ses pas , / S ' élancer vers 
Laërte & voler dans ses bras , / Ou plutôt , écoutant sa sagesse ordinaire , / Lent à se découvrir , interroger son Père . / A ce dernier conseil enfin déterminé , / Il aborde à grands pas ce Prince infortuné , / Qui d ' un bras languissant , & la tête penchée , / 
Bêchoit avec effort la terre desséchée . / O vieillard , lui dit - il , tout annonce en ces lieux / De vos fidèles mains le travail fructueux ; / Ces brillans oliviers , cette vigne féconde , / Ces fruits , ces végétaux dont ce jardin abonde , / Tout atteste vos soins ; vous seul , trop négligé , / Semblez les démentir à mon œil affligé . / Pardonnez , mais s ' état où je vous vois paroître , / Accuse la rigueur d ' un trop injuste Maître . / En vos traits cependant , tout ce que j ' aperçoi , / Au lieu d ' un vil esclave , annonce un puissant Roi / Fait pour goûter , au sein d ' un paisible héritage , / Un fortuné repos , ce trésor du vieil âge . / Mais , dites - moi , parlez , à qui sont ces jardins . / A qui consacrez - vous le travail de vos mains . / Daignez me confirmer ce que je viens d ' apprendre . / Cette terre où le Ciel m ' a permis de descendre , / Est - ce 
Ithaque . & mon cœur doit - il garder l ' espoir / D ' y retrouver un Roi qu ' il brûloit de revoir . / Ceux que j ' interrogeai n ' ont point daigné me dire , / Si ce Héros encore en ces climats respire . / Ce mortel , autrefois admis dans mes foyers , / Reçut avec mes dons mes soins hospitaliers . / Si j ' en crois ses discours , 
Ithaque est sa patrie , / Et du vaillant 
Laërte il a reçu la vie . / Jamais nul Étranger n ' avoit , jusqu ' à ce jour , / Obtenu de mon cœur un plus parfait amour , / Et jamais de mes mains la facile assistance / Ne fut mieux d ' un Héros honorer la présence . / Ah . répond le Vieillard , de ses larmes trempé , / Cher Étranger , vos yeux ne vous ont point trompé / 
Ithaque est devant vous ; mais le crime & l ' audace / Ont d ' un Roi malheureux osé remplir la place . / Hélas . si dans ces lieux il respiroit encor , / Par combien de présens , par quel riche trésor , / Eût - il payé les soins de votre bienveillance . / Son cœur connut les loix de la reconnoissance . / Ami , prenez pitié d ' un Père desolé ; / Parlez , apprenez - moi quel temps s ' est écoulé , / Depuis qu ' en vos foyers votre main favorable / Combla de ses présens ce mortel déplorable , / Ce Roi qui fut mon fils , & qu ' un sort rigoureux / A depuis si long - temps exilé de ces lieux ; / Qui loin de ses Amis , sur de tristes rivages , / Peut - être gît en proie à des monstres sauvages . / Les auteurs de ses jours , dans leurs vives douleurs , / N ' ont point versé sur lui le tribut de leurs pleurs . / Il est mort , éloigné de sa chère patrie ; / Il n ' a point , dans les bras d ' une Épouse chérie , / Reçu près du tombeau de funèbres adieux , / Et 
Pénélope enfin n ' a point fermé ses yeux . / Mais quel lieu vous vit naître . & quel léger Navire , / Quel destin , quel projet put ici vous conduire / 
Ulysse lui répond : `` Fils du noble 
Aphidas , / 
Épérite est mon nom ; dans les murs d ' 
Alybas / Mon père fortuné cultiva mon enfance . / Je venois de quitter les lieux de ma naissance , / J ' allois vers la 
Sicile ; un Dieu m ' a détourné , / Et sur ces bords chéris malgré moi m ' a mené . / Cinq ans déjà passés , le déplorable 
Ulysse / Me quitta , prévenu par un heureux auspice . / Un signe favorable abusa notre espoir ; / Et quand nous renoncions au plaint de nous voir , / Une aimable espérance , adoucissant nos larmes , / Jusque dans nos adieux mêloit encor des charmes . / Il dit : de la douleur le voile ténébreux / Enveloppe soudain le Vieillard malheureux , / Qui , poussant des sanglots & penché vers la terre , / Couvre ses cheveux blancs de cendre & de poussière . / A cet aspect : touchant de son père éperdu , / 
Ulysse , l ' œil en pleurs , palpitant , confondu , / Lève les bras , s ' élance au sein du vieux 
Laërte . / Ah . le voilà celui dont vous pleurez la perte , / Dit - il ; reconnoissez ce fils , qu ' après vingt ans / Le Ciel a daigné rendre à vos gémissemens , / Cessez vos cris , mon père , & retenez vos larmes ; / Sachez tout . La Fortune a secondé nos armes : / Nos tyrans immolés en mon propre palais , / Ont reçu de mes mains le prix de leurs forfaits . / / Si vous êtes mon fils , si vous êtes 
Ulysse , / Donnez - m ' en , dit 
Laërte , un prompt & sur indice ; / Donnez - moi quelque signe où mon cœur déchiré / Reconnoisse ce fils que j ' ai tant desiré . / Ah . mon père , s ' il saut que ma voix vous rassure , / Reçonnoîssez d ' abord cette large blessure , / Que , sur le mont Parnasse , en parcourant les bois , / D ' un affreux sanglier je reçus autrefois , / Quand docile à vos loix , aux desirs de ma mère , / J ' allai m ' offrir aux yeux d ' Autolycus son père , / Et recevoir de lui les présens que sa main / Se faisoit un plaisir de verser dans mon sein . / Mais , pour mieux m ' assurer de votre confiance , / J ' ose vous rappeler ces jours de mon enfance , / Lorsqu ' en ces mêmes lieux , sur vos pas empressé , / Je me vis dans vos bras tendrement caressé ; / Je vous interrogeois , & votre amitié tendre / M ' accordoit tous les dons que j ' osois en attendre , / 
Sourioit à mes vœux , & daignoit me nommer / Ces arbres dont l ' aspect : paroissoit me charmer . / Déjà de vos bontés qui flattoient mon jeune âge , / J ' obtenois la moitié de ce riche héritage . / Je me rappelle encor ces fertiles raisins , / Qui dévoient pour moi seul mûrir dans ces jardins , / Quand la saison des fruits par l ' Automne amenée , / 
Auroit récompensé les travaux de l ' année . / Il dit : & le Vieillard , rappelant ses esprits , / Ne peut plus à ces traits méconnoître son fils : / Les bras levés , il court , il l ' embrasse , il le presse , / Ses forces ne sauroient suffire à sa tendresse , / Il succombe , & ses pieds se dérobent sous lui ; / Mais dans les bras d ' 
Ulysse il trouve un doux appui ; / Et bientôt , rappelant sa force évanouie , / Il regarde le Ciel , il soupire & s ' écrie : / Dieux puissans . ah . mon Fils , sans doute il est des Dieux / Puisque de nos tyrans les forfaits odieux / Ont reçu de vos mains leur juste récompense . / Mais un secret effroi tient mon ame en balance ; / Je crains que de leur mort le bruit trop tôt semé , / N ' assemble contre nous tout un peuple alarmé , / Et d ' un voisin jaloux n ' excite la colère . / Écartez ces soucis , rassurez - vous , mon Père , / Répond le sage 
Ulysse , & , dans votre réduit , / De nos travaux partes allons goûter le fruit ; / Livrons - nous aux douceurs que vos loisirs demandent . / 
Eumée & 
Télémaque en ce lieu nous attendent . / Il s ' avance , & son Père obéit à sa voix . / Ils marchent à grands pas sous ces rustiques toits ; / Ils trouvent 
Télémaque , & tous , heureux ensemble , / Célèbrent à l ' envi ce jour qui les rassemble . / Par les charmes du bain qu ' il négligea long - temps , / 
Laërte consolé va ranimer ses sens ; / Assisté par les soins d ' une Esclave fidèle , / Il revêt aussitôt la pourpre la plus belle : / 
Pallas vient elle - même , achevant ces apprêts , / Rajeunir du Héros & la taille & les traits . / Il paroît comme un Dieu descendu sur la terre . / Que vois - je , dit 
Ulysse , est - ce vous , o mon Père . / Quelle Divinité , de la voûte des Cieux , / Daigna verser sur vous ses rayons glorieux . / 
Jupiter , 
Apollon , & vous , sage Déesse , / O 
Pallas , dit 
Laërte , appui de ma vieillesse , / Si vers mes premiers ans vous m ' aviez ramené / Tel que j ' étois jadis , quand mon bras fortuné / Par d ' illustres exploits étendant mon Empire , / Renversa les remparts qui défendoient l ' Épire ; / Si j ' avois pu servir la valeur de mon Fils , / Que j ' aurois sous mes coups fait tomber d ' ennemis . / Que de sang eût coulé sous ma main meurtrière . / Que de gloire , à ses yeux , eût couronné son Père . / Cependant on s ' assied , le festin est dressé , / Chacun suit à l ' envi son desir empressé ; / Quand déjà , rappelés de leur travail champêtre , / 
Dolius & ses fils retournent vers leur Maître . / 
Dolius , accablé par le fardeau des ans , / Hâtoit les longs efforts de ses pas chancelans ; / Il arrive , conduit par l ' épouse fidèle , / Qui du retour du Roi lui porta la nouvelle . / Il s ' arrête , il pâlit ; mais 
Ulysse à l ' instant : / Approchez , prenez place , ami , l ' on vous attend . / Quittez l ' étonnement dont votre ame est saisie . / Venez , reconnoissez la voix qui vous convie . / A ces mots , rappelant ses esprits éperdus , / 
Dolius , l ' œil en pleurs , les deux bras étendus , / S ' avance vers 
Ulysse , & baise avec tendresse / La main de ce Héros qu ' imploroit sa vieillesse . / Cher Prince , disoit - il , quel bonheur de vous voir . / Quel doux bienfait des Dieux . qu ' il passe notre espoir . / Puissent - ils à jamais verser sur votre vie , / Les biens que nous promet leur faveur infinie . ... / La Reine a - t - elle appris ce fortuné retour . / Je rends grâce , Vieillard , aux soins de votre amour , / 
Pénélope sait tout , dissipez vos alarmes . / Ainsi répond 
Ulysse ; & , les yeux pleins de larmes , / Les fils de 
Dolius , en lui battant la main . / Viennent près du Vieillard prendre place au festin . / Cependant au palais la prompte Renommée / Appeloit à grands cris une foule alarmée ; / Elle éveille leur rage , excite leur transport , / Leur dit des Prétendans la déplorable mort . / On accourt à grand bruit , on s ' empresse à leur rendre / Les funèbres devoirs que demandoit leur cendre . / Mais ce n ' est pas assez d ' honorer leur cercueil , / Chacun , en les vengeant , veut consoler son deuil . / 
Eupithès le premier , implorant la justice , / Pleure la mon d ' un fils immolé par 
Ulysse ; / Il s ' avance , il soupire , & poussant de grands cris : / Pères infortunés , venez venger vos fils . / C ' étoit peu qu ' attachés à suivre sa fortune , / Il les eût tous livrés aux fureurs de 
Neptune , / Qu ' il eut , en les perdant , perdu tous nos Vaisseaux ; / Sa main vient d ' égorger nos plus fameux Héros . / Et que sera - ce encor , si sa voix meurtrière , / Appelant des secours d ' une rive étrangère , / Prompte à nous prévenir , bâtit sur cet appui / Le dangereux pouvoir d ' un tyran tel que lui . / Quel opprobre pour nous . quelle honte éternelle , / Si , dépouillant l ' amour , la pitié paternelle , / Et sourds au cri du sang de nos fils immolés , / Nous osons vivre encor en ces lieux desolés . / Que je fuirois du jour l ' importune lumière . / Combien , dans mes douleurs , la mort me seroit chères . / Mais allons , hâtons - nous , dans l ' Élide , à 
Pylos , / Suscitons des vengeurs contre d ' affreux complots . / Il dit ; & ses discours qu ' accompagnent ses larmes , / Excitent la pitié , redoublent les alarmes , / Quand 
Médon , à grands pas , hors du palais du Roi , / S ' avance , en s ' écriant : `` Peuples , écoutez - moi . / Son aspect & sa voix les glacent de surprise . / Écoutez , poursuit - il : cette grande entreprise , / Ce projet , qui confond votre esprit soulevé , / 
Ulysse sans les Dieux ne l ' a point achevé . / J ' ai vu moi - même un Dieu combattre pour 
Ulysse ; / Je l ' ai vu des Amans ordonner le supplice , / Tantôt , près du Monarque & semblable à 
Mentor , / Échauffer sa valeur , diriger son essor ; / Tantôt sur l ' ennemi se signalant lui - même , / Faire éclater les traits de son pouvoir suprême . / Il dit : à la frayeur qui vient troubler leurs sens , / 
Alitherse joignit ses sévères accens . / Le passé , l ' avenir sont présens à sa vue . / Il s ' avance au milieu de la foule éperdue . / Amis , dit - il , c ' est vous qui , long - temps égarés , / Formates le tissu des maux que vous pleurez : / C ' est vous qui , sous vos pieds entr ' ouvrant des abymes , / Avez de vos enfans entretenu les crimes ; / Oui , vous , qui les laissiez convoiter à la fois / Et l ' Épouse & les biens du plus grand de nos Rois . / A 
Mentor , comme à moi , vous fermiez votre oreille . / Craignez encor l ' erreur où votre ame sommeille ; / Retirez - vous , allez , n ' attirez pas sur vous / Une chaîne de maux où vous péririez tous . / Il dit ; & la moitié de la troupe assemblée / Cède au pressant effroi dont elle étoit troublée ; / Les autres , du Vieillard insultant la frayeur , / Courent armer leurs bras , & , bouillans de fureur , / Ils traversent la ville , ils franchissent la porte / 
Eupithès les conduit : dans l ' ardeur qui l ' emporte , / De son malheureux fils il croit venger la mort ; / Mais que lui servira cet aveugle transport . / Le trépas va l ' unir à ce fils qu ' il regrette . / Dans les cieux cependant , alarmée , inquiète , / 
Minerve à 
Jupiter ose adresser ces mots : / O mon Père , à l ' aspect des ces troubles nouveaux , / Quels sont les grands projets que votre ame recèle . / Préparez - vous la paix , ou la guerre cruelle . / Que me demandez - vous , dit le Dieu souverain . / N ' avez - vous pas déjà prévenu mon dessein . / Sur d ' indignes Amans , le bras du sage 
Ulysse / Exécuta l ' arrêt dicté par ma justice ; / Qu ' il règne , que sa main , prodiguant les bienfaits , / Fasse expirer la haine au sein de ses Sujets , / Y rappelle l ' amour , & qu ' enfin sa prudence / Enchaîne à ses côtés la Paix & l ' Abondance . / Il se tait ; & 
Pallas , pour seconder ses vœux , / Descend d ' un vol léger de la cime des cieux . / 
Ulysse cependant , craignant quelque surprise : / Au milieu des douceurs dont notre âme est éprise , / Dit - il , songeons encor qu ' il est des ennemis . / Il commande , & soudain des portes du parvis / Un fils de 
Dolius vient semer les alarmes . / Les voici , disoit - il , Amis , courez aux armes . / On se lève à ces mots , chacun arme son bras . / 
Ulysse avec les siens se prépare aux combats , / Et le vieux 
Dolius , & 
Laërte lui - même , / Retrouvent leur vigueur dans ce péril extrême . / Ils sortent en bon ordre , 
Ulysse les conduit ; / Sous les traits de 
Mentor , 
Minerve , qui les suit , / Au Héros enchanté découvre sa présence . / 
Ulysse de son Fils anime la vaillance . / Pour seconder nos coups & nos faits glorieux , / Songez , dit - il , mon Fils , quels furent vos aïeux . / Mon Père , c ' est assez , ma généreuse audace / Soutiendra dignement la gloire de ma race . / 
Télémaque , en ces mots , répond avec fierté . / Quand 
Laërte aussitôt , de plaisir transporté : / Grands Dieux . quel heureux . jour éclaire ma vieillesse , / Dit - il . je vois mon fils , l ' objet de ma tendresse , / Disputer de valeur avec mon petit - fils . / Mais 
Pallas du Vieillard échauffant les esprits : / Vous , dit - elle , grand Roi , dont je chéris la gloire , / A la sage 
Pallas demandez la victoire , / Comptez sur ses secours , & d ' un bras affermi , / Lancez un javelot contre un Chef ennemi . / Aussitôt , vers les Cieux élevant sa prières / 
Laërte fait voler sa pique meurtrière ; / Elle atteint 
Eupithès , & l ' airain tout sanglant / Traverse avec grand bruit son casque étincelant . / 
Eupithès tombe & meurt ; la terre au loin murmure / Du choc retentissant de sa pesante armure . / 
Ulysse avec son Fils frappe de tout côté / Les flots tumultueux du peuple épouvanté . / Le sang coule en torrens , & cette foule entière / Sous les coups du Héros eût mordu la poussière , / Si 
Pallas n ' eût soudain fait entendre sa voix . / Cessez , Peuples , cessez de combattre vos Rois . / Elle dit ; & sa voix sème au loin les alarmes , / Les Peuples effrayés laissent tomber leurs armes ; / Tout fuit . 
Ulysse alors poussant des cris affreux , / Comme un avide autour s ' élance & fond sur eux . / Mais 
Jupiter éclate , & son brûlant tonnerre / Tombe aux pieds de 
Pallas & fait fumer la terre . / Arrêtez , cria - t - elle , 
Ulysse , c ' est assez , / Épargnez vos Sujets tremblans & terrassés ; / Ne poussez pas plus loin votre transport funeste / Et redoutez le Roi de l ' Empire céleste . / Aussitôt , arrêtant le cours de ses exploits , / 
Ulysse , avec plaisir obéit à sa voix ; / Et de 
Pallas enfin la sagesse profonde , / Soumise au Dieu puissant qui gouverne le monde , / Par un lien sacré , conforme à ses décrets , / Réunit en ce jour le Prince & les Sujets . 
