
Télémaque et 
Pisistrate arrivent dans la vallée profonde où s ' élève 
Lacédémone entourée de cavernes , et ils se dirigent vers le palais du glorieux 
Ménélas . Ils trouvent ce héros offrant dans sa demeure un festin à ses nombreux compagnons pour le mariage de son fils et celui de sa fille irréprochable . Il envoyait sa fille au fils d ' 
Achille , le destructeur des phalanges ennemies ; car jadis dans les plaines de 
Troie il avait promis à ce guerrier de lui donner 
Hermione ; et les dieux permirent l ' accomplissement de ce mariage . 
Ménélas , avec ses chars et ses coursiers , la fait conduire dans la ville célèbre des 
Myrmidons où régnait le fils d ' 
Achille . 
Atride unissait aussi la fille du 
Spartiate 
Alector à son fils 
Mégapenthe , qu ' il eut dans sa vieillesse d ' une femme esclave ; car les immortels n ' accordèrent plus aucun rejeton à son épouse 
Hélène après qu ' elle eut donné le jour à son aimable 
Hermione , l ' image de 
Vénus resplendissant d ' or . / Ainsi , dans ces superbes et vastes demeures , les voisins et lesamis du glorieux 
Ménélas s ' abandonnaient à la joie des festins ; parmi eux chantait un chantre divin en s ' accompagnant de sa lyre ; et , tandis qu ' il faisait entendre ces accents mélodieux , deux danseurs tournaient au milieu de l ' assemblée . / Alors le héros 
Télémaque et le fils célèbre de 
Nestor arrêtentleurs chevaux devant les portiques du palais . L ' excellent 
Étéonée , diligent serviteur du glorieux 
Ménélas , sort de la demeure et les aperçoit . Soudain il accourt porter celte nouvelle au pasteur des peuples ; il se tient debout près de son maître , et lui adresse ces rapides paroles : / `` O 
Ménélas , héros chéri du fils de 
Saturne , deux étrangersme paraissant appartenir à la race du puissant 
Jupiter sont àvotre porte . Parlez : détellerons - nous leurs chevaux agiles ou enverrons - nous ces étrangers chez un autre chef pour qu ' il lesaccueille avec amitié . '' / Le blond 
Ménélas , indigné , lui répond : / `` 
Étéonée , fils de 
Boéthus , jusqu ' à ce jour tu n ' avais pas encoreété privé de sens ; mais maintenant tu aimes à parler sans raisoncomme un faible enfant . Ne sommes - nous pas , nous - mêmes , revenus en ces lieux qu ' après avoir reçu maintes fois l ' hospitalitéchez des peuples étrangers . Puisse désormais 
Jupiter nous préserver du malheur . Ainsi donc , dételle les chevaux de nos hôtes , et conduis ces étrangers ici pour qu ' ils participent à notre festin . '' Il dit . 
Étéonée parcourt aussitôt le palais , appelle les autres serviteurs diligents et leur commande de le suivre . Ceux - ci s ' empressent d ' ôter le joug aux coursiers baignés de sueur ; ils les amènent dans l ' étable et les attachent au râtelier ; puis ils leur apportent de l ' épeautre qu ' ils mêlent avec de l ' orge blanche ; ils inclinent ensuite le char contre la muraille éclatante de la façade , et ils introduisent dans l ' auguste demeure les étrangers qui sont à l ' instant frappés d ' admiration à la vue du palais de ce roi chéri de 
Jupiter : le palais élevé du glorieux 
Ménélas brillait ainsi que les rayons du 
soleil ou la douce clarté de la lune . Lorsqu ' ils ont charmé leurs yeux en contemplant cette magnificence , ils entrent dans des bassins merveilleusement polis ; des captives les baignent , les oignent d ' huile parfumée , leur donnent de moelleuses tuniques , de somptueux vêtements ; et ils vont s ' asseoir sur des trônes auprès de 
Ménélas , fils d ' 
Atrée . Une esclave s ' avance avec une magnifique aiguièred ' or , verse l ' eau qu ' elle contient dans une urne d ' argent pour baigner leurs mains ; puis elle place devant eux une table brillante . La vénérable intendante du palais dépose sur cette table le pain et les mets nombreux , en les offrant avec abondance . Le serviteur chargé de couper les parts apporte des viandes diverses dans des plats élevés , et il présente à tous les convives des coupes d ' or . / Le blond 
Ménélas , présentant la main droite à ses hôtes , leur parle en ces termes : / Prenez quelque nourriture et réjouissez - vous . Quand vous aurez terminé ce repas , nous vous demanderons qui vous êtes ; car la race de vos ancêtres ne peut avoir péri dans l ' oubli . Sansdoute vous êtes issus de rois portant le sceptre , et chéris de 
Jupiter . Certes , des hommes inconnus n ' ont pu engendrer des héros tels que vous . '' / En parlant ainsi , il leur offre le dos épais d ' un bœuf rôti , placé devant eux comme la part la plus honorable ; et les étrangers portent aussitôt la main au mets qui leur est présenté . / Quand ils ont bu et mangé selon leurs désirs , 
Télémaque ditau fils de 
Nestor en inclinant sa tête vers lui pour n ' être pas entendu des autres convives : / `` Contemple donc , ô 
Pisistrate , ami cher à mon cœur , l ' éclat de l ' airain dans ce palais sonore ; vois comme brillent ici l ' or , l ' ambre , l ' argent et l ' ivoire . Tel doit être le palais de 
Jupiter 
Olympien . Quelles innombrables richesses . A leur aspect jesuis frappé d ' étonnement . '' / Le blond 
Ménélas , qui l ' entend parler ainsi , adresse aux deuxétrangers ces rapides paroles : / `` Chers enfants , que nul n ' ose se comparer à 
Jupiter . Lesdemeures et les trésors de cette divinité puissante sont éternels . Quelqu ' un parmi les hommes pourrait bien m ' égaler en richesses , mais non peut - être ; car après avoir souffert de grands maux , après avoir erré longtemps sur les mers , je suis enfin revenudans ma patrie à la huitième année , apportant toutes ces richessesdans mes navires . Jeté d ' abord sur les côtes de 
Cypre , de la 
Phénicie et de l ' 
Égypte , je vis les 
Éthiopiens , les 
Sidoniens , 
lesÉrembes et la 
Libye où les béliers , jeunes encore , ont déjà des cornes , et où les brebis enfantent trois fois dans l ' année ; le maître d ' un champ et même le pasteur ne manquent ni defromage , ni d ' un lait plein de douceur , ni delà chair des troupeaux : les chèvres , durant toute l ' année , présentent auberger leurs mamelles remplies de lait . Mais , tandis que moij ' errais dans ces contrées en amassant de grandes richesses , untraître , aidé par les ruses d ' une perfide épouse , assassinait furtivement et à l ' improviste mon frère chéri . Aussi , je ne goûte aucune joie à posséder ces richesses . Étrangers , quels que soient vos parents , ils ont dû vous parler de ces choses . Oui , j ' ai supporté bien des souffrances ; j ' ai détruit une demeure pleine d ' attraits pour ses habitants , et qui renfermait d ' immenses trésors . Plût au ciel que je ne possédasse dans ce palais que la troisième partie de mes richesses et qu ' ils fussent restés vivants , ceux qui périrent dans les plaines d ' 
Ilion , loin d ' 
Argos où paissent les coursiers . Tous ces guerriers , je les regrette et je les pleure souvent , assis dans mes foyers , j ' ai nourri la douleur dans mon âme ; souvent aussi mes chagrins se sont calmés ; car l ' homme est bientôt rassasié de tristesse ; mais , malgré mes peines , tous ces guerriers me font répandre moins de larmes qu ' un seul dont le souvenir me rend odieux les douceurs du repos et les délices de la table . Nul parmi les 
Achéens n ' endura tant de fatigues et ne souffrit tant de maux que le divin 
Ulysse . Hélas . il nous était réservé , à lui des peines sans nombre , à moi d ' inconsolables chagrins , parce que depuis longtemps il est éloigné de nous : nous ignorons même s ' il existe encore ou s ' il a péri . Sans doute il est pleuré maintenant par le vieux 
Laërte , par la chaste 
Pénélope , et par 
Télémaque qu ' il laissa jeune encore dans son palais . '' / Il dit . 
Télémaque en pensant à son père est attendri jusqu ' auxlarmes : des pleurs s ' échappent de ses paupières et tombent sur laterre lorsqu ' il entend parler d ' 
Ulysse . Le fils de 
Pénélope prend de ses deux mains son riche manteau de pourpre et s ' en couvreles yeux . Tout à coup 
Ménélas le reconnaît ; et dans son âme ildélibère s ' il laissera 
Télémaque se livrer au souvenir de son père , ou s ' il doit l ' interroger d ' abord et lui demander quelques détailssur 
Ulysse . / Tandis que 
Ménélas agite ces pensées dans son esprit , 
Hélène sort de ses appartements élevés et odorants , et s ' avance semblable à 
Diane , déesse à l ' arc d ' or ; 
Adraste lui présente un siège élégant ; 
Alcippe lui apporte un tapis d ' une laine moelleuse , et 
Phylo lui offre une corbeille d ' argent qu ' 
Hélène reçut d ' 
Alcandre , l ' épouse de 
Polybe , qui demeurait à 
Thèbes , ville d ' 
Égypte , où les palais renferment de grandes richesses . 
Polybe lui - même donna à 
Ménélas deux bassins d ' argent , deux trépieds et dix talents d ' or . 
Alcandre envoya à 
Hélène de magnifiquesdons ; elle lui fit présent d ' une quenouille d ' or , et de cette corbeille circulaire en argent , dont les bords extérieurs sont enrichis d ' or . 
Phylo , la suivante d ' 
Hélène , porte cette corbeille remplie de pelotons déjà filés , et sur ce fil est étendue la quenouille entourée d ' une laine violette . 
Hélène se place sur le siège , et ses pieds reposent sur une estrade . Aussitôt elle se hâte d ' interroger son époux en lui disant : / `` Savons - nous , ô 
Ménélas , roi chéri de 
Jupiter , quels sont ceshommes arrivés aujourd ' hui dans notre palais , et quelle est leurorigine . Me serais - je trompée ou vais - je dire la vérité . Mais je ne puis résister aux inspirations de mon cœur . Non , jamais jen ' ai vu entre deux hommes , ni entre deux femmes , autant de ressemblance je suis frappée d ' étonnement , qu ' il en existe entre ce jeune étranger et 
Télémaque , le magnanime filsd ' 
Ulysse . Son père laissa ce héros , jeune encore , dans sa demeure , lorsque , à cause de moi , femme réprouvée . les 
Achéens vinrent dans les plaines de 
Troie porter la guerre sanglante . / Le blond 
Ménélas lui répond : / `` Chère épouse , j ' ai la même pensée que toi . Oui , ce sontbien là ses pieds d ' 
Ulysse ; ce sont bien là ses mains et le mouvement de ses regards , et sa tête , et l ' abondante chevelure qui ornait son front . Au moment même où je rappelais , par mes paroles , le souvenir d ' 
Ulysse et tous les maux que ce héros a soufferts pour moi , ce jeune étranger a répandu des larmes amères , et de son manteau de pourpre il s ' est couvert les yeux . '' / Le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , s ' adressant à 
Atride , lui ditaussitôt : / `` 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , chef des peuples , roi chéri de 
Jupiter , ce jeune étranger est en effet le fils d ' 
Ulysse , comme tu viensde le dire . Mais 
Télémaque est modeste : venant ici pour la première fois , il croit peu convenable de t ' interrompre par desparoles légères , toi dont la voix nous charme comme celle d ' undieu . Le chevalier 
Nestor de 
Gérénie , mon père , m ' a envoyé pour être le compagnon de 
Télémaque ; et ce jeune homme désire te voir afin que tu lui inspires une résolution à prendre ou une entreprise à exécuter . Hélas . l ' enfant dont le père est absent souffre toujours de grandes douleurs dans sa propre maison lorsqu ' il n ' a point de protecteur : tel est maintenant 
Télémaque . Son père est éloigné de lui ; et , parmi tous les habitants d ' 
Ithaque , il n ' en est aucun qui veuille le préserver du malheur . '' / Le blond 
Ménélas lui répond : / `` Grands dieux . il est donc venu dans mon palais , le fils de cehéros qui souffrit pour moi tant de fatigues , le fils de celui qu ' àson retour je comptais honorer plus que les autres 
Argiens , si lemaître de l ' 
Olympe , 
Jupiter à la voix retentissante , nous eûtpermis de revenir à travers les mers sur nos vaisseaux rapides . Alors , dans 
Argos , j ' aurais fondé pour lui une ville , et j ' y auraisélevé des palais pour que ce héros amenât d ' 
Ithaque ses trésors , son fils et son peuple . J ' aurais fait sortir tous les habitants d ' unedes cités qui entourent 
Sparte et qui sont soumises à mon empire . Là nous nous serions souvent réunis ; rien ne nous aurait empochés de nous aimer et de nous réjouir jusqu ' à ce que le nuage sombre de la mort nous eût enveloppés . Mais un dieu , jaloux d ' un tel avenir , ferma au malheureux 
Ulysse le chemin de sa patrie . '' / Il dit ; et ce discours attendrit tous ceux qui l ' entendent . L ' 
Argienne 
Hélène , fille de 
Jupiter , verse d ' abondantes larmes ; 
Télémaque et 
Ménélas pleurent aussi , et le fils de 
Nestor voitbientôt des pleurs s ' échapper de ses paupières . Ce héros se souvenait de l ' irréprochable 
Antiloque qu ' immola le fils célèbre de la splendide 
Aurore . 
Pisistrate , plein du souvenir de son frère , prononce ces rapides paroles : / `` Fils d ' 
Atrée , le vieux 
Nestor te regardait comme le plus prudent des hommes quand nous parlions de toi dans nos palais et que nous discourions ensemble . Maintenant , si cela est possible , obéis - moi ; car je ne puis me réjouir à voir couler des larmes pendant le repas . Quand la fille du matin , 
Aurore aux doigts de rosé , brillera dans les deux , je ne m ' opposerai plus à ce qu ' on pleure ceux qui sont morts atteints par l ' irrévocable destinée . Le seul honneur que nous puissions rendre aux pauvres mortels , c ' est de couper notre chevelure et de mouiller notre visage de nos larmes . J ' ai perdu moi - même un frère qui n ' était certes pas le dernier des 
Argiens . 
Ménélas , tu as dû le connaître ; mais moi je ne l ' ai ni vu , ni rencontré . Cependant on dit qu ' 
Antiloque l ' emportait sur tous , et par sa vitesse à la course , et par sa vaillance dans les combats . '' / Le blond 
Ménélas lui répond à son tour : / `` Ami , tu viens de t ' exprimer comme un homme sage , etmême plus âgé que toi . Né d ' un père prudent , tu parles avecprudence . On reconnaît aisément la postérité des mortels à quile fils de 
Saturne marqua d ' avance d ' heureuses destinées au jourde leur naissance et de leur hymen : 
Nestor est de cette raceheureuse favorisée par 
Jupiter . Ce dieu voulut que ton pèrevieillît mollement dans ses demeures , entouré de fils prudentsaux conseils et braves dans les combats . Oublions maintenant nos chagrins et nos larmes ; goûtons de nouveau les délices du festin , et que l ' on verse à l ' instant sur nos mains une eau pure et limpide . Demain , 
Télémaque et moi nous pourrons nous entretenir dans ce palais et nous faire de mutuelles confidences . '' / Il dit ; et aussitôt 
Asphalion , l ' un des diligents serviteurs duglorieux 
Ménélas , verse de l ' eau sur les mains des convives , etceux - ci se hâtent de prendre les mets qu ' on leur a servis . / Alors 
Hélène , la fille de 
Jupiter , médite une autre pensée : elle verse dans le vin un breuvage merveilleux qui chasse la tristesse , le courroux , et amène l ' oubli de toutes les douleurs . Celui qui goûte ce breuvage , mêlé au vin dans le cratère , ne verse point de larmes durant tout le jour , non , lors même qu ' il aurait à regretter la mort de son père ou de sa mère , et qu ' il verrait de ses propres yeux son frère ou son fils chéri périr par l ' airain . / Tel est le baume salutaire , préparé avec art , que possède 
Hélène , la fille du puissant 
Jupiter ; elle le reçut de l ' Égyptienne 
Polydamna , l ' épouse de 
Thonis . C ' est en 
Égypte que la terre féconde produit de nombreuses plantes : les mies excellentes , les autres pernicieuses . C ' est en 
Égypte aussi que chaque homme possède la science de guérir , parce qu ' ils sont tous issus du divin Péon . Quand 
Hélène a jeté ce breuvage dans le cratère et ordonné aux serviteurs de verser le vin , elle prononce ces paroles : / `` 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , roi chéri de 
Jupiter , et vous , enfantsde héros valeureux le dieu fils de 
Saturne nous envoie tour àtour le bien et le mal , car il peut tout , prenez maintenant lerepos et goûtez , assis dans vos palais , le charme des doux entretiens . Je vais vous raconter une aventure intéressante . Je ne pourrai vous rappeler ni vous énumérer tous les hauts faits d ' 
Ulysse à l ' esprit audacieux ; mais du moins je vous entretiendrai d ' une seule entreprise que tenta ce héros courageux et qu ' il accomplit au milieu du peuple des 
Troyens , où vous , 
Achéens , avez souffert tant de maux . -- Un jour 
Ulysse , après s ' être meurtri le corps de coups ignominieux , jette sur ses épaules de vils haillons , et , semblable à un esclave , il entre dans la cité aux larges rues de ses ennemis . 
Ulysse , ainsi déguisé , ressemblait à un tout autre homme , à un mendiant ; et il n ' était plus ce héros venu jadis sur les navires achéens . Sous ce costume il pénètre dans la ville de 
Troie , et tous ignoraient que ce fût 
Ulysse ; moi seule je le reconnus et je l ' interrogeai ; mais par ruse sans doute il évita de me répondre . Dès que je l ' eus baigné , parfumé d ' huile et recouvert d ' autres vêtements ; dès que je lui eus juré , par le plus terrible des serments , de ne point découvrir 
Ulysse aux 
Troyens avant que ce héros eût rejoint ses tentes et ses rapides navires , il medévoila tous les projets des 
Achéens . Puis 
Ulysse ayant tué avec son glaive redoutable un grand nombre d ' ennemis , revint parmiles 
Argiens avec la réputation d ' un homme rempli de stratagèmes . Alors les 
Troyennes poussèrent de grands cris , et moi je fus forcée de me réjouir au fond du cœur ; car mon seul désir était de revoir mes foyers . Je pleurais sans cesse sur la faute fatale que m ' avait fait commettre 
Vénus , lorsqu ' elle me conduisit loin de la terre chérie de la patrie , qu ' elle me fit quitter le lit nuptial , et me sépara de ma fille et de mon époux , de 
Ménélas qui l ' emporte sur tous et par son esprit et par sa beauté . '' / Le blond 
Ménélas lui répond : / `` Ma chère épouse , tout ce que tu viens de dire est juste . J ' ai appris à connaître les sentiments et les conseils de beaucoup de héros ; j ' ai parcouru de nombreuses contrées ; mais jamais jen ' ai vu de mes propres yeux un mortel d ' une grandeur d ' âme égale à celle de l ' intrépide 
Ulysse . Ce héros courageux osa s ' introduire dans le cheval de bois au moyen duquel nous pénétrâmes , nous , les plus braves des 
Grecs , pour porter aux 
Troyens le carnage et la mort . Inspirée sans doute par un dieu qui voulait combler de gloire les 
Troyens , tu vins , ô 
Hélène , suivie du divin 
Déiphobe , près de nos creuses embûches , et tu en fis trois fois le tour en les touchant de tes blanches mains , et tu appelas par leurs noms les plus illustres des 
Grecs en imitant lavoix de leurs épouses . Assis au milieu des guerriers , moi , 
Diomède et le divin 
Ulysse , nous t ' entendîmes appeler . A ces accents , le fils de 
Tydée et moi nous nous élançâmes tout à coup pour sortir ou du moins pour répondre du fond de notre retraite ; mais 
Ulysse nous arrêta ; il contint notre ardeur , et tous les autres fils des 
Achéens gardèrent un profond silence . 
Anticlus seul voulut t ' adresser la parole ; mais 
Ulysse de ses mains robustes lui ferma fortement la bouche et le retint jusqu ' au moment où 
Minerve - 
Pallas t ' éloigna de ces lieux . C ' est ainsi que ce héros sauva l ' armée . '' / Le prudent 
Télémaque dit à son tour : / `` 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , roi chéri de 
Jupiter , chef des peuples , en t ' écoutant ma douleur n ' en est que plus grande ; car tout lecourage d ' 
Ulysse n ' a pu détourner de lui la triste mort : il devaitpérir quand même son cœur eût été d ' airain . Maintenant , ô 
Ménélas , renvoyez - nous vers notre couche , pour qu ' au sein du repos nous goûtions les douceurs du sommeil . '' / Il dit . Aussitôt l ' 
Argienne 
Hélène ordonne à ses suivantes depréparer sous les portiques des lits somptueux , et de jeter surces lits de belles couvertures de pourpre et des tapis recouvertsde tuniques moelleuses . Les suivantes sortent du palais en portant des flambeaux ; elles préparent les lits somptueux ; et un héraut conduit les étrangers . -- Le jeune 
Télémaque et l ' illustre fils de 
Nestor dormirent toute la nuit sous les portiques du palais . 
Ménélas se retira dans l ' intérieur de ses demeures élevées ; et près de lui reposa 
Hélène au long voile , 
Hélène la plus noble des femmes . / Le lendemain , dès que la fille du matin , 
Aurore aux doigts derose , eut brillé dans les cieux , 
Ménélas à la voix sonore sortde sa couche , se couvre de ses vêtements , suspend à ses épaulesun glaive acéré , et attache à ses beaux pieds des brodequins magnifiques . Ce héros semblable à un dieu quitte ses appartements , s ' assied auprès de 
Télémaque et lui adresse ces paroles : / `` 
Télémaque , pourquoi es - tu venu jusque dans la divine 
Lacédémone , sur le vaste dos des mers . Est - ce ton propre intérêt ou celui de ton peuple qui t ' amène . Dis - moi la vérité . '' / Le prudent 
Télémaque lui répond : / `` 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , roi chéri de 
Jupiter , chef des peuples , je suis venu en ces lieux pour que tu me donnes des nouvellesde mon père . Mes biens sont consumés , mes champs fertiles sont ravagés , ma maison est remplie d ' hommes malveillants qui dévorent sans cesse mes nombreux troupeaux , mes bœufs à la marche pénible et aux cornes tortueuses . Ces hommes ce sont les prétendants de ma mère , tous pleins d ' une orgueilleuse arrogance . -- Maintenant j ' embrasse tes genoux afin que tu me racontes la fin déplorable de mon père , si tu l ' as vue de tes propres yeux , ou si tu l ' as apprise de quelque pauvre voyageur ; car certainement la mère d ' 
Ulysse l ' enfanta pour souffrir . Soit respect , soit pitié , ne me flatte point : raconte - moi fidèlement tout ce que tu sais . Si jamais mon père , le brave 
Ulysse , t ' aidade ses conseils ou de son bras au milieu du peuple troyen , où vous , 
Grecs , avez souffert tant de maux , je te supplie , ô 
Ménélas , de m ' en garder aujourd ' hui le souvenir et de me dire la vérité . '' / Le blond 
Ménélas , soupirant profondément , s ' écrie : `` Hélas . c ' est donc dans la couche de cet homme vaillant qu ' ils ont voulu se reposer , ces lâches insensés . Mais , ainsi qu ' un lioncourageux , rentrant dans son antre , égorge sans pitié de jeunesfaons encore à la mamelle qu ' a déposés au fond de la caverneune biche qui parcourt les montagnes et paît dans les prairies : tel 
Ulysse , rentrant dans ses foyers , préparera une mort cruelle àtous ces prétendants . -- 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , écoutez - moi . Pourquoi le héros 
Ulysse ne se montre - t - il pas à ces jeunes arrogants tel qu ' il était autrefois dans la superbe 
Lesbos , lorsqu ' après une querelle , se levant pour lutter la 
Phénicie , il terrassa ce guerrier d ' un bras vigoureux et comblade joie tous les 
Achéens . Alors , pour chaque prétendant , quellemort prompte et quel hymen rempli d ' amertume . -- Je répondraisans détour aux questions que tu m ' adresses et je ne te tromperaipoint . Je n ' oublierai pas non plus les prédictions que m ' a faitesl ' infaillible vieillard de la mer ; enfin je ne te cacherai rien . Malgré mon désir de revoir ma patrie , les déesses me retenaient en 
Égypte : j ' avais négligé de leur offrir des hécatombes et les immortels veulent que toujours on se souvienne de leurscommandements . Au milieu de la mer mugissante , en vue del ' 
Égypte , s ' élève une île on la nomme Phare éloignée durivage de toute la distance qu ' eu un jour franchissent les creuxnavires , lorsqu ' un vent aigu les pousse en soufflant à leurs poupes . Cette île présente un port très - commode d ' où les vaisseaux égaux peuvent être aisément lancés à la mer après que les rameurs ont puisé l ' eau salubre nécessaire au voyage . Les dieux me retinrent dans cette île vingt jours pendant lesquels il ne s ' éleva aucun de ces vents favorables qui guident les navires sur le vaste dos des mers . Sans doute mes provisions se seraient consumées et le courage aurait abandonné mes compagnons , sil ' une des déesses , la fille du puissant 
Protée , le vieillard de la mer , 
Idothée , touchée de compassion , ne m ' eût sauvé : elle se sentit émue , et elle vint à moi qui errais seul , loin des autres guerriers . Ceux - ci , tourmentés par la faim , parcouraient l ' île en tous sens pour pécher dans la mer , avec leurs hameçons recourbés , de quoi se nourrir . 
Idothée s ' approchant alors de moi me dit : / `` Étranger , es - tu donc un enfant ou un homme privé de raison . Retardes - tu volontiers ton voyage . Tu te réjouis donc à souffrir mille douleurs , puisque tu restes si longtemps dans cette île sans pouvoir trouver un terme à tes peines , et quand le courage de tes compagnons est prêt à s ' éteindre . / Elle parla ainsi et je lui répondis : / `` O déesse , ce n ' est point volontairement que je reste encette île ; j ' aurai sans doute offensé les immortels qui habitent les vastes régions célestes . Mais dis - moi donc car les dieux savent tout quelle est la divinité qui me retient ici et m ' empoche de continuer ma route . Dis - moi aussi comment je pourrai retourner dans ma patrie en naviguant sur la mer poissonneuse . '' / `` La plus illustre des déesses me parla en ces termes : / `` Étranger , je vais te dire la vérité . L ' infaillible vieillard de la mer , l ' immortel 
Protée d ' 
Égypte , qui connaît toutes les profondeurs de l ' 
Océan et obéit à 
Neptune , réside souvent en ces lieux . On dit qu ' il est mon père et qu ' il m ' a donné le jour . Si tu peux le saisir dans quelques embûches , il t ' enseignera ta route , la longueur du voyage , le moyen de retourner dans tes foyers , et comment tu pourras naviguer sur la mer poissonneuse . Il te dira encore , si tu le désires , ô noble enfant de 
Jupiter , ce qui est arrivé soit en bien soit en mal dans ta demeure chérie depuis que tu l ' as quittée pour entreprendre un voyage si long et si périlleux . / Je m ' empressai de répliquer à ces paroles : / O déesse , enseigne - moi toi - même quelles embûches il faut dresser à ce divin vieillard , de peur que , prévoyant mes ruses , il ne parvienne à m ' échapper . Un dieu n ' est point facilement subjugué par un faible mortel . '' / L ' auguste déesse me répondit : / `` Je vais te parler avec franchise . -- Quand le 
soleil est parvenu jusqu ' au milieu du ciel , l ' infaillible 
Protée s ' élève , au souffle du 
zéphyr , du fond de l ' 
Océan , et il est voilé par la noire surface de la mer frémissante ; il sort et va se reposer dans des grottes profondes . Tous les phoques issus de la belle 
Halosydne sont rassemblés et dorment autour de lui : sortis des vagues blanchissantes , ils répandent au loin l ' odeur amère des vastes abîmes . C ' est là que je te conduirai dès que brilleral ' aurore . Toi , choisis avec soin , sur tes navires aux beaux tillacs , trois de tes plus braves compagnons ; puis je vous placerai tous en ordre . Maintenant je vais te faire connaître les artifices de ce vieillard . D ' abord il visite et compte ses phoques ; lorsqu ' il les a visités et comptés par cinq , il se couche au milieu d ' eux comme le pasteur au milieu d ' un troupeau de brebis . Dès que toi et tes compagnons vous le verrez assoupi , recueillez à l ' instant toutes vos forces , tout votre courage ; retenez bien cevieillard quelle que soit la résistance qu ' il oppose et les effortsqu ' il fasse pour vous échapper . Il tentera de prendre la forme de tout ce qui se meut sur la terre et de se changer en onde limpide ou en flamme jaillissante . Vous , tenez - le ferme , et serrez - le encore davantage . Mais lorsqu ' il vous interrogera en vous apparaissant tel qu ' il était lorsque vous le vîtes s ' endormir , alors toi , noble héros , cesse toute violence et délie ce vieillard ; puis demande - lui quelle divinité est irritée contre toi , et comment tu pourras retourner dans ta patrie en franchissant la mer poissonneuse . '' / A ces mots la déesse se replongea dans les flots . Je rejoignis mes navires rangés sur les sables du rivage ; et , dans ma marche , une foule de pensées agitèrent mon esprit . Quand je fus arrivé près de mon vaisseau , sur les bords de la mer , nous préparâmes le repas . Bientôt la nuit envoyée par les dieuxdescendit sur la terre , et nous nous endormîmes sur les rives de l ' 
Océan . Le lendemain , dès qu ' apparut la matinale 
Aurore aux doigts de rosé , je parcourus la plage de la vaste mer enadressant aux immortels de nombreuses prières : j ' étais suivipar mes trois compagnons , les seuls à qui je me fiais en touteentreprise . / Cependant 
Idothée , après s ' être plongée dans le sein desmers , revient en apportant les dépouilles de quatre phoques récemment immolés , afin d ' ourdir quelques ruses contre son père . / / Elle creuse des lits dans le sable et s ' assied en nous attendant . Bientôt nous arrivons près d ' elle ; la déesse nous fait cacher en ordre , et elle jette sur chacun de nous une peau de phoque . Mais , quelle affreuse embuscade . Nous étions suffoqués par l ' odeur insupportable qu ' exhalaient ces phoques nourris dans les abîmes de la mer . Qui pourrait en effet reposer auprès d ' un monstre marin . . . 
Idothée , pour nous sauver , apporte un soulagement à nos souffrances : et le approche de nos narines l ' ambroisie dont les suaves parfums éloignent des mortels l ' odeur de ces immenses poissons . -- Durant toute la matinée nous attendîmes avec patience le divin vieillard . -- Les phoques abandonnent les eaux de la mer et vont se coucher en ordre sur les bords du rivage . / Au milieu du jour le vieux 
Protée sort des ondes , et trouvant les phoques chargés de graisse , il parcourt leurs rangs et les compte . C ' est nous qu ' il compte les premiers , sans soupçonner aucune ruse ; puis lui - même il se couche . Soudain nous nous précipitons sur le vieillard en poussant des cris terribles , et nous jetons nos bras vigoureux autour de lui . Mais le dieu marin n ' a point oublié son art perfide : il se change d ' abord en lion à l ' épaisse crinière , puis en dragon , en panthère , en sanglier énorme ; et il se transforme encore en eau limpide et en arbre au feuillage élevé . Mais nous le tenons ferme , nous , et nous le serrons avec une constance inébranlable . Lorsqu ' enfin levieillard , malgré ses ruses , est fatigué de la lutte , il m ' adresse ces paroles : / `` Fils d ' 
Atrée , quel dieu t ' a enseigné de me prendre par forcedans une embûche . Que me demandes - tu . / Ainsi parla 
Protée , et moi je lui répondis en ces termes : / `` Vous savez , ô vieillard pourquoi feindre de m ' interroger . , que depuis longtemps je suis retenu dans cette île ; vous savezencore que je ne puis trouver un terme à mes maux , et que moncourage m ' abandonne . Dites - moi donc car les dieux savent tout quel est celui d ' entre les immortels qui m ' enchaîne et me fermele chemin de ma patrie ; dites - moi aussi , noble vieillard , comment je pourrai retourner dans mes foyers en franchissant la mer poissonneuse . / `` Aussitôt le vieillard me répondit : / `` 
Atride , tu devais avant tout offrir de pompeux sacrifices à 
Jupiter ainsi qu ' aux autres dieux lorsque tu t ' embarquas pour retourner promptement dans ta patrie en naviguant sur le sombre 
Océan . Maintenant la destinée te défend de revoir tes amis , de revenir dans ton superbe palais et de toucher à ta terre natale avant que tu n ' aies été de nouveau visiter le fleuve 
Égyptus , formé par les eaux de 
Jupiter . Là tu immoleras des hécatombes sacrées aux immortels qui habitent les vastes régions de l ' 
Olympe . Alors les dieux fortunés exauceront peut - être tes prières et te ramèneront heureusement dans ta patrie . '' / `` Il dit ; et mon cœur se brisa de douleur quand je reçus l ' ordre de naviguer vers l ' 
Égyptus sur la mer ténébreuse et d ' entreprendre un voyage si long et si pénible . Pourtant j ' adressai de nouveau la parole au divin 
Protée , et je lui dis : / `` J ' accomplirai , ô vieillard , tout ce que vous venez de m ' ordonner . Mais répondez - moi avec franchise . Tous les 
Achéens que 
Nestor et moi nous laissâmes dans les plaines d ' 
Ilion sont - ils revenus sans malheur , ou bien ont - ils péri d ' une mort prématurée sur leurs vaisseaux , ou dans les bras de leurs amis après avoir terminé la guerre . '' / Le vieillard me répondit : / `` 
Atride , que me demandes - tu là . Il est inutile que tu sachestout , et que tu descendes jusqu ' au fond de mon cœur . Si tuconnaissais toutes ces aventures tu ne pourrais , je pense , t ' abstenir de verser des larmes . -- Oui , beaucoup d ' 
Argiens sont morts ; mais aussi beaucoup d ' entre eux ont été sauvés . Deux chefs seulement parmi les 
Grecs revêtus d ' airain ont expiré pendant le retour quant à ceux qui succombèrent durant le combat , tu les connais ; un seul est encore retenu vivant sur la vaste mer . -- 
Ajax , avec ses navires aux longues rames , a péri : 
Neptune , pour le préserver des dangers de l ' 
Océan , le jeta contre les rochers immenses de 
Gyra . Sans doute ce héros eût évité la mort malgré la colère de 
Minerve , s ' il n ' avait point , par orgueil , commis une si grande impiété . Il disait qu ' en dépit des dieux il échapperait aux îlots de la mer . 
Neptune entend ces orgueilleuses paroles : soudain il saisit son trident , secoue d ' une main vigoureuse le rocher de 
Gyra et le fend tout entier . Une partie de la roche reste debout ; l ' autre , sur laquelle 
Ajax prononça des paroles impies , est précipitée dans la mer , et le héros lui - même est englouti dans le vaste abîme des flots écumants : ainsi périt 
Ajax après avoir bu l ' onde amère . -- Ton frère , ô 
Ménélas , évita la mort , et il s ' échappa sur ses creuxnavires ; car il était secouru par la gracieuse 
Junon . Mais , au moment où ce héros pensait atteindre le mont escarpé la 
Phénicie , un ouragan l ' emporta et le poussa , malgré ses gémissements , sur la mer poissonneuse , jusqu ' aux limites du champ où s ' élevait jadis le palais de 
Thyeste , et où demeure maintenant 
Égisthe , sou fils chéri . Bientôt un heureux retour apparut aux yeux d ' 
Agamemnon . Les dieux , en changeant les vents , poussèrent les vaisseaux d ' 
Atride vers ses demeures . Alors ce héros transporté de joie descend à terre , touche le sol de sapatrie , le baise ; et de chaudes larmes coulent abondamment de ses paupières lorsqu ' il revoit les lieux chéris de sa naissance . Mais du haut d ' une retraite il fut aperçu par un garde qu ' en ces lieux avait placé le perfide 
Égisthe en lui promettant pour récompense deux talents d ' or . Depuis une année entière 
Égisthe faisait veiller sur ces côtes de peur qu ' 
Agamemnon , abordant en secret , ne déployât aussitôt son indomptable valeur . Le garde se hâte de porter cette nouvelle dans le palais du pasteur des hommes . A l ' instant 
Égisthe ourdit une trame odieuse . Il choisit dans son peuple vingt hommes des plus braves ; il les met en embuscade et ordonne les apprêts d ' unfestin splendide . Puis il va lui - même avec ses chars et ses coursiers convier à ce repas magnifique 
Agamemnon , le roi des peuples , tout en roulant dans son cœur des projets funestes . Il conduit ce héros , qui ne se doutait d ' aucune perfidie , et il l ' égorge pendant le repas comme on immole un bœuf dans une étable . Nul parmi les compagnons d ' 
Atride n ' évita la mort ; les amis d ' 
Égisthe eux - mêmes ne furent point épargnés : tous les convives périrent dans le palais . '' / Ainsi parla le vieillard , et ses paroles brisèrent mon âme . Assissur le sable de la mer je répandis d ' abondantes larmes , ne voulant plus vivre , ni voir la lumière du 
soleil . Quand , après avoir répandu des pleurs et roulé mon corps dans la poussière , je sentis mon cœur soulagé , l ' infaillible vieillard de la mer me parla en ces termes : / `` Fils d ' 
Atrée , cesse de pleurer , puisque nous ne trouveronsaucun remède à tes malheurs ; songe plutôt à t ' en retournerpromptement vers ta terre natale . Peut - être trouveras - tu 
encoreÉgisthe vivant , à moins cependant qu ' 
Oreste ne t ' ait prévenu et ne l ' ait déjà tué : tu pourras du moins voir ses funérailles . '' / Il dit , et , malgré mes peines , je sentis la joie renaître aufond de mon cœur et s ' emparer de tout mon être . Aussitôt j ' adressai à 
Protée ces rapides paroles : / `` Maintenant que je connais le sort de ces deux guerriers , dites - moi donc le nom du troisième chef des 
Achéens , de celuiqui , plein de vie , erre peut - être encore sur la vaste mer sansdoute il n ' existe plus ; mais je veux le savoir , quelle que puisseêtre ma douleur . '' / 
Protée me répondit par ces paroles : / `` C ' est le fils de 
Laërte , qui habitait jadis le palais d ' 
Ithaque . Moi - même j ' ai vu ce héros répandre d ' abondantes larmes dans l ' île et dans les demeures de la nymphe 
Calypso ; là , cette déesse le retient malgré lui . 
Ulysse ne peut revoir sa terrenatale ; car il ne possède ni vaisseaux , ni rameurs , ni compagnons pour franchir le vaste dos de la mer . -- Quant àtoi , ô 
Ménélas , roi chéri de 
Jupiter , ta destinée n ' est point de périr dans 
Argos où paissent les coursiers , ni de trouver la mort en ces lieux : les immortels te transporteront dans les Champs - Elyséens situés vers les confins de ta terre , et où siège le blond 
Rhadamanthe . Là , des jours heureux sont accordés aux humains ; là , tu n ' auras jamais ni neige , ni pluie , ni longshivers ; mais l ' 
Océan t ' enverra le souffle du 
zéphyr au doux murmure , du 
zéphyr qui apporte aux hommes une délicieuse fraîcheur ; puisque tu es l ' époux d ' 
Hélène , la fille du la 
Phénicie . '' / En achevant ces paroles , le divin vieillard se plongea dans lamer agitée par les flots . Suivi de mes braves compagnons , jem ' en retournai vers mes navires , le cœur troublé par une foule de pensées . Lorsque nous arrivâmes sur la plage , auprès du vaisseau , nous préparâmes le repas . La nuit envoyée par les dieux descendit sur la terre , et chacun s ' endormit sur le rivage de l ' 
Océan . -- Le lendemain , dès que brille dans les cieux la fille dumatin , 
Aurore aux doigts de rosé , nous lançons nos vaisseaux à la mer ; puis nous dressons les mâts , et nous déployons les voiles de nos navires égaux . Les rameurs entrent dans les vaisseaux , se placent sur les bancs ; et , assis en ordre , ils frappent de leurs rames la mer blanchissante . Je conduis de nouveau ma flotte vers l ' 
Égyptus , ce fleuve formé par les eaux du ciel ; et là j ' immole des hécatombes sacrées . Quand j ' eusapaisé la colère des dieux , j ' élevai une tombe à 
Agamemnon afin de rendre immortelle la gloire de mon frère . Ces devoirs accomplis , je continuai ma route ; et tes divinités m ' envoyèrent un vent favorable qui me conduisit rapidement dans ma chère patrie . -- Mais toi , ô 
Télémaque , reste dans mon palais jusqu ' au onzième ou douzième jour . Je préparerai tout pour ton départ , et je te ferai des présents magnifiques . Je te donnerai trois coursiers , un char richement travaillé ; et j ' ajouterai à ces dons précieux une belle coupe pour qu ' en offrant des libations aux dieux immortels tu te souviennes toujours de moi . '' / Le prudent 
Télémaque lui répond en ces termes : / `` 
Atride , ne me retiens pas plus longtemps en ces lieux . Ah . je passerais bien une année entière près de toi sans éprouver jamais le désir de revoir ni ma maison , ni mes parents , tant je suis charmé de t ' entendre et d ' écouter tes récits . Mais déjà , dans la divine 
Pylos , mes compagnons s ' affligent de mon absence ; et tu voudrais , ô 
Ménélas , me retenir encore . De tout ce que tu m ' offres , je n ' accepterai qu ' un léger présent . Je ne conduirai point tes coursiers dans 
Ithaque ; / je te les laisserai comme ornement ; car tu règnes sur une vaste contrée où le lotos et le cyperus croissent en abondance , ainsi que l ' avoine , l ' épeautre et l ' orge blanche qui s ' étend au loin dans les vastes campagnes . L ' île d ' 
Ithaque ne possède ni larges plaines , ni prairies verdoyantes ; son sol ne convient qu ' aux pâturages des chèvres , et il est plus aride que ceux où paissent les coursiers . De toutes les îles qu ' entouré la mer , aucune n ' est favorable aux chevaux , ni riche en prairies , et 
Ithaque l ' est encore moins que les autres . '' / Il dit . 
Ménélas à la voix sonore sourit à ces paroles , et , prenant doucement la main de 
Télémaque , il lui parle en cestermes : / `` Fils chéri d ' 
Ulysse , tu es d ' un noble sang comme l ' annonce la sagesse de tes discours . Maintenant je changerai ces dons puisque cela m ' est possible . De toutes les choses précieuses que renferme mon palais , je choisirai pour toi la plus estimée et la plus belle ; je te donnerai une coupe artistement faite , tout en argent , et dont les bords sont couronnés d ' un or pur : c ' est l ' œuvre de 
Vulcain , Je reçus cette coupe du héros 
Phédime , roi des 
Sidoniens , lorsqu ' à mon retour il m ' accueillit dans sa demeure . Tel est le présent que je veux t ' offrir . '' / C ' est ainsi que ces deux héros discouraient entre eux . -- Les serviteurs entrent dans le palais du divin roi eu amenant les brebis et en apportant un vin qui ranime le courage ; leurs épouses , la tête ornée de riches bandelettes , vont chercher lepain . Ainsi l ' on apprête le festin dans la demeure de 
Ménélas . / Cependant les prétendants , rassemblés devant le palais d ' 
Ulysse , se réjouissaient à lancer le disque et le javelot sur une belle esplanade où souvent ils laissaient un libre cours à leur insolence . 
Antinoüs et 
Eurymaque aux formes divines , tous deux chefs des prétendants et les premiers par leur valeur , étaient assis à l ' écart . En ce moment 
Noémon , fils de 
Phronius , s ' approche d ' eux et interroge 
Antinoüs en ces termes : / `` Pouvons - nous savoir , ô 
Antinoüs , quand 
Télémaque reviendra de la sablonneuse 
Pylos . Ce jeune héros est parti sur le seul navire que je possédais , et maintenant il me le faut pour me transporter dans les vastes plaines de l ' Élide , où paissent douze jeunes cavales et des mulets infatigables et indomptés . Je voudrais , avec mon navire rapide , conduire ici un de ces mulets pour le dresser . '' / Ainsi parle 
Noémon ; et les prétendants sont saisis d ' étonnement . Ils ne croyaient pas que 
Télémaque fût parti pour 
Pylos , ville du roi 
Nélée ; ils pensaient , au contraire , qu ' il était allé dans ses champs visiter ses brebis ou le gardien de ses porcs . 
Antinoüs , fils d ' 
Eupithée , réplique ainsi aux paroles de 
Noémon : / `` Dis - moi la vérité . Quand est - il parti . Quels sont les jeunes gens qui l ' ont suivi . Ont - ils été choisis dans 
Ithaque ou bien sont - ils des mercenaires et des esclaves . Quoi . ce héros aurait accompli son dessein . 
Noémon , dis - moi encore , afin que je le sache bien , si 
Télémaque s ' est emparé de ton navire malgré toi , ou si tu le lui as donné de plein gré quand il t ' en a fait lui - même la demande . '' / 
Noémon , fils de 
Phronius , lui répond : / `` Je lui ai donné volontairement mon navire . Est - ce que toutautre à ma place n ' aurait pas agi de la sorte si un homme accabléde chagrins , comme 
Télémaque , lui eût fait une telle demande . Il était impossible de ne pas céder à ses prières . -- Les jeunesgens qui l ' ont suivi sont , parmi le peuple , les plus distingués et les plus illustres . J ' ai vu aussi dans le vaisseau 
Mentor à la tête des compagnons de 
Télémaque , à moins que ce ne fût une divinité semblable à ce héros . Tout cela m ' étonne ; car j ' aiaperçu 
Mentor hier au lever de l ' aurore , et pourtant 
Mentor lui - même était sur le navire qui partait pour 
Pylos . '' / Après avoir prononcé ces paroles , 
Noémon se rend dans lamaison de son père ; et les deux héros ressentent en leur âmeune douleur profonde . Bientôt les prétendants en foule s ' asseyent après avoir cessé leurs jeux . Alors le fils d ' 
Eupithée , 
Antinoüs , plein de colère , s ' adresse à l ' assemblée : une sombre fureur gonfle sa poitrine , et ses yeux brillent comme la flamme éclatante . / `` Hélas . s ' écrie - t - il , ce grand projet , ce voyage audacieux adonc été témérairement accompli par 
Télémaque . Et nous disions , nous , qu ' il ne l ' exécuterait jamais . Quoi . malgré nous tous , un enfant si jeune part ainsi sur un de nos navires , et en emmenant avec lui les plus illustres du peuple . Ce voyage nous causera peut - être dans l ' avenir bien des malheurs . Puisse 
Jupiter engloutir sous les flots ce jeune imprudent avant qu ' il ait résolu notre perte . Hâtez - vous donc de me donner un navire rapide et vingt compagnons pour que je lui tende un piège lorsqu ' il reviendra , et que je l ' épie dans le détroit d ' 
Ithaque et de l ' âpre 
Samos . Je veux que ce jeune insensé , eu naviguant pour apprendre des nouvelles de sonpère , trouve à son retour une misérable fin . '' / Il dit ; les prétendants l ' applaudissent et l ' encouragent ; puis ils se lèvent tous et rentrent dans la demeure d ' 
Ulysse . 
Pénélope n ' ignora pas longtemps les projets des prétendants : elle en fut instruite par le héraut 
Médon qui entendit , hors de la cour , les paroles de ces audacieux , tandis qu ' ils tenaient conseil dans l ' intérieur du palais . -- 
Médon traverse la demeure d ' 
Ulysse pour instruire la reine des projets des prétendants , et au moment où il se présente sur le seuil , 
Pénélope lui adresse ces mots : / `` Héraut , pourquoi les fiers prétendants t ' envoient - ils en ces lieux . Est - ce pour commander aux esclaves de mon divin époux d ' abandonner leurs travaux pour préparer un nouveau festin . Que ces hommes ne prétendent plus à ma main ; qu ' ils ne se rassemblent plus dans aucune demeure et prennent enfin ici leur dernier repas . -- O vous , qui vous réunissez si souvent en ce palais , qui dévorez les biens et les richesses du prudent 
Télémaque , n ' avez - vous donc pas entendu dire , durant votre enfance , ce que fut 
Ulysse pour vos parents , lui qui ne commit aucune injustice et ne prononça jamais de paroles fausses au milieu du peuple . Telle est pourtant la coutume des rois puissants : ils chérissent les uns et haïssent les autres ; mais 
Ulysse ne répandit l ' affliction sur aucun homme . Vous , prétendants , votre âme se montre tout entière par ces actions indignes , et vous n ' avez point de reconnaissance pour les bienfaits dont vous avez joui . '' / Le sage 
Médon lui répond : / `` O reine , plût aux dieux que ce fût là le plus grand de vos maux . Mais les prétendants nous réservent encore un malheur plus affreux et plus terrible . Puisse 
Jupiter s ' opposer à son accomplissement . Ils songent à immoler 
Télémaque lorsque ce jeune héros reviendra dans son palais ; car pour connaître le sort de son père il est allé dans la sainte 
Pylos et dans la divine 
Lacédémone . '' / A cette nouvelle 
Pénélope sent fléchir ses genoux et défaillirson cœur ; elle ne peut , pendant longtemps , proférer une seuleparole ; ses yeux se remplissent de larmes et sa douce voix expire sur ses lèvres . Après un silence elle prononce ces paroles : / `` Héraut , pourquoi mon fils s ' est - il éloigné de moi . Est - ceque 
Télémaque avait besoin de naviguer sur un de ces navires , qui sont pour les hommes des coursiers de mer , et qui franchissent rapidement les plaines humides . Veut - il donc aussi que son nom ne reste point parmi les mortels . '' / Le sage 
Médon lui répond : / `` Hélas . j ' ignore si quelque dieu lui inspira ce dessein ou side son propre mouvement il conçut le projet d ' aller à 
Pylos s ' informer de son père , afin de savoir si ce héros a péri . '' / En achevant ces paroles , 
Médon se retire dans le palaisd ' 
Ulysse . -- Alors une douleur cruelle s ' empare de 
Pénélope , etelle ne peut rester assise sur l ' un des sièges nombreux qui ornent ses appartements . Cette chaste reine se jette en poussant des cris lamentables sur le seuil de sa superbe demeure ; et autour d ' elle gémissent toutes les femmes qui la servent , les plus jeunes comme les plus âgées . Bientôt 
Pénélope leur adresse ces paroles entrecoupées par les sanglots : / `` Écoutez - moi , mes amies . Parmi les compagnes de mon âge , parmi toutes celles qui grandirent avec moi , je fus la plus accablée de douleurs par le puissant dieu de l ' 
Olympe . J ' aiperdu d ' abord le meilleur et le plus brave des époux , celui qui , parmi les fils de 
Danaüs , était orné de toutes les vertus cet homme vaillant dont la gloire a retenti dans toute la 
Grèce et jusqu ' au sein d ' 
Argos . Maintenant les tempêtes enlèvent sans gloire mon enfant chéri loin de ce palais ; et moi , sa mère , je n ' ai point appris son départ . . . Infortunées . vous n ' avez donc pas songé à m ' arracher au sommeil lorsque vous apprîtes que mon fils allait s ' embarquer sur un sombre navire . Si j ' avaissoupçonné qu ' il méditait / ce voyage , certes je l ' aurais retenu malgré son impatience , ou bien il m ' aurait laissée morte dans ce palais . -- Que l ' une de vous appelle promptement le vieux 
Dolius , ce serviteur que mon père me donna quand je vins en ces lieux et qui garde maintenant mon verger rempli d ' arbres . Que 
Dolius se rende promptement près de 
Laërte , et l ' instruise de tout ce qui m ' arrive ; peut - être ce vieillard concevra - t - il en son âme quelque projet , et se présentera - t - il en gémissant devant le peuple d ' 
Ithaque qui laisse périr la postérité du divin 
Ulysse et celle du glorieux 
Laërte . '' / 
Euryclée , la nourrice bien - aimée , lui répond aussitôt : / `` O ma fille chérie , lu peux me tuer avec le fer cruel ou melaisser vivre dans ce palais ; mais je ne te cacherai point lavérité . J ' étais instruite de tout ; et c ' est moi qui , d ' après les ordres de ton fils , lui donnai le pain , les viandes succulentes et levin délectable . Mais il exigea de moi le plus grand des serments . Il me fit jurer de ne rien t ' apprendre avant le douzième jour , à moins cependant que tu ne m ' interrogeasses ou qu ' un autre ne t ' instruisît de son départ , de peur que les larmes ne flétrissent ton beau visage . Ainsi donc , ô 
Pénélope , baigne ton corps , couvre - le de vêtements sans souillure , et monte avec tes femmes dans les appartements supérieurs de ton palais . Là , invoque 
Pallas , la fille du dieu qui tient l ' égide ; cette déesse veillera sur ton fils , et le sauvera même de la mort . Mais n ' afflige point un vieillard déjà tant accablé . Je ne pense pas que la race d ' 
Arcésius soit odieuse aux heureux immortels . Certes , un héros survivra pour régner dans ces palais élevés et sur ces contrées étendues et fertiles . '' / Ainsi parle 
Euryclée ; son discours calme les plaintes de 
Pénélope et sèche les larmes qui coulent des yeux de l ' épouse d ' 
Ulysse . -- La reine se baigne , puis elle couvre son corps de vêtements sans souillure , et elle monte suivie de ses femmes dans les appartements supérieurs du palais . Là , 
Pénélope dépose l ' orge sacrée dans une corbeille , et elle implore 
Minerve en ces termes : / `` Fille invincible du dieu qui tient l ' égide , exauce ma prière . Si jamais , dans ses demeures , 
Ulysse fertile en conseils brûla sur tes autels de grasses cuisses de taureaux et de brebis , garde - m ' en aujourd ' hui le souvenir et sauva , mon fils chéri . Repousse aussi loin de moi , ô 
Minerve - 
Pallas , ces orgueilleux prétendants . '' / Telle fut sa prière , et la déesse l ' exauça . -- Cependant les prétendants font retentir de leurs voix bruyantes les salles obscures du palais ; et l ' un d ' entre ces jeunes insolents disait : / `` Sans doute la belle 
Pénélope , objet de nos désirs , fait lesapprêts de son mariage , et elle ne sait pas que la mort menaceson fils . '' / C ' est ainsi qu ' il parlait ; car tous ils ignoraient ce qui venait dese passer . Alors 
Antinoüs leur dit : / `` Insensés , ne prononcez point de semblables paroles , de peurque quelqu ' un n ' aille les rapporter dans ce palais . Maintenant , levons - nous en silence pour exécuter le projet que nous avons tous approuvé . '' / Il dit . Aussitôt 
Antinoüs choisit vingt de ses meilleurs compagnons , et ils se rendent sur le rivage de la mer , auprès de leur vaisseau rapide . D ' abord ils font avancer le sombre navire vers les flots ; puis ils apportent le mât et les voiles , passent les rames dans des anneaux de cuir ils disposent tout avec ordre , déploient ensuite les blanches voiles , et d ' orgueilleux serviteurs portent leurs armes . Ils roulent leur navire dans les plaines humides ; et , s ' étant embarqués , ils prennent leur repas dans les ténèbres du soir . / La chaste 
Pénélope , retirée dans les appartements supérieursdu palais , se reposait sans prendre aucun aliment . Elle se demandait si son fils irréprochable échapperait au trépas , ou s ' il succomberait vaincu par les fiers prétendants . -- Tremblante et agitée comme une lionne qui , au milieu d ' une foule d ' hommes , se voit entourée de pièges , 
Pénélope ne peut trouver le repos . Cependant un doux sommeil saisit la mère de 
Télémaque ; elle s ' endort , étendue sur sa couche , et ses membres perdent leur énergie et leur force . / 
Minerve , la déesse aux yeux d ' azur , médite un autre dessein . Elle crée un fantôme semblable par la forme à 
Iphtimé , fille dumagnanime 
Icare , et l ' épouse d ' 
Eumèle , qui demeurait dans lepalais de Phères . 
Minerve l ' envoie dans la demeure d ' 
Ulysse pour faire cesser les pleurs , les gémissements et le deuil de la malheureuse et plaintive 
Pénélope . Le fantôme entre dans l ' appartement en passant par l ' ouverture de la courroie ; il se penche vers la tête de la reine , et lui adresse ces paroles : / `` Tu dors , 
Pénélope , le cœur affligé de chagrins . Les immortels , dont les jours sont exempts de soucis et de larmes , ne veulent point que tu pleures et que tu gémisses . Ton fils te sera bientôt rendu , car il n ' est pas coupable envers les dieux . '' / 
Pénélope , goûtant un doux sommeil dans le palais des songes , lui répond aussitôt : / `` Pourquoi , ma sœur , es - tu venue en ces lieux . Jamais tune visitas mes demeures , tant nos palais sont éloignés les uns desautres . Tu m ' ordonnes de calmer mes chagrins et les nombreuses douleurs qui dévorent mon cœur et mon âme . Maisj ' ai perdu un noble et magnanime époux , qui brillait par ses vertus entre tous les fils de 
Danaüs cet illustre guerrier dont la gloire a retenti dans toute la 
Grèce et jusqu ' au sein d ' 
Argos . Maintenant mon fils chéri m ' a quittée . Cet enfant , qui ne peut encore ni supporter les fatigues de la guerre , ni parler dans les assemblées publiques , est parti loin de moi sur un creux navire . Je pleure son absence plus encore que celle d ' 
Ulysse . Tremblante , je crains qu ' il n ' ait beaucoup à souffrir soit sur la mer , soit parmi les peuples étrangers . De nombreux ennemis trament la perte de mon fils et veulent l ' égorger avant qu ' il ait touché la terre de sa patrie . '' / Le ténébreux fantôme réplique à ces paroles : / `` Rassure - toi , et n ' abandonne pas entièrement ton âme à ladouleur . 
Télémaque est accompagné d ' un guide dont tous leshommes désireraient obtenir l ' assistance car son pouvoir est sans bornes ; c ' est 
Minerve - 
Pallas , qui compatit à tes souffrances et qui m ' envoie vers toi pour te consoler . '' / La sage 
Pénélope lui répond : / `` Si tu es vraiment une déesse ; si tu as entendu la voix la 
Phénicie , parle - moi de mon époux infortuné . Dis - moi si ce héros est encore vivant , et s ' il voit la brillante lumière du 
soleil , ou s ' il est déjà mort et descendu dans les ténébreuses demeures de 
Pluton . '' / Le sombre fantôme lui dit à son tour : / `` Je ne puis rien t ' apprendre sur le sort de ton époux ; j ' ignoremême s ' il est vivant ou s ' il a péri . Tu sais , ô 
Pénélope , qu ' il n ' estpoint convenable de proférer des paroles vaines . '' / A ces mots le fantôme sort par l ' ouverture de la porte ets ' évanouit au souffle des vents . La sœur d ' 
Iphtimé se réveille aussitôt , et la joie renaît dans son cœur , parce que ce songe , fidèle interprète de la vérité , lui était apparu au milieu de la nuit . / Les prétendants , montés sur leurs vaisseaux , sillonnent les plaines humides , méditant au fond de l ' âme le trépas de 
Télémaque . Au milieu de la mer , entre 
Ithaque et l ' âpre 
Samos , s ' élève une île hérissée de rochers ; cette île , très - petite , nommée 
Astéris , offre aux navires des ports favorables . C ' est là que les 
Achéens dressent leurs embûches et attendent 
Télémaque . 
