/ Dans son berceau de brume , à peine avait paru l ' 
Aurore aux doigts de rosés que , s ' élançant du lit , le vieux maître des chars , 
Nestor , vint prendre place au banc de pierres lisses qui flanquait la grand ' porte . Sur ces pierres blanchies , à l ' enduit toujours frais , 
Nélée siégeait jadis pour donner ses avis qui l ' égalaient aux dieux . Mais depuis que la Parque l ' avait mis à son joug et plongé dans l ' 
Hadès , c ' est l ' antique 
Nestor , rempart de l ' 
Achaïe , qui , le sceptre à la main , y trônait désormais . / La troupe de ses fils l ' entoura ; 
Echéphron , 
Stratios et 
Perseus arrivaient de leurs chambres , puis avec 
Arétos le divin 
Thrasymède ; vint enfin le héros 
Pisistrate , en sixième ; avec lui , 
Télémaque au visage de dieu , que l ' on mena siéger à côté du Vieillard . / Le vieux maître des chars , 
Nestor , prit la parole : / -- Sans retard , chers enfants , accomplissez mon vœu : parmi les Immortels , invoquons 
Athéna qui vint , de sa personne , honorer l ' opulent festin de notre dieu . ... Allons . que l ' un de vous descende dans la plaine me chercher une vache et la ramène en hâte , poussée par un bouvier . Qu ' un autre , au noir vaisseau , aille quérir les gens du vaillant 
Télémaque et , les amenant tous , n ' en laisse à bord que deux . Qu ' un troisième aille dire au doreur 
Laerkès qu ' il vienne plaquer l ' or aux cornes de la bête . ... / '' Reste ici , vous autres , ne vous dispersez pas ; mais , dans les grands appartements , qu ' on dise aux femmes de nous faire là - bas les apprêts du festin et qu ' on nous donne ici des sièges et du bois et de l ' eau sans souillure . / Il eut à peine dit que chacun s ' empressait . On vit venir , montant de la plaine , la vache , venir aussi du fin croiseur les compagnons du vaillant 
Télémaque , venir le ferronnier , qui tenait dans ses mains les outils de son art , les instruments de bronze servant à battre l ' or , l ' enclume , le marteau les tenailles bien faites . 
Athéna vint aussi jouir du sacrifice . / 
Nestor , le vieux meneur de chevaux , fournit l ' or . L ' ouvrier en plaqua les cornes de la vache , à petits coups soigneux , pour que ce bel ouvrage trouvât grâce devant les yeux de la déesse . 
Stratios et le divin 
Échéphron amenèrent la bête par les cornes . Dans un bassin à fleurs , 
Arétos apporta du cellier l ' eau lustrale ; son autre main tenait la corbeille des orges . Debout près de la vache et prêt à la frapper , 
Thrasymède , à l ' ardeur batailleuse , tenait une hache affilée , et 
Perseus avait pris le vase pour le sang . / 
Nestor , le vieux meneur de chevaux , répandit l ' eau lustrale et les orges , puis il fit à 
Pallas une longue prière et , comme il prélevait quelques poils de la tête qu ' il lançait dans le feu , l ' assistance en priant jeta les pincées d ' orge . / Déjà , faisant un pas , le bouillant 
Nestoride 
Thrasymède a frappé , et la hache a tranché les tendons cervicaux : la bête tombe inerte , sous les clameurs sacrées des filles et des brus et de la vieille reine , 
Eurydice , l ' aînée des filles de 
Clymène . Fils et gendres alors , saisissant la victime , la lèvent au - dessus du sol aux larges voies ; le meneur des guerriers , 
Pisistrate , l ' égorgé : dans le flot du sang noir , l ' âme quitte les os . On dépèce à la hâte ; selon le rite , on détache les quatre membres ; on les couvre de graisse sur Tune et l ' autre face ; on empile , dessus , d ' autres morceaux saignants . 
Nestor , les ayant mis à brûler sur les bûches , fait sa libation d ' un vin aux sombres feux . La jeunesse l ' entoure en tenant à la main les quintuples brochettes . Puis , les cuisseaux brûlés , on goûte des grillades et , découpant menu le reste de la bête , on le met à rôtir au bout des longues broches que l ' on tient à deux mains . / Cependant 
Télémaque était allé au bain . La jolie 
Polycaste , une des 
Néléides , -- c ' était la moins âgée des filles de 
Nestor , -- après l ' avoir baigné et frotté d ' huile fine , le vêtit d ' une robe et d ' une belle écharpe ; en quittant la baignoire , il avait l ' apparence et l ' allure d ' un dieu . Il revint prendre siège à côté de 
Nestor , le pasteur de ce peuple . On retira du feu les grosses viandes cuites : on s ' assit au festin et de nobles servants veillèrent à remplir de vin les coupes d ' or . / Quand on eut satisfait la soif et l ' appétit , le vieux maître des chars , 
Nestor , prit la parole : / -- Allons . amenez - nous , mes fils , jolie 
Polycaste nos chevaux aux longs crins ; liez - les sous le char , et qu ' il se mette en route . / A peine avait - il dit ; dociles à sa voix , ses fils au joug du char liaient les deux trotteurs , et la dame intendante chargeait le pain , le vin , les mets , tout un repas de nourrissons de 
Zeus . 
Télémaque monta dans le char magnifique . A ses côtés , le 
Nestoride 
Pisistrate , le meneur des guerriers , monta et prit en mains les rênes et le fouet : un coup pour démarrer ; les chevaux , s ' envolant de grand cœur vers la plaine , laissèrent sur sa butte la ville de 
Pylos ... / Le joug , sur leurs deux cous , tressauta tout le jour . Le 
soleil se couchait , et c ' était l ' heure où l ' ombre emplit toutes les rues , comme on entrait à 
Phères , où le roi 
Dioclès , un des fils d ' 
Orsiloque , un petit - fils d ' 
Alphée , leur offrit pour la nuit son hospitalité . / Mais sitôt que parut , dans son berceau de brume , l ' 
Aurore aux doigts de rosés , attelant les chevaux et montant sur le char aux brillantes couleurs , ils poussaient hors du porche et de l ' entrée sonore , vers les blés de la plaine : là , d ' une seule traite , on acheva la route , tant les bêtes avaient de vitesse et de fond . / Le 
soleil se couchait , et c ' était l ' heure où l ' ombre emplit toutes les rues quand , au creux des ravins , parut 
Lacédémone : poussant droit au manoir du noble 
Ménélas , ils trouvèrent le roi et nombre de ses proches qui , de ses deux enfants , fêtaient le double hymen en sa riche demeure . 
Ménélas envoyait sa fille au fils d ' 
Achille , ce broyeur des guerriers , car les dieux maintenant achevaient cet hymen dont jadis , en 
Troade , 
Ménélas avait fait la promesse et l ' accord ; les chevaux et les chars allaient donc la conduire au roi des 
Myrmidons en sa fameuse ville . A 
Sparte , pour son fils , 
Ménélas avait pris la fille d ' 
Alector . Il aimait de tout cœur , quoique né d ' une esclave , ce fort 
Mégapenthès ; car , d ' 
Hélène , les dieux lui avaient refusé toute autre descendance après qu ' elle avait eu d ' abord son 
Hermione , aussi belle et charmante que l ' 
Aphrodite d ' or . / Donc , sous les hauts plafonds de la grande demeure , ils étaient au festin , voisins et familiers du noble Mendias ; mais les deux arrivants attendaient au portail , eux et leurs deux chevaux . Or maître 
Etéoneus les vit , comme il sortait : c ' était l ' un des coureurs du noble 
Ménélas ; dans la salle , il rentra pour donner la nouvelle et , se tenant debout près du pasteur du peuple , il dit ces mots ailés : / -- 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , nous avons là deux héros étrangers , en qui se reconnaît la race du grand 
Zeus ; or , dis - moi , devons - nous dételer leurs trotteurs . ... ou les conduire ailleurs chercher qui les accueille . / Mais le blond 
Ménélas , d ' un ton fort indigné : / -- Oh . fils de 
Boéthos , 
Étéoneus , jadis tu n ' étais pas un sot ; voilà , comme un enfant , que tu dis des sornettes . Combien de fois , avant de rentrer au logis , n ' avons - nous pas , tous deux , mangé le pain des autres . et plaise encore à 
Zeus que nous soyons toujours à l ' abri de ces maux . Dételle leurs chevaux et cours nous amener ces hôtes au festin . / A peine avait - il dit qu ' 
Étéoneus courant sortait de la grand ' salle , appelait , emmenait d ' autres servants - coureurs , dételait les chevaux qui suaient sous le joug , les attachait aux crèches de la cavalerie , leur donnait du froment mélangé d ' orge blanche et , redressant le char , l ' accotait sur le mur du fond tout reluisant , puis au manoir divin faisait entrer les hôtes . Leurs regards étonnés parcouraient la demeure du nourrisson de 
Zeus ; car , sous les hauts plafonds du noble 
Ménélas , c ' était comme un éclat de 
soleil et de lune . / Lorsqu ' ils eurent empli leurs yeux de ces merveilles , ils s ' en furent au bain dans les cuves polies ; puis , baignés et frottés d ' huile par les servantes , revêtus de la robe et du manteau de laine , ils revinrent auprès de 
Ménélas l ' 
Atride s ' asseoir en des fauteuils . Vint une chambrière qui , portant une aiguière en or et du plus beau , leur donnait à laver sur un bassin d ' argent et dressait devant eux une table polie . Vint la digne intendante : elle apportait le pain et le mit devant eux , et le blond 
Ménélas les invita du geste : / -- Voici le pain : prenez , tous deux ; bon appétit . une fois restaurés , vous direz qui vous êtes . On voit bien qu ' en vous deux , se poursuit une race de nourrissons de 
Zeus , de rois portant le sceptre ; jamais vilain n ' eût engendré de pareils fils . / Il dit et leur offrit les morceaux rissolés d ' un gras filet de bœuf qu ' il prit à pleines mains : c ' était la part d ' honneur réservée pour sa table ; vers ces morceaux de choix préparés et servis , ils tendirent les mains . Quand on eut satisfait la soif et l ' appétit , 
Télémaque , pour n ' être entendu d ' aucun autre , dit en penchant le front vers le fils de 
Nestor : / -- Vois donc , fils de 
Nestor , cher ami de mon cœur . sous ces plafonds sonores , vois les éclairs de l ' or , de l ' électron , du bronze , de l ' argent , de l ' ivoire . ... 
Zeus a - t - il plus d ' éclat au fond de son 
Olympe . / Il disait ; mais le blond 
Ménélas entendit et , setournant vers eux , leur dit ces mots ailés : / -- Chers enfants , 
Zeus n ' a pas de rival ici - bas . ... Chez lui , rien n ' est mortel , ni maisons ni richesses . Quant aux humains , comment savoir s ' il en est un qui m ' égale en richesses . ... Mais qu ' il m ' en a coûté de maux et d ' aventures , pour ramener mes vaisseaux pleins , après sept ans . aventures en 
Chypre , en 
Phénicie , dans l ' 
Égyptos et chez les Nègres . et dans cette 
Libye où les agneaux ont des cornes dès leur naissance , où , du prince au berger , tout homme a son content de fromage , de viande et de laitage frais ; les bêtes tous les jours / accourent à la traite , car trois fois dans l ' année les brebis mettent bas ... C ' est pendant qu ' en ces mers , j ' allais à l ' aventure , faisant mon plein de vivres , que l ' autre surgissait de l ' ombre et me tuait mon frère , ah . trahison d ' une femme perdue . ... Non . je n ' ai plus de joie à régner sur ces biens . vos pères , quels qu ' ils soient , ont dû vous le conter : que de maux j ' ai soufferts , quel foyer j ' ai perdu , peuplé d ' êtres si chers , avec une si belle et si grande opulence ... Plût au ciel que , n ' ayant qu ' un tiers de ces richesses , j ' eusse vécu chez moi et qu ' ils fussent en vie , tous les héros tombés dans la plaine de 
Troie , si loin de notre 
Argos , de nos prés d ' élevage . Ah . sur eux , sur eux tous , je pleure et me lamente . Je sanglote parfois pour soulager mon cœur , et parfois je m ' arrête : du frisson des sanglots , l ' homme est si tôt lassé . Oui , sur eux tous , je pleure ; mais en cette tristesse , il est une mémoire qui m ' obsède partout , au lit comme au festin , car nul des 
Achéens ne sut peiner pour moi comme peinait 
Ulysse , et d ' un si bel élan . Dire qu ' il n ' a trouvé que souffrances au bout . Pour moi , c ' est un chagrin qui jamais ne me quitte de le savoir toujours absent et d ' ignorer son salut ou sa mort!Et sur lui , comme moi , pleurent le vieux 
Laërte , la sage 
Pénélope et son fils 
Télémaque , qu ' il dut , à peine né , laisser en sa maison . / Il disait . 
Télémaque , à ce nom de son père , sentait monter en lui un besoin de sanglots ; les pleurs , lui jaillissant des yeux , roulaient au sol : on parlait de son père . De son manteau de pourpre , qu ' il saisit à deux mains , il se cacha les yeux . 
Ménélas devina , mais attendit , l ' esprit et le cœur hésitants : laisserait - il ce fils se réclamer d ' un père . prendrait - il les devants pour tâcher de savoir . Son esprit et son cœur ne savaient que résoudre . Or , voici que , sortant des parfums de sa chambre et de ses hauts lambris , 
Hélène survenait : on eût dit l ' Artémis à la quenouille d ' or . 
Adrasté avança une chaise ouvragée qu ' 
Alkippé recouvrit d ' un doux carreau de laine , puis 
Phylo déposa la corbeille d ' argent , un cadeau d ' 
Alcandra , la femme de 
Polybe . C ' était un habitant de la 
Thèbes d ' 
Égypte , la ville où les maisons regorgent de richesses . Tandis qu ' à 
Ménélas , 
Polybe avait donné deux baignoires d ' argent et deux trépieds en or , avec dix talents d ' or , 
Hélène avait reçu d ' 
Alcandra , son épouse , des présents merveilleux : une quenouille d ' or et , montée sur roulettes , la corbeille d ' argent aux lèvres de vermeil , que venait d ' apporter 
Phylo , la chambrière , et qu ' emplissait le fil dévidé du fuseau ; dessus , était couchée la quenouille , chargée de laine purpurine . / 
Hélène prit le siège avec le marchepied et , sans tarder , pressa son mari de demandes : / ÈNE -- 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , peut - on savoir le nom de ces amis et de qui , pour venir chez nous , ils se réclament . ... Est - ce erreur de ma part . ... est - ce la vérité . ... J ' obéis à mon cœur et je dis que mes yeux n ' ont jamais rencontré ressemblance ni d ' homme ni de femme : cette vue me confond ... C ' est sûrement le fils de ce grand cœur d ' 
Ulysse . ... c ' est lui . ... c ' est 
Télémaque , qu ' à peine il a vu naître et qu ' il dut , le héros , laisser en sa maison , quand vous tous , 
Achéens , pour moi , face de chienne , poussiez vers 
Ilion la plus hardie des guerres . / En réponse , le blond 
Ménélas répliqua : / -- Je pense comme toi , ma femme : moi aussi , j ' ai vu la ressemblance . 
Ulysse . le voilà . ce sont ses pieds , ses mains , l ' éclair de son regard , sa tête et , sur le front , la même chevelure . Justement je venais d ' évoquer sa mémoire , rappelant tous les maux que ce héros avait endurés pour ma cause , quand notre hôte , les cils chargés de grosses larmes , prit son manteau de pourpre et se cacha les yeux . / 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , intervint : / -- 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , le meneur des guerriers , c ' est bien , comme tu dis , le fils de ce héros ; mais il est réservé ; admis en ta présence pour la première fois , il se fût reproché toute vaine parole , quand ta voix nous tenait sous un charme divin . Quant à moi , c ' est 
Nestor , le vieux maître des chars , qui m ' a mis en chemin pour lui servir de guide , car 
Télémaque avait le désir de te voir , espérant tes conseils et peut - être ton aide : quand le père est absent , tu sais combien le fils peut avoir à souffrir dans un manoir resté sans autres défenseurs . ... C ' est maintenant son lot en l ' absence d ' 
Ulysse et , contre le malheur , il n ' a plus dans son peuple à qui se confier . / En réponse , le blond 
Ménélas répliqua : / . - Oh . ciel . j ' ai sous mon toit le fils de cet ami qui jadis , pour ma cause , affronta tant de luttes . Je m ' étais bien promis , quand il viendrait chez moi , que nul des 
Achéens n ' aurait meilleur accueil . Si le dieu de l ' 
Olympe , le 
Zeus à la grand ' voix , nous avait accordé de repasser , tous deux , la mer sur nos croiseurs , je voulais en 
Argos lui céder une ville , lui bâtir un manoir , le transplanter d ' 
Ithaque avec ses biens , son fils , son peuple tout entier ; j ' aurais vidé pour eux quelqu ' une des cités qui , dans le voisinage , ont reconnu ma loi , et nous aurions ici fréquenté l ' un chez l ' autre , sans que rien vînt troubler notre accord et nos joies , jusqu ' au jour où la mort nous eût enveloppés dans son nuage d ' ombre ... Il a fallu qu ' un dieu , m ' enviant ce bonheur , ne privât du retour que lui , le malheureux . / C ' est ainsi qu ' il parlait et tous sentaient monter un besoin de sanglots . On vit alors pleurer 
Hélène l ' 
Argienne , cette fille de 
Zeus , et pleurer 
Télémaque , et 
Ménélas l ' 
Atride . et le fils de 
Nestor n ' eut pas les yeux sans larmes : son cœur se rappelait l ' éminent 
Antiloque , ce frère qui tomba sous le fils glorieux de l ' 
Aurore éclatante . / Plein de ce souvenir , il dit ces mots ailés : / . - Fils d ' 
Atrée , notre vieux 
Nestor te proclamait le plus sage des hommes , chaque fois que ton nom revenait sur nos lèvres et que , dans son manoir , nous nous interrogions . Mais , ce soir , si tu veux , écoute mon conseil : je ne trouve aucun charme à ces pleurs après boire ; laissons venir l ' 
Aurore ; dès qu ' elle sortira de son berceau de brume , ce n ' est certes pas moi qui trouverai mauvais que l ' on pleure les morts , victimes du destin ... C ' est encore un hommage , et le dernier à rendre à ces infortunés , que les cheveux coupés et les larmes aux joues : j ' ai perdu , moi aussi , un frère ; il n ' était pas le moins brave en 
Argos . Tu dois bien le savoir : si je ne l ' ai jamais ni rencontré , ni vu , on m ' a dit qu ' entre tous , cet 
Antiloque était le roi de vos coureurs et de vos combattants . / En réponse , le blond 
Ménélas répliqua : / -- Mon ami , tous tes mots et toute ta conduite sont d ' un homme sensé : on te croirait plus vieux . Mais le fils d ' un tel père ne peut parler qu ' en sage . ... Comme on retrouve en toi la race du héros à qui 
Zeus n ' a jamais filé que le bonheur . Heureux en son épouse , heureux en ses enfants , le ciel donne à 
Nestor , pour la fin de ses jours , de vieillir sous son toit , dans le luxe , entouré des fils les plus prudents et maîtres à la lance ... Mais laissons les sanglots : ce fut une surprise . revenons au festin . ... qu ' on nous donne à laver . ... dès l ' aurore , demain , nous verrons les affaires que , 
Télémaque et moi , nous avons à traiter . / Il dit . 
Asphalion , -- c ' était l ' un des coureurs du noble 
Ménélas , -- vint donner à laver . / Mais la fille de 
Zeus , 
Hélène , eut son dessein . Soudain , elle jeta une drogue au cratère où l ' on puisait à boire : cette drogue , calmant la douleur , la colère , dissolvait tous les maux ; une dose au cratère empêchait tout le jour quiconque en avait bu de verser une larme , quand bien même il aurait perdu ses père et mère , quand , de ses propres yeux , il aurait devant lui vu tomber sous le bronze un frère , un fils aimé . ... remède ingénieux , dont la fille de 
Zeus avait eu le cadeau de la femme de 
Thon , 
Polydamna d ' 
Égypte : la glèbe en ce pays produit avec le blé mille simples divers ; les uns sont des poisons , les autres , des remèdes ; pays de médecins , les plus savants du monde , tous du sang de 
Paeon . / Dès qu ' 
Hélène eut jeté sa drogue dans le vin et fait emplir les coupes , elle prit à nouveau la parole et leur dit : / ÈNE . - 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , et vous aussi , les fils de pères glorieux , c ' est 
Zeus qui , pouvant tout , nous donne tour à tour le bonheur et les maux . Mais ce soir , laissez - vous aller en cette salle au plaisir des discours comme aux joies du festin . Écoutez mon récit : il est de circonstance . / '' Je ne saurais vous dire et vous énumérer tous les exploits de cet 
Ulysse au cœur vaillant . Mais voici le haut fait que cet homme énergique risqua et réussit , au pays des 
Troyens , au temps de vos épreuves , à vous , gens d ' 
Achaïe . Il s ' était tout meurtri de coups défigurants ; il avait , sur son dos , jeté de vieilles loques ; on eût dit un valet dans la foule ennemie . Le voilà dans la ville et dans ses larges rues : il se contrefaisait , jouait le mendiant ; ce n ' était pas son rôle au camp des 
Achéens . En cet accoutrement , le voilà dans la ville . Tout 
Troie s ' y laissa prendre ; moi seule , en cet état , je l ' avais reconnu et vins l ' interroger . Il rusa , esquiva ; mais , quand je l ' eus baigné , frotté d ' huile , habillé , je lui promis avec le plus fort des serments de ne pas révéler la présence d ' 
Ulysse , avant qu ' il eût rejoint les croiseurs et les tentes , alors il m ' expliqua le plan des 
Achéens ; puis , de son long poignard , il fit un grand massacre en ville et retourna porter aux 
Argiens sa charge de nouvelles . Alors 
Troie retentit du cri des autres femmes . Mais , moi , c ' était la joie que j ' avais dans le cœur . Déjà mes vœux changés me ramenaient ici , et combien je pleurais la folie qu ' 
Aphrodite avait mise en mon cœur pour m ' entraîner là - bas , loin du pays natal , et me faire quitter ma fille , mes devoirs d ' épouse et un mari dont la mine ou l ' esprit ne le cède à personne . / En réponse , / le blond 
Ménélas répliqua : / . - Ah . comme en tout cela , ma femme , tu dis juste . Je suis d ' âge à connaître et l ' esprit et le sens de bon nombre de ceux qu ' on appelle héros , et j ' ai couru le monde . Mais jamais de mes yeux encore je n ' ai vu un homme ayant au cœur la vaillance d ' 
Ulysse . Sachez ce qu ' entreprit , ce que fit réussir l ' énergie de cet homme . ... Dans le cheval de bois , je nous revois assis , nous tous , les chefs d ' 
Argos . Mais alors tu survins , 
Hélène . en cet endroit , quelque dieu t ' amenait pour fournir aux 
Troyens une chance de gloire ; sur tes pas , 
Déiphobe allait , beau comme un dieu , et , par trois fois , tu fis le tour de la machine ; tu tapais sur le creux , appelant nom par nom les chefs des 
Danaens , imitant pour chacun la voix de son épouse . / '' Près du fils de 
Tydée et du divin 
Ulysse , assis en cette foule , je t ' entendais crier , et 
Diomède et moi n ' y pouvions plus tenir ; nous nous levions déjà ; nous voulions ou sortir ou répondre au plus vite ; 
Ulysse nous retint et mata notre envie . Tous les fils d ' 
Achaïe restaient là sans souffler ; un seul était encor d ' humeur à te répondre , 
Anticlos ; mais 
Ulysse lui plaqua sur la bouche ses deux robustes mains et , tenant bon , sauva ainsi toute la bande , jusqu ' à l ' heure où 
Pallas 
Athéna t ' emmena . '' / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / . - 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , le meneur des guerriers , ce n ' en est que plus triste . n ' a - t - il pas moins subi une mort lamentable . que lui servit un cœur de fer en sa poitrine . ... Mais , allons . menez - nous dormir : il est grand temps d ' aller goûter au lit la douceur du sommeil . / Il parlait , et déjà 
Hélène l ' 
Argienne avait dit aux servantes d ' aller dresser les lits dans l ' entrée et d ' y mettre ses plus beaux draps de pourpre , des tapis par - dessus et des feutres laineux pour les couvrir encore . Les servantes , sorties , torche en main , de la salle , avaient garni les cadres . / Un héraut emmena les hôtes vers l ' entrée . C ' est là qu ' ils se couchèrent , cependant que l ' 
Atride et sa femme divine , 
Hélène en ses longs voiles , s ' en allaient reposer au fond du haut logis . / Dans son berceau de brume , à peine avait paru l ' 
Aurore aux doigts de roses que déjà ce vaillant crieur de 
Ménélas passait ses vêtements et , s ' élançant du lit , mettait son glaive à pointe autour de son épaule , chaussait ses pieds luisants de ses belles sandales et sortait de sa chambre ; on l ' eût pris , à le voir , pour un des Immortels . / Auprès de 
Télémaque , étant venu s ' asseoir , il dit et déclara : / -- Quel est donc le besoin , ô seigneur 
Télémaque . qui chez moi , dans ma divine 
Lacédémone , t ' amena sur le dos de la plaine marine . C ' est pour toi . . . , pour ton peuple . dis - moi la vérité . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / -- 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , le meneur des guerriers , je viens savoir de toi s ' il est quelque rumeur sur le sort de mon père . Onmange ma maison ; on m ' a perdu déjà le meilleur de mon bien . oui . je vois ma demeure emplie de gens hostiles , qui chaque jour me tuent mes troupeaux de moutons et mes vaches cornues à la démarche torse : ils courtisent ma mère et leur morgue est sans frein . Aussi , je t ' en conjure , par tout ce que mon père , cet 
Ulysse vaillant , a pu dire , entreprendre et , suivant sa promesse , réussir pour ta cause au pays des 
Troyens , c ' est pourquoi tu me vois ici à tes genoux : voudrais - tu me parler de sa perte funeste . l ' as - tu vue de tes yeux . en sais - tu quelque chose de l ' un de nos errants . c ' est le plus malheureux qui soit né d ' une femme ... Ne mets ni tes égards , ni ta compassion à m ' adoucir les choses ; mais dis - moi point par point ce que tes yeux ont vu au temps de vos épreuves , à vous , gens d ' 
Achaïe ; l ' heure est enfin venue pour moi qu ' il t ' en souvienne : dis - moi la vérité . / Mais le blond 
Ménélas , d ' un ton fort indigné : / -- Misère . ah . c ' est au lit du héros de vaillance que voudraient se coucher ces hommes sans vigueur . ... Quand le lion vaillant a quitté sa tanière , il se peut que la biche y vienne remiser les deux faons nouveau - nés qui la tètent encore , puis s ' en aille brouter , par les pentes boisées , les combes verdoyantes . il rentre se coucher et leur donne à tous deux un destin sans douceur . C ' est un pareil destin et sans plus de douceur qu ' ils obtiendraient d ' 
Ulysse , si , demain , 
Zeus le Père . ... 
Athéna . ... 
Apollon . ... il pouvait revenir tel qu ' aux murs de 
Lesbos , nous le vîmes un jour accepter le défi du fils de 
Philomèle et lutter avec lui et , de son bras robuste , le tomber pour la joie de tous nos 
Achéens . Qu ' il rentre , cet 
Ulysse , parler aux préten - dants . tous auront la vie courte et des noces amères . Mais je réponds à tes prières et demandes , sans un mot qui t ' égare ou te puisse abuser : oui . tout ce que m ' a dit un des Vieux de la Mer au parler prophétique , le voici sans omettre et sans changer un mot . / '' C ' était dans l ' 
Égyptos d ' où je voulais rentrer : les dieux m ' y retenaient pour n ' avoir pas rempli le vœu d ' une hécatombe : les dieux tiennent rigueur des oublis de leurs droits . Il est , en cette mer des houles , un îlot qu ' on appelle 
Pharos : par - devant l ' 
Égyptos , il est à la distance que franchit en un jour l ' un de nos vaisseaux creux , quand il lui souffle en poupe une brise très fraîche . On trouve dans cette île un port avec des grèves d ' où peuvent se remettre à flot les fins croiseurs , lorsqu ' ils ont fait de l ' eau au trou noir de l ' aiguade . / '' C ' est là , depuis vingt jours , que les dieux m ' arrêtaient , sans que rien annonçât l ' un de ces vents du large qui , prenant les vaisseaux , les mènent sur le dos de la plaine marine . / '' Nos vivres s ' épuisaient , et le cœur de mes hommes , quand la pitié d ' un dieu s ' émut et me sauva . / '' Le robuste 
Protée , un des Vieux de la Mer , a pour fille 
Idothée dont je touchai le cœur . Un jour que j ' errais seul , elle vint m ' aborder ; j ' étais loin de mes gens qui passaient leurs journées sur le pourtour de l ' île à jeter aux poissons les hameçons crochus ; la faim tordait les ventres . / '' Debout à mes côtés , elle prend la parole : / -- C ' en est trop , étranger . n ' es - tu donc qu ' un enfant ou qu ' un faible d ' esprit . ... ou t ' abandonnes - tu toi - même et trouves - tu plaisir à tes souffrances . Depuis combien de jours es - tu là dans cette île , captif , et sans trouver le moyen d ' en sortir . ne vois - tu pas faiblir le cœur des équipages . / '' A ces mots de la Nymphe , aussitôt je réponds : / -- Je ne sais pas ton nom , déesse ; mais écoute : c ' est bien contre mon gré que je reste captif ; j ' ai dû manquer aux dieux , maîtres des champs du ciel ... Ah . dis - moi , puisque les Immortels savent tout , lequel des dieux m ' entrave et me ferme la route . / '' Je dis . Elle reprend , cette toute divine : / -- Oui , je veux , étranger , te répondre sans feinte . En cette île , fréquente un des Vieux de la Mer : c ' est l ' immortel 
Protée , le prophète d ' 
Égypte , qui connaît , de la mer entière , les abîmes ; vassal de 
Posidon , il est , dit - on , mon père , celui qui m ' engendra ... Ah . lui , si tu pouvais le prendre en embuscade . ... il te dirait la route , la longueur des trajets et comment revenir sur la mer aux poissons ; si tu le désirais , il te dirait encore , ô nourrisson de 
Zeus , tout ce qu ' en ton manoir , il a pu survenir de maux et de bonheurs . / '' A ces mots de la Nymphe , aussitôt je réponds : / -- Alors conseille - moi . ... quelle embûche dresser à ce vieillard divin . il fuira , s ' il me voit de loin ou me devine : mettre un dieu sous le joug , c ' est assez malaisé pour un simple mortel . / '' Je dis . Elle reprend , cette toute divine : / -- Quand le 
soleil , tournant là - haut , touche au zénith on voit sortir du flot ce prophète des mers : au souffle du 
Zéphyr , qui rabat les frisons de sa noire perruque , il monte et va s ' étendre au creux de ses cavernes ; en troupe , autour de lui , viennent dormir les phoques de la Belle des Mers qui sortent de l ' écume , pataugeant , exhalant l ' acre odeur des grands fonds . Je t ' emmène là - bas dès la pointe de l ' aube ; je vous poste et vous range ; à toi de bien choisir sur les bancs des vaisseaux trois compagnons d ' élite . Mais je dois t ' enseigner tous les tours du Vieillard . En parcourant leurs rangs , il va compter ses phoques ; quand il en aura fait , cinq par cinq , la revue , près d ' eux il s ' étendra , comme dans son troupeau d ' ouailles un berger . C ' est ce premier sommeil que vous devez guetter . Alors ne songez plus qu ' à bien jouer des bras ; tenez - le quoi qu ' il tente : il voudra s ' échapper , prendra toutes les formes , se changera en tout ce qui rampe sur terre , en eau , en feu divin ; tenez - le sans mollir . donnez un tour de plus . ... Mais , lorsqu ' il en viendra à te vouloir parler , il reprendra les traits que vous lui aurez vus en son premier sommeil ; c ' est le moment , seigneur : laissez la violence , déliez le Vieillard , demandez - lui quel dieu vous crée des embarras . / '' A ces mots , sous la mer écumante , elle plonge et je rentre aux vaisseaux échoués dans les sables . J ' allais : que de pensées bouillonnaient en mon cœur . Je reviens au croiseur , je descends à la plage ; nous prenons le souper , puis , quand survient la nuit divine , nous dormons sur la grève de mer . Mais sitôt que paraît , dans son berceau de brume l ' 
Aurore aux doigts de roses , je repars en disant mainte prière aux dieux ; j ' emmenais avec moi trois de mes compagnons , en qui je me fiais pour n ' importe quel coup . La Nymphe , ayant plongé au vaste sein des ondes , en avait rapporté , pour la ruse qu ' elle ourdissait contre son père , les peaux de quatre phoques , fraîchement écorchés , puis elle avait creusé dans le sable nos lits . Assise , elle attendait . Nous arrivons enfin , et nous voici près d ' elle . Elle nous fait coucher côte à côte et nous jette une peau sur chacun . Ce fut le plus vilain moment de l ' embuscade : quelle terrible gêne . ces phoques , nourrissons de la mer , exhalaient / une mortelle odeur ... Qui prendrait en son lit une bête marine . ... Mais , pour notre salut , elle avait apporté un cordial puissant : c ' était de l ' ambroisie , qu ' à chacun , elle vint nous mettre sous le nez ; cette douce senteur tua l ' odeur des monstres ... / '' Tout le matin , nous attendons ; rien ne nous lasse : les phoques en troupeau sont sortis de la mer ; en ligne , ils sont venus se coucher sur la grève . Enfin , voici midi : le Vieillard sort du flot . Quand il a retrouvé ses phoques rebondis , il les passe en revue : cinq par cinq , il les compte , et c ' est nous qu ' en premier , il dénombre , sans rien soupçonner de la ruse ... Il se couche a son tour . Alors , avec des cris , nous nous précipitons ; toutes nos mains l ' étreignent . Mais le Vieux n ' oublie rien des ruses de son art . Il se change d ' abord en lion à crinière , puis il devient dragon , panthère et porc géant ; il se fait eau courante et grand arbre à panache . Nous , sans mollir , nous le tenons ; rien ne nous lasse , et , quand il est au bout de toutes ses magies , le voici qui me parle , à moi , et m ' interroge : / -- De quel dieu , fils d ' 
Atrée , suivis - tu le conseil pour me forcer ainsi et me prendre en ce piège . Que veux - tu maintenant . / '' A ces mots de 
Protée , aussitôt je réponds : / -- Tu le sais bien , Vieillard . pourquoi tous ces détours . Voilà combien de jours que je suis dans cette île , captif et sans trouver le moyen d ' en sortir ; déjà mon cœur faiblit ... Ah . dis - moi , puisque les Immortels savent tout , lequel des dieux m ' entrave et me ferme la route . / '' Je disais , et 
Protée aussitôt me répond : / -- C ' est 
Zeus . Car c ' est à lui , ainsi qu ' aux autres dieux , que tu devais offrir , avant de t ' embarquer , des victimes de choix si , pour rentrer chez toi , tu voulais au plus court franchir la mer vineuse . Oui . c ' est ta destinée de ne revoir les tiens , de n ' entrer sous le toit de ta haute maison , au pays de tes pères , qu ' après avoir revu les eaux de l ' 
Égyptos qui nous viennent des dieux : retourne dans le fleuve offrir aux Immortels , maîtres des champs du ciel , une sainte hécatombe ; ils t ' ouvriront alors la route que tu cherches . / '' Ainsi parlait le Vieux , et mon cœur éclata ... Donc , il me renvoyait dans la brume des mers , à cet interminable et dangereux voyage . ... dans l ' 
Égyptos . ... que faire . ... Je repris la parole et lui dis en réponse : / -- En tout cela , Vieillard , j ' accomplirai tes ordres . Mais , de nouveau , dis - moi sans feinte , point par point : tous ceux des 
Achéens qu ' au départ de 
Troade , 
Nestor et moi avions laissés sur les vaisseaux , ont - ils tous réchappé . ... en est - il que la mort enleva tristement , soit dans la traversée , soit la guerre finie , dans les bras de leurs proches . / Je disais , et 
Protée aussitôt me répond : / -- Fils d ' 
Atrée , à quoi bon m ' interroger ainsi . mieux vaudrait ignorer , me laisser mon secret . Avant qu ' il soit longtemps , tu vas pleurer , crois - moi , quand je t ' aurai tout dit , car beaucoup ont péri , si beaucoup sont restés . Mais deux chefs seulement , parmi les 
Achéens à la cotte de bronze , sont morts dans le retour ; -- la guerre , tu l ' as vue ; je ne t ' en parle pas ; -- un troisième survit , captif au bout des mers ... Le premier , c ' est 
Ajax ; avec lui , disparut sa flotte aux longues rames . 
Posidon fit d ' abord échouer ses vaisseaux aux grands rocs des 
Gyrées , mais le sauva des flots ; il s ' en tirait , malgré la haine d ' 
Athéna , s ' il n ' eût pas proféré une parole impie et fait un fol écart : c ' est en dépit des dieux qu ' il échappait , dit - il , au grand gouffre des mers . 
Posidon l ' entendit , comme il criait si fort . Aussitôt , saisissant , de ses puissantes mains , son trident , il fendit l ' une de ces 
Gyrées . Le bloc resta debout ; mais un pan dans la mer tomba , et c ' était là qu ' 
Ajax s ' était assis pour lancer son blasphème : la vague , dans la mer immense , l ' emporta . Le second , c ' est ton frère . Déjà hors de péril , il avait fui la Parque au creux de ses vaisseaux : il devait le salut à son auguste 
Héra . Il approchait de la falaise abrupte du 
Malée ; la bourrasque soudain le prit et l ' emporta vers la mer aux poissons : quels lourds gémissements . Pourtant , même de là , il put sembler encore assuré du retour . Les dieux changeaient le vent ; il rentrait au logis et , sur le premier cap , abordait dans les champs où 
Thyeste jadis avait eu sa demeure , où maintenant son fils 
Egisthe demeurait . Il foulait avec joie la terre des aïeux . il touchait , il baisait le sol de la patrie . quels flots de chaudes larmes . et quels regards d ' amour donnés à son pays . Mais le veilleur , du haut de la guette , le vit . Le cauteleux 
Egisthe avait posté cet homme : deux talents d ' or étaient le salaire promis . Cet homme était donc là , qui , guettant à l ' année , voulait ne pas manquer l ' 
Atride à son passage , ni lui laisser le temps d ' un exploit vigoureux . Il courut au logis pour donner la nouvelle à celui que le peuple appelait son pasteur . Tout aussitôt , 
Égisthe imagina l ' embûche : dans la ville , il choisit vingt braves qu ' il cacha près de la salle où l ' on préparait le festin , puis , il vint en personne , avec chevaux et chars , inviter le pasteur du peuple 
Agamemnon . Le traître . il l ' amena : le roi ne savait pas qu ' il allait à la mort ; à table , il l ' abattit comme un bœuf à la crèche , et , des gens que l ' 
Atride avait pris avec lui , pas un ne réchappa , pas un non plus des gens d ' 
Égisthe ; dans la salle , ils furent tous tués . / '' Il disait et mon cœur éclata : pour pleurer , je m ' assis dans les sables ; je ne voulais plus vivre ; je ne voulais plus voir la clarté du 
soleil ; je pleurais , me roulais ; enfin j ' usai ma peine , et le Vieux de la Mer , le prophète , reprit : / -- Tu n ' as plus , fils d ' 
Atrée , de temps à perdre ainsi ; ce n ' est pas en pleurant qu ' on trouve le remède ; il te faut au plus vite essayer de rentrer au pays de tes pères ; tu pourras y trouver 
Égisthe encor vivant ou si , te prévenant , 
Oreste l ' a tué , tu seras là , du moins , pour le festin funèbre . / '' Il dit et , dans mon sein , la fougue de mon cœur renaissait , et mon âme , malgré tout mon chagrin , en eut un réconfort . Je repris la parole et dis ces mots ailés : / -- Pour ces deux - là , je suis fixé ; mais le troisième , celui qui vit encor , captif au bout des mers , ou s ' y meurt ; je voudrais savoir , malgré ma peine . / '' Je disais , et 
Protée aussitôt me répond : / -- C ' est le fils de 
Laërte , oui , c ' est l ' homme d ' 
Ithaque . Je l ' ai vu dans une île pleurer à chaudes larmes ; la nymphe 
Calypso , qui le tient prisonnier , là - bas , dans son manoir , l ' empêche de rentrer au pays de ses pères . ... Quant à toi , 
Ménélas , ô nourrisson de 
Zeus , sache que le destin ne te réserve pas , d ' après le sort commun , de mourir en 
Argos , dans tes prés d ' élevage ; mais aux Champs 
Elysées , tout au bout de la terre , chez le blond 
Rhadamanthe , où la plus douce vie est offerte aux humains , où sans neige , sans grand hiver , toujours sans pluie , on ne sent que zéphyrs , dont les risées sifflantes montent de l ' 
Océan pour rafraîchir les hommes , les dieux t ' emmèneront : pour eux , l ' époux d ' 
Hélène est le gendre de 
Zeus . / '' A ces mots , sous la mer écumante , il replonge . Je ramène aux vaisseaux mes compagnons divins . J ' allais : que de pensées bouillonnaient en mon cœur . Nous rentrons à la grève et , gagnant le croiseur , nous prenons le souper , puis , quand survient la nuit divine , nous dormons sur la grève de mer . Mais sitôt que paraît dans son berceau de brume l ' 
Aurore aux doigts de roses , je tire mes vaisseaux à la vague divine ; mes gens montent à bord et vont s ' asseoir aux bancs , puis , chacun en sa place , la rame bat le flot qui blanchit sous les coups . Je ramenai ma flotte aux eaux de l ' 
Égyptos , qui nous viennent des dieux . J ' y mouillai et . j ' y fis ma fête d ' hécatombes pour calmer le courroux des dieux toujours vivants ; je fis dresser un tertre en l ' honneur de mon frère , pour garder l ' éternel souvenir de sa gloire ; puis , ces devoirs remplis , je partis et le vent que les dieux me donnèrent me ramena tout droit à la terre natale ... / '' Et maintenant tu vas rester en mon manoir onze jours , douze jours . Alors je prendrai soin de te remettre en route avec de beaux cadeaux : je t ' offre trois chevaux , un char aux bois luisants , et je veux te donner ma coupe la plus belle , pour qu ' en faisant aux dieux immortels ton offrande , le restant de tes jours , de moi tu te souviennes . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / -- 
Atride , il ne faut pas me garder si longtemps . A rester près de toi , l ' année me serait brève , sans qu ' il me prît regret de mon toit ni des miens : tes récits , tous tes mots me font à les entendre un terrible plaisir . Mais j ' ai mes gens là - bas , dans la bonne 
Pylos : ils trouvent le temps long cependant que , chez toi , tu voudrais me garder . En cadeau , si tu veux , j ' accepte le bijou , mais ne puis emmener des chevaux en 
Ithaque ; c ' est un luxe qu ' ici j ' aime mieux te laisser ; car ton royaume , à toi , est une vaste plaine , qui porte en abondance le trèfle , le souchet , l ' épeautre , le froment et la grande orge blanche . 
Ithaque est sans prairies , sans places où courir : ce n ' est qu ' une île à chèvres . ... pourtant je l ' aime mieux que vos prés d ' élevage . ... Dans nos îles , tu sais , nous n ' avons ni prairies ni pistes à chevaux : ce ne sont que talus de mer , et mon 
Ithaque encor plus que les autres . / Il disait ; mais le bon crieur de 
Ménélas , se prenant à sourire , le flattait de la main et lui disait tout droit : / -- Ton beau sang , mon cher fils , se montre en tes paroles . Va . je te changerai mes cadeaux ; j ' ai de quoi . De tous les objets d ' art , qui sont en mon manoir , je m ' en vais te donner le plus beau , le plus rare ; oui . je veux te donner un cratère forgé , dont la panse est d ' argent , les lèvres de vermeil . C ' est l ' œuvre d ' 
Héphaestos : il me vient de 
Sidon , du seigneur 
Phaedimos , ce roi qui m ' abrita dans sa propre demeure , quand je rentrais ici ; je veux qu ' il t ' appartienne ... / Pendant qu ' ils échangeaient ces paroles entre eux , les convives , rentrant chez le divin 
Atride , amenaient des moutons , apportaient de ce vin , qui vous fait un cœur d ' homme , ou du pain qu ' envoyaient leurs femmes aux beaux voiles . / Or , comme ils préparaient au manoir le dîner , les prétendants , devant la grand ' salle d ' 
Ulysse , se jouaient à lancer disques et javelots sur la dure esplanade , théâtre coutumier de leur morgue insolente . 
Antinoos était assis près d ' 
Eurymaque au visage de dieu ; ils étaient les deux chefs , que mettait hors de pair leur valeur éminente . / Mais 
Noémon survint , le fils de 
Phronios , qui , s ' approchant d ' 
Antinoos , lui demanda : / -- 
Antinoos , a - t - on oui ou non quelque idée du jour où 
Télémaque doit revenir ici , de la 
Pylos des Sables . ... Il a pris mon vaisseau , et j ' en aurais besoin pour passer en Élide : j ' ai là - bas dans la plaine douze mères - juments et leurs mulets sous elles , en âge de travail ; mais il faut les dresser ; je voudrais en aller prendre un pour le dressage . / Les autres , à ces mots , restèrent étonnés : jamais ils n ' avaient cru 
Télémaque en voyage . ... il serait à 
Pylos , la ville de 
Nélée . ... Ils le croyaient dans l ' île , aux champs , près des troupeaux , ou l ' hôte du Porcher . 
Antinoos , le fils d ' 
Eupithès , s ' écria : / -- Dis - moi la vérité . quand donc est - il parti . avec quel équipage . est - ce des jeunes gens recrutés dans 
Ithaque . ou de ses gens , à lui , et de ses tenanciers . ... il en aurait le nombre . ... Dis - moi tout net encor ; j ' ai besoin de savoir : est - ce lui qui , de force , a pris ton noir vaisseau . ou , de bon gré , l ' as - tu prêté sur sa demande . / Le fils de 
Phronios , 
Noémon , repartit : / -- C ' est moi qui l ' ai donné de moi - même : que faire , quand quelqu ' un de son rang , en une telle angoisse , vient s ' adresser à vous . ... Il était malaisé de refuser le prêt ... Quant à ses jeunes gens , c ' est vraiment , après nous , l ' élite de ce peuple . J ' ai vu qu ' il emmenait , pour commander à bord , 
Mentor , ou l ' un des dieux qui lui ressemble en tout . Mais voici qui m ' étonne : hier , au point du jour , j ' ai revu le divin 
Mentor en notre ville , alors que , vers 
Pylos , il s ' était embarqué . / Sur ces mots , 
Noémon retourna chez son père . Mais , cédant à l ' humeur de leurs cœurs emportés , les deux autres faisaient asseoir les prétendants , tous jeux interrompus . / 
Antinoos , le fils d ' 
Eupithès , leur parla : / -- Nombreux comme nous sommes , l ' enfant , à lui tout seul , nous fausse compagnie , met son navire à flot et lève le meilleur équipage en ce peuple . il va nous en venir du mal , et sans tarder . ou plaise à 
Zeus de lui rabattre , avant qu ' il soit de taille , sa vigueur . Mais allons . donnez - moi un croiseur et vingt hommes : que j ' aille me poster , pour guetter son retour , dans la passe entre 
Ithaque et la 
Samé des Roches . Puisqu ' il veut naviguer pour l ' amour de son père , qu ' il en paie le plaisir . / Il dit : tous d ' applaudir et de ratifier , puis , se levant en hâte , on rentra chez 
Ulysse . / Ce fut presque aussitôt que 
Pénélope apprit les desseins qu ' ils roulaient au gouffre de leurs cœurs . Car le héraut 
Médon s ' en vint la prévenir : il savait leurs projets , se trouvant justement en dehors de la cour , lorsqu ' à l ' intérieur , ils ourdissaient l ' affaire . A travers le manoir , il s ' en vint apporter la nouvelle à la reine . / Comme il passait le seuil , 
Pénélope lui dit : / -- Héraut , pourquoi viens - tu . les nobles prétendants t ' envoient - ils dire aux femmes de mon divin 
Ulysse de quitter leurs travaux , d ' apprêter le festin . Sans plus me courtiser ni tramer autre chose , que n ' ont - ils en ce jour le dernier des derniers de leurs repas chez nous . Chaque jour assemblés , en mangez - vous assez de vivres , en pillant mon sage 
Télémaque . Vos pères autrefois , quand vous étiez petits , ne vous ont donc pas dit ce que , pour vos parents , 
Ulysse avait été , ne faisant jamais rien , ne disant jamais rien pour abuser du peuple , comme c ' est la façon des rois de sang divin qui persécutent l ' un et favorisent l ' autre . Ce n ' est pas lui , jamais , qui fit tort à personne . ... Mais votre cœur paraît à ces actes indignes et la mode n ' est plus de rendre les bienfaits . / Posément , le héraut 
Médon lui répondit : / Reine , si c ' était là le plus grand de nos maux . Mais voici bien plus grand et plus cruel encore : les prétendants méditent , -- ah . que 
Zeus les arrête . -- de tuer 
Télémaque à la pointe du bronze , avant qu ' il rentre ici , car il s ' en est allé s ' informer de son père , vers la bonne 
Pylos et 
Sparte la divine . / Il disait . Et , genoux et cœur brisés , la reine restait là sans pouvoir proférer un seul mot : ses yeux s ' étaient emplis de larmes et sa voix si claire défaillait . / Retrouvant la parole , elle lui répondit : / -- Héraut , dis - moi : pourquoi mon fils est - il parti . quel besoin le poussait vers ces vaisseaux rapides , ces chevaux de la mer que prennent les guerriers pour courir sur les eaux . veut - il donc que de lui , tout , jusqu ' au nom , périsse . / Posément , le héraut 
Médon lui répondit : / . -- Je ne sais ; quelque dieu l ' aura - t - il entraîné . ... ou n ' aura - t - il cédé qu ' à l ' élan de son cœur . ... Mais il est à 
Pylos : il voulait s ' enquérir du retour de son père , du sort qu ' il a subi . / A ces mots , il revint à travers le manoir . Mais , le cœur assombri et dévoré d ' angoisse , la reine ne pouvait demeurer sur les sièges , dont la chambre était pleine . Tandis que , sur le seuil , elle venait s ' asseoir , pour crier sa détresse au milieu de ce luxe , ses femmes l ' entouraient de leurs gémissements . / 
Pénélope à travers ses sanglots leur disait : / -- Mes filles , écoutez . le maître de l ' 
Olympe m ' envoya plus de maux qu ' à toutes les mortelles que le sort a fait naître et grandir avec moi . J ' ai commencé par perdre un époux de vaillance , que son cœur de lion et ses mille vertus avaient fait sans rival parmi les 
Danaens . Et voici maintenant le fils de mon amour que , de chez moi , sans gloire , emportent les rafales . Quand il s ' est échappé , vous ne m ' avez rien dit . Quoi . pas une de vous , -- et vous saviez pourtant , -- pas une , malheureuses . pour prendre sur son cœur de me tirer du lit quand mon enfant partait à bord du noir croiseur . Ah . si j ' avais appris qu ' il rêvât ce voyage , contre tout son désir il serait demeuré , ou c ' est morte qu ' il m ' eût laissée en ce manoir . ... / '' Mais qu ' un servant - coureur aille quérir le vieux 
Dolios que mon père , lorsque je vins ici , a mis à mon service ; il soigne maintenant les arbres de mon clos . Je veux qu ' en toute hâte , il aille chez 
Laërte pour tout lui raconter ; peut - être le Vieillard verra - t - il un moyen de quitter sa retraite et d ' émouvoir ces gens qui veulent supprimer sa race dans le fils de son divin 
Ulysse . / Mais la bonne nourrice 
Euryclée intervint : / -- Sous l ' airain sans pitié , tue - moi . ou chasse - moi du manoir , chère fille . Mais je dois l ' avouer : j ' ai su toute l ' affaire ; c ' est moi qui , sur son ordre , ai fourni la farine et du vin le plus doux ; il avait exigé de moi le grand serment de ne pas t ' en parler avant les douze jours , à moins que , le cherchant , tu n ' apprisses sa fuite et que , pour le pleurer , on ne te vît déjà lacérer ces beaux traits ... Va . baigne ton visage , prends des habits sans tache et , regagnant l ' étage avec tes chambrières , prie la fille du 
Zeus à l ' égide , 
Athéna : c ' est , elle encor qui doit le sauver du trépas ... Mais pourquoi redoubler les tourments du Vieillard . Crois - moi : les Bienheureux n ' ont jamais eu en haine le sang d ' 
Arkésios , et sa race vivra pour tenir à jamais cette haute maison et ses gras alentours . / Elle dit et calma les tourments de la reine . Ayant séché ses pleurs et baigné son visage , 
Pénélope , vêtue d ' une robe sans tache , regagna son étage avec ses chambrières et remplit sa corbeille des orges de l ' offrande , pour prier 
Athéna : / -- Fille du 
Zeus qui tient l ' égide , 
Atrytonée , exauce ma prière . ah . si dans ce manoir 
Ulysse l ' avisé t ' a jamais fait brûler la graisse et les cuisseaux d ' un bœuf ou d ' un mouton , l ' heure est enfin venue pour moi , qu ' il t ' en souvienne . ... ah . sauve - moi mon fils . déjoue , des prétendants , la criminelle audace . / Elle dit et poussa les clameurs rituelles ; la déesse entendit son imprécation . / Les prétendants criaient dans l ' ombre de la salle . Un de ces jeunes fats s ' en allait répétant : / LE CŒUR -- Pour le coup , c ' est l ' hymen que la plus courtisée des reines nous apprête , sans savoir que la mort est déjà sur son fils . / Ainsi parlaient ces gens sans comprendre l ' affaire . Alors 
Antinoos prit la parole et dit : / -- Pauvres amis , voilà de folles vanteries , dont ici ne devrait user aucun de nous : craignez que , là - dedans , on n ' aille les lui dire . ... Silence . et levons - nous pour remplir le dessein que tous , en votre cœur , vous avez approuvé . / A ces mots , il choisit vingt hommes des plus braves , descendit au croiseur , sur la grève de mer , et le fit tout d ' abord tirer en eau profonde ; puis , dans la coque noire , on chargea mât et voiles ; aux estropes de cuir , on attacha les rameset l ' on s ' en fut mouiller en rade et débarquer sous le cap de l ' aval , pour prendre le repas en attendant le soir . / Mais 
Pénélope , à son étage , se couchait sans boire ni manger . Ne sentant plus la faim , la plus sage des femmes ne songeait qu ' à son fils : fuirait - il le trépas , ce fils irréprochable . tomberait - il sous ces bandits de prétendants . Quand un gros de chasseurs accule le lion au cercle de la mort , la bête n ' a pas plus d ' angoisses et de craintes que n ' en avait la reine , quand sur ses yeux tomba le plus doux des sommeils . / Les membres détendus , la tête renversée , 
Pénélope dormait . La déesse aux yeux pers eut alors son dessein : elle fit un fantôme et lui donna les traits d ' 
Iphthimé , l ' autre fille du magnanime 
Icare , la femme d ' 
Eumélos qui résidait à 
Phères . / 
Athéna l ' envoya , / chez le divin 
Ulysse , pour calmer les soupirs , les sanglots et les pleurs de cette triste et gémissante 
Pénélope ; dans la chambre , il entra par la courroie de barre et , debout au chevet de la reine , lui dit : / LE ÔME -- 
Pénélope , tu dors , mais le cœur ravagé . Sache bien que les dieux , dont la vie n ' est que joie , ne veulent plus entendre tes pleurs et tes sanglots : ton fils doit revenir , car jamais envers eux , il n ' a commis de faute . Au plus doux du sommeil , à la porte des songes , la plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / -- Pourquoi viens - tu , ma sœur . tu n ' as pas l ' habitude de fréquenter ici : ta demeure est si loin . ... Tu me dis d ' oublier les maux et les alarmes qui viennent harceler mon esprit et mon cœur . J ' ai commencé par perdre un époux de vaillance , que son cœur de lion et ses mille vertus avaient fait sans rival parmi les 
Danaens . et maintenant voici qu ' au creux de son vaisseau , le fils de mon amour s ' en va , pauvre petit . ... que sait - il des dangers . ... que sait - il des affaires . Pour lui , plus que pour l ' autre encor , je me désole . Je tremble pour ses jours , je redoute un malheur , que ce soit au pays où il voulut se rendre , ou que ce soit en mer . Il a tant d ' ennemis qui conspirent sa perte et veulent le tuer avant qu ' il ait revu le pays de ses pères . / Mais le fantôme obscur prit la parole et dit : / LE ÔME -- Du courage . ton cœur doit bannir toute crainte . Il a , pour le conduire , un guide que voudraient à leurs côtés bien d ' autres , car ce guide est puissant : c ' est 
Pallas 
Athéna . Elle a pris en pitié ton angoisse ; c ' est elle qui m ' envoie t ' avertir . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / . -- Si ton être est divin , et divin , ton message , allons . de l ' autre aussi , conte - moi les misères . ... vit - il encor . voit - il la clarté du . 
soleil . ... est - il mort et déjà aux maisons de l ' 
Hadès . / Mais le fantôme obscur , reprenant la parole : / LE ÔME . -- De lui , je ne saurais te parler clairement . Est - il mort ou vivant : pourquoi parler à vide . / Il dit et , se glissant tout le long de la barre , il traversa la porte , disparut dans les airs , et la fille d ' 
Icare , arrachée au sommeil , sentit son cœur renaître , si clair était le songe qu ' elle avait vu surgir au profond de la nuit . ... / ... Remontés à leur bord , les prétendants voguaient sur la route des ondes et déjà , dans leurs cœurs , ils voyaient 
Télémaque accablé de leurs coups . Il est en pleine mer , dans la passe entre 
Ithaque et la 
Samé des Roches , un îlot de rocher , la petite 
Astéris devant les Ports Jumeaux avec leurs bons mouillages . C ' est là que , pour guetter leur homme , ils s ' embusquèrent . / / Dans son berceau de brume , à peine avait paru l ' 
Aurore aux doigts de rosés que , s ' élançant du lit , le vieux maître des chars , 
Nestor , vint prendre place au banc de pierres lisses qui flanquait la grand ' porte . Sur ces pierres blanchies , à l ' enduit toujours frais , 
Nélée siégeait jadis pour donner ses avis qui l ' égalaient aux dieux . Mais depuis que la Parque l ' avait mis à son joug et plongé dans l ' 
Hadès , c ' est l ' antique 
Nestor , rempart de l ' 
Achaïe , qui , le sceptre à la main , y trônait désormais . / La troupe de ses fils l ' entoura ; 
Echéphron , 
Stratios et 
Perseus arrivaient de leurs chambres , puis avec 
Arétos le divin 
Thrasymède ; vint enfin le héros 
Pisistrate , en sixième ; avec lui , 
Télémaque au visage de dieu , que l ' on mena siéger à côté du Vieillard . / Le vieux maître des chars , 
Nestor , prit la parole : / -- Sans retard , chers enfants , accomplissez mon vœu : parmi les Immortels , invoquons 
Athéna qui vint , de sa personne , honorer l ' opulent festin de notre dieu . ... Allons . que l ' un de vous descende dans la plaine me chercher une vache et la ramène en hâte , poussée par un bouvier . Qu ' un autre , au noir vaisseau , aille quérir les gens du vaillant 
Télémaque et , les amenant tous , n ' en laisse à bord que deux . Qu ' un troisième aille dire au doreur 
Laerkès qu ' il vienne plaquer l ' or aux cornes de la bête . ... / '' Reste ici , vous autres , ne vous dispersez pas ; mais , dans les grands appartements , qu ' on dise aux femmes de nous faire là - bas les apprêts du festin et qu ' on nous donne ici des sièges et du bois et de l ' eau sans souillure . / Il eut à peine dit que chacun s ' empressait . On vit venir , montant de la plaine , la vache , venir aussi du fin croiseur les compagnons du vaillant 
Télémaque , venir le ferronnier , qui tenait dans ses mains les outils de son art , les instruments de bronze servant à battre l ' or , l ' enclume , le marteau les tenailles bien faites . 
Athéna vint aussi jouir du sacrifice . / 
Nestor , le vieux meneur de chevaux , fournit l ' or . L ' ouvrier en plaqua les cornes de la vache , à petits coups soigneux , pour que ce bel ouvrage trouvât grâce devant les yeux de la déesse . 
Stratios et le divin 
Échéphron amenèrent la bête par les cornes . Dans un bassin à fleurs , 
Arétos apporta du cellier l ' eau lustrale ; son autre main tenait la corbeille des orges . Debout près de la vache et prêt à la frapper , 
Thrasymède , à l ' ardeur batailleuse , tenait une hache affilée , et 
Perseus avait pris le vase pour le sang . / 
Nestor , le vieux meneur de chevaux , répandit l ' eau lustrale et les orges , puis il fit à 
Pallas une longue prière et , comme il prélevait quelques poils de la tête qu ' il lançait dans le feu , l ' assistance en priant jeta les pincées d ' orge . / Déjà , faisant un pas , le bouillant 
Nestoride 
Thrasymède a frappé , et la hache a tranché les tendons cervicaux : la bête tombe inerte , sous les clameurs sacrées des filles et des brus et de la vieille reine , 
Eurydice , l ' aînée des filles de 
Clymène . Fils et gendres alors , saisissant la victime , la lèvent au - dessus du sol aux larges voies ; le meneur des guerriers , 
Pisistrate , l ' égorgé : dans le flot du sang noir , l ' âme quitte les os . On dépèce à la hâte ; selon le rite , on détache les quatre membres ; on les couvre de graisse sur Tune et l ' autre face ; on empile , dessus , d ' autres morceaux saignants . 
Nestor , les ayant mis à brûler sur les bûches , fait sa libation d ' un vin aux sombres feux . La jeunesse l ' entoure en tenant à la main les quintuples brochettes . Puis , les cuisseaux brûlés , on goûte des grillades et , découpant menu le reste de la bête , on le met à rôtir au bout des longues broches que l ' on tient à deux mains . / Cependant 
Télémaque était allé au bain . La jolie 
Polycaste , une des 
Néléides , -- c ' était la moins âgée des filles de 
Nestor , -- après l ' avoir baigné et frotté d ' huile fine , le vêtit d ' une robe et d ' une belle écharpe ; en quittant la baignoire , il avait l ' apparence et l ' allure d ' un dieu . Il revint prendre siège à côté de 
Nestor , le pasteur de ce peuple . On retira du feu les grosses viandes cuites : on s ' assit au festin et de nobles servants veillèrent à remplir de vin les coupes d ' or . / Quand on eut satisfait la soif et l ' appétit , le vieux maître des chars , 
Nestor , prit la parole : / -- Allons . amenez - nous , mes fils , jolie 
Polycaste nos chevaux aux longs crins ; liez - les sous le char , et qu ' il se mette en route . / A peine avait - il dit ; dociles à sa voix , ses fils au joug du char liaient les deux trotteurs , et la dame intendante chargeait le pain , le vin , les mets , tout un repas de nourrissons de 
Zeus . 
Télémaque monta dans le char magnifique . A ses côtés , le 
Nestoride 
Pisistrate , le meneur des guerriers , monta et prit en mains les rênes et le fouet : un coup pour démarrer ; les chevaux , s ' envolant de grand cœur vers la plaine , laissèrent sur sa butte la ville de 
Pylos ... / Le joug , sur leurs deux cous , tressauta tout le jour . Le 
soleil se couchait , et c ' était l ' heure où l ' ombre emplit toutes les rues , comme on entrait à 
Phères , où le roi 
Dioclès , un des fils d ' 
Orsiloque , un petit - fils d ' 
Alphée , leur offrit pour la nuit son hospitalité . / Mais sitôt que parut , dans son berceau de brume , l ' 
Aurore aux doigts de rosés , attelant les chevaux et montant sur le char aux brillantes couleurs , ils poussaient hors du porche et de l ' entrée sonore , vers les blés de la plaine : là , d ' une seule traite , on acheva la route , tant les bêtes avaient de vitesse et de fond . / Le 
soleil se couchait , et c ' était l ' heure où l ' ombre emplit toutes les rues quand , au creux des ravins , parut 
Lacédémone : poussant droit au manoir du noble 
Ménélas , ils trouvèrent le roi et nombre de ses proches qui , de ses deux enfants , fêtaient le double hymen en sa riche demeure . 
Ménélas envoyait sa fille au fils d ' 
Achille , ce broyeur des guerriers , car les dieux maintenant achevaient cet hymen dont jadis , en 
Troade , 
Ménélas avait fait la promesse et l ' accord ; les chevaux et les chars allaient donc la conduire au roi des 
Myrmidons en sa fameuse ville . A 
Sparte , pour son fils , 
Ménélas avait pris la fille d ' 
Alector . Il aimait de tout cœur , quoique né d ' une esclave , ce fort 
Mégapenthès ; car , d ' 
Hélène , les dieux lui avaient refusé toute autre descendance après qu ' elle avait eu d ' abord son 
Hermione , aussi belle et charmante que l ' 
Aphrodite d ' or . / Donc , sous les hauts plafonds de la grande demeure , ils étaient au festin , voisins et familiers du noble Mendias ; mais les deux arrivants attendaient au portail , eux et leurs deux chevaux . Or maître 
Etéoneus les vit , comme il sortait : c ' était l ' un des coureurs du noble 
Ménélas ; dans la salle , il rentra pour donner la nouvelle et , se tenant debout près du pasteur du peuple , il dit ces mots ailés : / -- 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , nous avons là deux héros étrangers , en qui se reconnaît la race du grand 
Zeus ; or , dis - moi , devons - nous dételer leurs trotteurs . ... ou les conduire ailleurs chercher qui les accueille . / Mais le blond 
Ménélas , d ' un ton fort indigné : / -- Oh . fils de 
Boéthos , 
Étéoneus , jadis tu n ' étais pas un sot ; voilà , comme un enfant , que tu dis des sornettes . Combien de fois , avant de rentrer au logis , n ' avons - nous pas , tous deux , mangé le pain des autres . et plaise encore à 
Zeus que nous soyons toujours à l ' abri de ces maux . Dételle leurs chevaux et cours nous amener ces hôtes au festin . / A peine avait - il dit qu ' 
Étéoneus courant sortait de la grand ' salle , appelait , emmenait d ' autres servants - coureurs , dételait les chevaux qui suaient sous le joug , les attachait aux crèches de la cavalerie , leur donnait du froment mélangé d ' orge blanche et , redressant le char , l ' accotait sur le mur du fond tout reluisant , puis au manoir divin faisait entrer les hôtes . Leurs regards étonnés parcouraient la demeure du nourrisson de 
Zeus ; car , sous les hauts plafonds du noble 
Ménélas , c ' était comme un éclat de 
soleil et de lune . / Lorsqu ' ils eurent empli leurs yeux de ces merveilles , ils s ' en furent au bain dans les cuves polies ; puis , baignés et frottés d ' huile par les servantes , revêtus de la robe et du manteau de laine , ils revinrent auprès de 
Ménélas l ' 
Atride s ' asseoir en des fauteuils . Vint une chambrière qui , portant une aiguière en or et du plus beau , leur donnait à laver sur un bassin d ' argent et dressait devant eux une table polie . Vint la digne intendante : elle apportait le pain et le mit devant eux , et le blond 
Ménélas les invita du geste : / -- Voici le pain : prenez , tous deux ; bon appétit . une fois restaurés , vous direz qui vous êtes . On voit bien qu ' en vous deux , se poursuit une race de nourrissons de 
Zeus , de rois portant le sceptre ; jamais vilain n ' eût engendré de pareils fils . / Il dit et leur offrit les morceaux rissolés d ' un gras filet de bœuf qu ' il prit à pleines mains : c ' était la part d ' honneur réservée pour sa table ; vers ces morceaux de choix préparés et servis , ils tendirent les mains . Quand on eut satisfait la soif et l ' appétit , 
Télémaque , pour n ' être entendu d ' aucun autre , dit en penchant le front vers le fils de 
Nestor : / -- Vois donc , fils de 
Nestor , cher ami de mon cœur . sous ces plafonds sonores , vois les éclairs de l ' or , de l ' électron , du bronze , de l ' argent , de l ' ivoire . ... 
Zeus a - t - il plus d ' éclat au fond de son 
Olympe . / Il disait ; mais le blond 
Ménélas entendit et , setournant vers eux , leur dit ces mots ailés : / -- Chers enfants , 
Zeus n ' a pas de rival ici - bas . ... Chez lui , rien n ' est mortel , ni maisons ni richesses . Quant aux humains , comment savoir s ' il en est un qui m ' égale en richesses . ... Mais qu ' il m ' en a coûté de maux et d ' aventures , pour ramener mes vaisseaux pleins , après sept ans . aventures en 
Chypre , en 
Phénicie , dans l ' 
Égyptos et chez les Nègres . et dans cette 
Libye où les agneaux ont des cornes dès leur naissance , où , du prince au berger , tout homme a son content de fromage , de viande et de laitage frais ; les bêtes tous les jours / accourent à la traite , car trois fois dans l ' année les brebis mettent bas ... C ' est pendant qu ' en ces mers , j ' allais à l ' aventure , faisant mon plein de vivres , que l ' autre surgissait de l ' ombre et me tuait mon frère , ah . trahison d ' une femme perdue . ... Non . je n ' ai plus de joie à régner sur ces biens . vos pères , quels qu ' ils soient , ont dû vous le conter : que de maux j ' ai soufferts , quel foyer j ' ai perdu , peuplé d ' êtres si chers , avec une si belle et si grande opulence ... Plût au ciel que , n ' ayant qu ' un tiers de ces richesses , j ' eusse vécu chez moi et qu ' ils fussent en vie , tous les héros tombés dans la plaine de 
Troie , si loin de notre 
Argos , de nos prés d ' élevage . Ah . sur eux , sur eux tous , je pleure et me lamente . Je sanglote parfois pour soulager mon cœur , et parfois je m ' arrête : du frisson des sanglots , l ' homme est si tôt lassé . Oui , sur eux tous , je pleure ; mais en cette tristesse , il est une mémoire qui m ' obsède partout , au lit comme au festin , car nul des 
Achéens ne sut peiner pour moi comme peinait 
Ulysse , et d ' un si bel élan . Dire qu ' il n ' a trouvé que souffrances au bout . Pour moi , c ' est un chagrin qui jamais ne me quitte de le savoir toujours absent et d ' ignorer son salut ou sa mort!Et sur lui , comme moi , pleurent le vieux 
Laërte , la sage 
Pénélope et son fils 
Télémaque , qu ' il dut , à peine né , laisser en sa maison . / Il disait . 
Télémaque , à ce nom de son père , sentait monter en lui un besoin de sanglots ; les pleurs , lui jaillissant des yeux , roulaient au sol : on parlait de son père . De son manteau de pourpre , qu ' il saisit à deux mains , il se cacha les yeux . 
Ménélas devina , mais attendit , l ' esprit et le cœur hésitants : laisserait - il ce fils se réclamer d ' un père . prendrait - il les devants pour tâcher de savoir . Son esprit et son cœur ne savaient que résoudre . Or , voici que , sortant des parfums de sa chambre et de ses hauts lambris , 
Hélène survenait : on eût dit l ' Artémis à la quenouille d ' or . 
Adrasté avança une chaise ouvragée qu ' 
Alkippé recouvrit d ' un doux carreau de laine , puis 
Phylo déposa la corbeille d ' argent , un cadeau d ' 
Alcandra , la femme de 
Polybe . C ' était un habitant de la 
Thèbes d ' 
Égypte , la ville où les maisons regorgent de richesses . Tandis qu ' à 
Ménélas , 
Polybe avait donné deux baignoires d ' argent et deux trépieds en or , avec dix talents d ' or , 
Hélène avait reçu d ' 
Alcandra , son épouse , des présents merveilleux : une quenouille d ' or et , montée sur roulettes , la corbeille d ' argent aux lèvres de vermeil , que venait d ' apporter 
Phylo , la chambrière , et qu ' emplissait le fil dévidé du fuseau ; dessus , était couchée la quenouille , chargée de laine purpurine . / 
Hélène prit le siège avec le marchepied et , sans tarder , pressa son mari de demandes : / ÈNE -- 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , peut - on savoir le nom de ces amis et de qui , pour venir chez nous , ils se réclament . ... Est - ce erreur de ma part . ... est - ce la vérité . ... J ' obéis à mon cœur et je dis que mes yeux n ' ont jamais rencontré ressemblance ni d ' homme ni de femme : cette vue me confond ... C ' est sûrement le fils de ce grand cœur d ' 
Ulysse . ... c ' est lui . ... c ' est 
Télémaque , qu ' à peine il a vu naître et qu ' il dut , le héros , laisser en sa maison , quand vous tous , 
Achéens , pour moi , face de chienne , poussiez vers 
Ilion la plus hardie des guerres . / En réponse , le blond 
Ménélas répliqua : / -- Je pense comme toi , ma femme : moi aussi , j ' ai vu la ressemblance . 
Ulysse . le voilà . ce sont ses pieds , ses mains , l ' éclair de son regard , sa tête et , sur le front , la même chevelure . Justement je venais d ' évoquer sa mémoire , rappelant tous les maux que ce héros avait endurés pour ma cause , quand notre hôte , les cils chargés de grosses larmes , prit son manteau de pourpre et se cacha les yeux . / 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , intervint : / -- 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , le meneur des guerriers , c ' est bien , comme tu dis , le fils de ce héros ; mais il est réservé ; admis en ta présence pour la première fois , il se fût reproché toute vaine parole , quand ta voix nous tenait sous un charme divin . Quant à moi , c ' est 
Nestor , le vieux maître des chars , qui m ' a mis en chemin pour lui servir de guide , car 
Télémaque avait le désir de te voir , espérant tes conseils et peut - être ton aide : quand le père est absent , tu sais combien le fils peut avoir à souffrir dans un manoir resté sans autres défenseurs . ... C ' est maintenant son lot en l ' absence d ' 
Ulysse et , contre le malheur , il n ' a plus dans son peuple à qui se confier . / En réponse , le blond 
Ménélas répliqua : / . - Oh . ciel . j ' ai sous mon toit le fils de cet ami qui jadis , pour ma cause , affronta tant de luttes . Je m ' étais bien promis , quand il viendrait chez moi , que nul des 
Achéens n ' aurait meilleur accueil . Si le dieu de l ' 
Olympe , le 
Zeus à la grand ' voix , nous avait accordé de repasser , tous deux , la mer sur nos croiseurs , je voulais en 
Argos lui céder une ville , lui bâtir un manoir , le transplanter d ' 
Ithaque avec ses biens , son fils , son peuple tout entier ; j ' aurais vidé pour eux quelqu ' une des cités qui , dans le voisinage , ont reconnu ma loi , et nous aurions ici fréquenté l ' un chez l ' autre , sans que rien vînt troubler notre accord et nos joies , jusqu ' au jour où la mort nous eût enveloppés dans son nuage d ' ombre ... Il a fallu qu ' un dieu , m ' enviant ce bonheur , ne privât du retour que lui , le malheureux . / C ' est ainsi qu ' il parlait et tous sentaient monter un besoin de sanglots . On vit alors pleurer 
Hélène l ' 
Argienne , cette fille de 
Zeus , et pleurer 
Télémaque , et 
Ménélas l ' 
Atride . et le fils de 
Nestor n ' eut pas les yeux sans larmes : son cœur se rappelait l ' éminent 
Antiloque , ce frère qui tomba sous le fils glorieux de l ' 
Aurore éclatante . / Plein de ce souvenir , il dit ces mots ailés : / . - Fils d ' 
Atrée , notre vieux 
Nestor te proclamait le plus sage des hommes , chaque fois que ton nom revenait sur nos lèvres et que , dans son manoir , nous nous interrogions . Mais , ce soir , si tu veux , écoute mon conseil : je ne trouve aucun charme à ces pleurs après boire ; laissons venir l ' 
Aurore ; dès qu ' elle sortira de son berceau de brume , ce n ' est certes pas moi qui trouverai mauvais que l ' on pleure les morts , victimes du destin ... C ' est encore un hommage , et le dernier à rendre à ces infortunés , que les cheveux coupés et les larmes aux joues : j ' ai perdu , moi aussi , un frère ; il n ' était pas le moins brave en 
Argos . Tu dois bien le savoir : si je ne l ' ai jamais ni rencontré , ni vu , on m ' a dit qu ' entre tous , cet 
Antiloque était le roi de vos coureurs et de vos combattants . / En réponse , le blond 
Ménélas répliqua : / -- Mon ami , tous tes mots et toute ta conduite sont d ' un homme sensé : on te croirait plus vieux . Mais le fils d ' un tel père ne peut parler qu ' en sage . ... Comme on retrouve en toi la race du héros à qui 
Zeus n ' a jamais filé que le bonheur . Heureux en son épouse , heureux en ses enfants , le ciel donne à 
Nestor , pour la fin de ses jours , de vieillir sous son toit , dans le luxe , entouré des fils les plus prudents et maîtres à la lance ... Mais laissons les sanglots : ce fut une surprise . revenons au festin . ... qu ' on nous donne à laver . ... dès l ' aurore , demain , nous verrons les affaires que , 
Télémaque et moi , nous avons à traiter . / Il dit . 
Asphalion , -- c ' était l ' un des coureurs du noble 
Ménélas , -- vint donner à laver . / Mais la fille de 
Zeus , 
Hélène , eut son dessein . Soudain , elle jeta une drogue au cratère où l ' on puisait à boire : cette drogue , calmant la douleur , la colère , dissolvait tous les maux ; une dose au cratère empêchait tout le jour quiconque en avait bu de verser une larme , quand bien même il aurait perdu ses père et mère , quand , de ses propres yeux , il aurait devant lui vu tomber sous le bronze un frère , un fils aimé . ... remède ingénieux , dont la fille de 
Zeus avait eu le cadeau de la femme de 
Thon , 
Polydamna d ' 
Égypte : la glèbe en ce pays produit avec le blé mille simples divers ; les uns sont des poisons , les autres , des remèdes ; pays de médecins , les plus savants du monde , tous du sang de 
Paeon . / Dès qu ' 
Hélène eut jeté sa drogue dans le vin et fait emplir les coupes , elle prit à nouveau la parole et leur dit : / ÈNE . - 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , et vous aussi , les fils de pères glorieux , c ' est 
Zeus qui , pouvant tout , nous donne tour à tour le bonheur et les maux . Mais ce soir , laissez - vous aller en cette salle au plaisir des discours comme aux joies du festin . Écoutez mon récit : il est de circonstance . / '' Je ne saurais vous dire et vous énumérer tous les exploits de cet 
Ulysse au cœur vaillant . Mais voici le haut fait que cet homme énergique risqua et réussit , au pays des 
Troyens , au temps de vos épreuves , à vous , gens d ' 
Achaïe . Il s ' était tout meurtri de coups défigurants ; il avait , sur son dos , jeté de vieilles loques ; on eût dit un valet dans la foule ennemie . Le voilà dans la ville et dans ses larges rues : il se contrefaisait , jouait le mendiant ; ce n ' était pas son rôle au camp des 
Achéens . En cet accoutrement , le voilà dans la ville . Tout 
Troie s ' y laissa prendre ; moi seule , en cet état , je l ' avais reconnu et vins l ' interroger . Il rusa , esquiva ; mais , quand je l ' eus baigné , frotté d ' huile , habillé , je lui promis avec le plus fort des serments de ne pas révéler la présence d ' 
Ulysse , avant qu ' il eût rejoint les croiseurs et les tentes , alors il m ' expliqua le plan des 
Achéens ; puis , de son long poignard , il fit un grand massacre en ville et retourna porter aux 
Argiens sa charge de nouvelles . Alors 
Troie retentit du cri des autres femmes . Mais , moi , c ' était la joie que j ' avais dans le cœur . Déjà mes vœux changés me ramenaient ici , et combien je pleurais la folie qu ' 
Aphrodite avait mise en mon cœur pour m ' entraîner là - bas , loin du pays natal , et me faire quitter ma fille , mes devoirs d ' épouse et un mari dont la mine ou l ' esprit ne le cède à personne . / En réponse , / le blond 
Ménélas répliqua : / . - Ah . comme en tout cela , ma femme , tu dis juste . Je suis d ' âge à connaître et l ' esprit et le sens de bon nombre de ceux qu ' on appelle héros , et j ' ai couru le monde . Mais jamais de mes yeux encore je n ' ai vu un homme ayant au cœur la vaillance d ' 
Ulysse . Sachez ce qu ' entreprit , ce que fit réussir l ' énergie de cet homme . ... Dans le cheval de bois , je nous revois assis , nous tous , les chefs d ' 
Argos . Mais alors tu survins , 
Hélène . en cet endroit , quelque dieu t ' amenait pour fournir aux 
Troyens une chance de gloire ; sur tes pas , 
Déiphobe allait , beau comme un dieu , et , par trois fois , tu fis le tour de la machine ; tu tapais sur le creux , appelant nom par nom les chefs des 
Danaens , imitant pour chacun la voix de son épouse . / '' Près du fils de 
Tydée et du divin 
Ulysse , assis en cette foule , je t ' entendais crier , et 
Diomède et moi n ' y pouvions plus tenir ; nous nous levions déjà ; nous voulions ou sortir ou répondre au plus vite ; 
Ulysse nous retint et mata notre envie . Tous les fils d ' 
Achaïe restaient là sans souffler ; un seul était encor d ' humeur à te répondre , 
Anticlos ; mais 
Ulysse lui plaqua sur la bouche ses deux robustes mains et , tenant bon , sauva ainsi toute la bande , jusqu ' à l ' heure où 
Pallas 
Athéna t ' emmena . '' / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / . - 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , le meneur des guerriers , ce n ' en est que plus triste . n ' a - t - il pas moins subi une mort lamentable . que lui servit un cœur de fer en sa poitrine . ... Mais , allons . menez - nous dormir : il est grand temps d ' aller goûter au lit la douceur du sommeil . / Il parlait , et déjà 
Hélène l ' 
Argienne avait dit aux servantes d ' aller dresser les lits dans l ' entrée et d ' y mettre ses plus beaux draps de pourpre , des tapis par - dessus et des feutres laineux pour les couvrir encore . Les servantes , sorties , torche en main , de la salle , avaient garni les cadres . / Un héraut emmena les hôtes vers l ' entrée . C ' est là qu ' ils se couchèrent , cependant que l ' 
Atride et sa femme divine , 
Hélène en ses longs voiles , s ' en allaient reposer au fond du haut logis . / Dans son berceau de brume , à peine avait paru l ' 
Aurore aux doigts de roses que déjà ce vaillant crieur de 
Ménélas passait ses vêtements et , s ' élançant du lit , mettait son glaive à pointe autour de son épaule , chaussait ses pieds luisants de ses belles sandales et sortait de sa chambre ; on l ' eût pris , à le voir , pour un des Immortels . / Auprès de 
Télémaque , étant venu s ' asseoir , il dit et déclara : / -- Quel est donc le besoin , ô seigneur 
Télémaque . qui chez moi , dans ma divine 
Lacédémone , t ' amena sur le dos de la plaine marine . C ' est pour toi . . . , pour ton peuple . dis - moi la vérité . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / -- 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , le nourrisson de 
Zeus , le meneur des guerriers , je viens savoir de toi s ' il est quelque rumeur sur le sort de mon père . Onmange ma maison ; on m ' a perdu déjà le meilleur de mon bien . oui . je vois ma demeure emplie de gens hostiles , qui chaque jour me tuent mes troupeaux de moutons et mes vaches cornues à la démarche torse : ils courtisent ma mère et leur morgue est sans frein . Aussi , je t ' en conjure , par tout ce que mon père , cet 
Ulysse vaillant , a pu dire , entreprendre et , suivant sa promesse , réussir pour ta cause au pays des 
Troyens , c ' est pourquoi tu me vois ici à tes genoux : voudrais - tu me parler de sa perte funeste . l ' as - tu vue de tes yeux . en sais - tu quelque chose de l ' un de nos errants . c ' est le plus malheureux qui soit né d ' une femme ... Ne mets ni tes égards , ni ta compassion à m ' adoucir les choses ; mais dis - moi point par point ce que tes yeux ont vu au temps de vos épreuves , à vous , gens d ' 
Achaïe ; l ' heure est enfin venue pour moi qu ' il t ' en souvienne : dis - moi la vérité . / Mais le blond 
Ménélas , d ' un ton fort indigné : / -- Misère . ah . c ' est au lit du héros de vaillance que voudraient se coucher ces hommes sans vigueur . ... Quand le lion vaillant a quitté sa tanière , il se peut que la biche y vienne remiser les deux faons nouveau - nés qui la tètent encore , puis s ' en aille brouter , par les pentes boisées , les combes verdoyantes . il rentre se coucher et leur donne à tous deux un destin sans douceur . C ' est un pareil destin et sans plus de douceur qu ' ils obtiendraient d ' 
Ulysse , si , demain , 
Zeus le Père . ... 
Athéna . ... 
Apollon . ... il pouvait revenir tel qu ' aux murs de 
Lesbos , nous le vîmes un jour accepter le défi du fils de 
Philomèle et lutter avec lui et , de son bras robuste , le tomber pour la joie de tous nos 
Achéens . Qu ' il rentre , cet 
Ulysse , parler aux préten - dants . tous auront la vie courte et des noces amères . Mais je réponds à tes prières et demandes , sans un mot qui t ' égare ou te puisse abuser : oui . tout ce que m ' a dit un des Vieux de la Mer au parler prophétique , le voici sans omettre et sans changer un mot . / '' C ' était dans l ' 
Égyptos d ' où je voulais rentrer : les dieux m ' y retenaient pour n ' avoir pas rempli le vœu d ' une hécatombe : les dieux tiennent rigueur des oublis de leurs droits . Il est , en cette mer des houles , un îlot qu ' on appelle 
Pharos : par - devant l ' 
Égyptos , il est à la distance que franchit en un jour l ' un de nos vaisseaux creux , quand il lui souffle en poupe une brise très fraîche . On trouve dans cette île un port avec des grèves d ' où peuvent se remettre à flot les fins croiseurs , lorsqu ' ils ont fait de l ' eau au trou noir de l ' aiguade . / '' C ' est là , depuis vingt jours , que les dieux m ' arrêtaient , sans que rien annonçât l ' un de ces vents du large qui , prenant les vaisseaux , les mènent sur le dos de la plaine marine . / '' Nos vivres s ' épuisaient , et le cœur de mes hommes , quand la pitié d ' un dieu s ' émut et me sauva . / '' Le robuste 
Protée , un des Vieux de la Mer , a pour fille 
Idothée dont je touchai le cœur . Un jour que j ' errais seul , elle vint m ' aborder ; j ' étais loin de mes gens qui passaient leurs journées sur le pourtour de l ' île à jeter aux poissons les hameçons crochus ; la faim tordait les ventres . / '' Debout à mes côtés , elle prend la parole : / -- C ' en est trop , étranger . n ' es - tu donc qu ' un enfant ou qu ' un faible d ' esprit . ... ou t ' abandonnes - tu toi - même et trouves - tu plaisir à tes souffrances . Depuis combien de jours es - tu là dans cette île , captif , et sans trouver le moyen d ' en sortir . ne vois - tu pas faiblir le cœur des équipages . / '' A ces mots de la Nymphe , aussitôt je réponds : / -- Je ne sais pas ton nom , déesse ; mais écoute : c ' est bien contre mon gré que je reste captif ; j ' ai dû manquer aux dieux , maîtres des champs du ciel ... Ah . dis - moi , puisque les Immortels savent tout , lequel des dieux m ' entrave et me ferme la route . / '' Je dis . Elle reprend , cette toute divine : / -- Oui , je veux , étranger , te répondre sans feinte . En cette île , fréquente un des Vieux de la Mer : c ' est l ' immortel 
Protée , le prophète d ' 
Égypte , qui connaît , de la mer entière , les abîmes ; vassal de 
Posidon , il est , dit - on , mon père , celui qui m ' engendra ... Ah . lui , si tu pouvais le prendre en embuscade . ... il te dirait la route , la longueur des trajets et comment revenir sur la mer aux poissons ; si tu le désirais , il te dirait encore , ô nourrisson de 
Zeus , tout ce qu ' en ton manoir , il a pu survenir de maux et de bonheurs . / '' A ces mots de la Nymphe , aussitôt je réponds : / -- Alors conseille - moi . ... quelle embûche dresser à ce vieillard divin . il fuira , s ' il me voit de loin ou me devine : mettre un dieu sous le joug , c ' est assez malaisé pour un simple mortel . / '' Je dis . Elle reprend , cette toute divine : / -- Quand le 
soleil , tournant là - haut , touche au zénith on voit sortir du flot ce prophète des mers : au souffle du 
Zéphyr , qui rabat les frisons de sa noire perruque , il monte et va s ' étendre au creux de ses cavernes ; en troupe , autour de lui , viennent dormir les phoques de la Belle des Mers qui sortent de l ' écume , pataugeant , exhalant l ' acre odeur des grands fonds . Je t ' emmène là - bas dès la pointe de l ' aube ; je vous poste et vous range ; à toi de bien choisir sur les bancs des vaisseaux trois compagnons d ' élite . Mais je dois t ' enseigner tous les tours du Vieillard . En parcourant leurs rangs , il va compter ses phoques ; quand il en aura fait , cinq par cinq , la revue , près d ' eux il s ' étendra , comme dans son troupeau d ' ouailles un berger . C ' est ce premier sommeil que vous devez guetter . Alors ne songez plus qu ' à bien jouer des bras ; tenez - le quoi qu ' il tente : il voudra s ' échapper , prendra toutes les formes , se changera en tout ce qui rampe sur terre , en eau , en feu divin ; tenez - le sans mollir . donnez un tour de plus . ... Mais , lorsqu ' il en viendra à te vouloir parler , il reprendra les traits que vous lui aurez vus en son premier sommeil ; c ' est le moment , seigneur : laissez la violence , déliez le Vieillard , demandez - lui quel dieu vous crée des embarras . / '' A ces mots , sous la mer écumante , elle plonge et je rentre aux vaisseaux échoués dans les sables . J ' allais : que de pensées bouillonnaient en mon cœur . Je reviens au croiseur , je descends à la plage ; nous prenons le souper , puis , quand survient la nuit divine , nous dormons sur la grève de mer . Mais sitôt que paraît , dans son berceau de brume l ' 
Aurore aux doigts de roses , je repars en disant mainte prière aux dieux ; j ' emmenais avec moi trois de mes compagnons , en qui je me fiais pour n ' importe quel coup . La Nymphe , ayant plongé au vaste sein des ondes , en avait rapporté , pour la ruse qu ' elle ourdissait contre son père , les peaux de quatre phoques , fraîchement écorchés , puis elle avait creusé dans le sable nos lits . Assise , elle attendait . Nous arrivons enfin , et nous voici près d ' elle . Elle nous fait coucher côte à côte et nous jette une peau sur chacun . Ce fut le plus vilain moment de l ' embuscade : quelle terrible gêne . ces phoques , nourrissons de la mer , exhalaient / une mortelle odeur ... Qui prendrait en son lit une bête marine . ... Mais , pour notre salut , elle avait apporté un cordial puissant : c ' était de l ' ambroisie , qu ' à chacun , elle vint nous mettre sous le nez ; cette douce senteur tua l ' odeur des monstres ... / '' Tout le matin , nous attendons ; rien ne nous lasse : les phoques en troupeau sont sortis de la mer ; en ligne , ils sont venus se coucher sur la grève . Enfin , voici midi : le Vieillard sort du flot . Quand il a retrouvé ses phoques rebondis , il les passe en revue : cinq par cinq , il les compte , et c ' est nous qu ' en premier , il dénombre , sans rien soupçonner de la ruse ... Il se couche a son tour . Alors , avec des cris , nous nous précipitons ; toutes nos mains l ' étreignent . Mais le Vieux n ' oublie rien des ruses de son art . Il se change d ' abord en lion à crinière , puis il devient dragon , panthère et porc géant ; il se fait eau courante et grand arbre à panache . Nous , sans mollir , nous le tenons ; rien ne nous lasse , et , quand il est au bout de toutes ses magies , le voici qui me parle , à moi , et m ' interroge : / -- De quel dieu , fils d ' 
Atrée , suivis - tu le conseil pour me forcer ainsi et me prendre en ce piège . Que veux - tu maintenant . / '' A ces mots de 
Protée , aussitôt je réponds : / -- Tu le sais bien , Vieillard . pourquoi tous ces détours . Voilà combien de jours que je suis dans cette île , captif et sans trouver le moyen d ' en sortir ; déjà mon cœur faiblit ... Ah . dis - moi , puisque les Immortels savent tout , lequel des dieux m ' entrave et me ferme la route . / '' Je disais , et 
Protée aussitôt me répond : / -- C ' est 
Zeus . Car c ' est à lui , ainsi qu ' aux autres dieux , que tu devais offrir , avant de t ' embarquer , des victimes de choix si , pour rentrer chez toi , tu voulais au plus court franchir la mer vineuse . Oui . c ' est ta destinée de ne revoir les tiens , de n ' entrer sous le toit de ta haute maison , au pays de tes pères , qu ' après avoir revu les eaux de l ' 
Égyptos qui nous viennent des dieux : retourne dans le fleuve offrir aux Immortels , maîtres des champs du ciel , une sainte hécatombe ; ils t ' ouvriront alors la route que tu cherches . / '' Ainsi parlait le Vieux , et mon cœur éclata ... Donc , il me renvoyait dans la brume des mers , à cet interminable et dangereux voyage . ... dans l ' 
Égyptos . ... que faire . ... Je repris la parole et lui dis en réponse : / -- En tout cela , Vieillard , j ' accomplirai tes ordres . Mais , de nouveau , dis - moi sans feinte , point par point : tous ceux des 
Achéens qu ' au départ de 
Troade , 
Nestor et moi avions laissés sur les vaisseaux , ont - ils tous réchappé . ... en est - il que la mort enleva tristement , soit dans la traversée , soit la guerre finie , dans les bras de leurs proches . / Je disais , et 
Protée aussitôt me répond : / -- Fils d ' 
Atrée , à quoi bon m ' interroger ainsi . mieux vaudrait ignorer , me laisser mon secret . Avant qu ' il soit longtemps , tu vas pleurer , crois - moi , quand je t ' aurai tout dit , car beaucoup ont péri , si beaucoup sont restés . Mais deux chefs seulement , parmi les 
Achéens à la cotte de bronze , sont morts dans le retour ; -- la guerre , tu l ' as vue ; je ne t ' en parle pas ; -- un troisième survit , captif au bout des mers ... Le premier , c ' est 
Ajax ; avec lui , disparut sa flotte aux longues rames . 
Posidon fit d ' abord échouer ses vaisseaux aux grands rocs des 
Gyrées , mais le sauva des flots ; il s ' en tirait , malgré la haine d ' 
Athéna , s ' il n ' eût pas proféré une parole impie et fait un fol écart : c ' est en dépit des dieux qu ' il échappait , dit - il , au grand gouffre des mers . 
Posidon l ' entendit , comme il criait si fort . Aussitôt , saisissant , de ses puissantes mains , son trident , il fendit l ' une de ces 
Gyrées . Le bloc resta debout ; mais un pan dans la mer tomba , et c ' était là qu ' 
Ajax s ' était assis pour lancer son blasphème : la vague , dans la mer immense , l ' emporta . Le second , c ' est ton frère . Déjà hors de péril , il avait fui la Parque au creux de ses vaisseaux : il devait le salut à son auguste 
Héra . Il approchait de la falaise abrupte du 
Malée ; la bourrasque soudain le prit et l ' emporta vers la mer aux poissons : quels lourds gémissements . Pourtant , même de là , il put sembler encore assuré du retour . Les dieux changeaient le vent ; il rentrait au logis et , sur le premier cap , abordait dans les champs où 
Thyeste jadis avait eu sa demeure , où maintenant son fils 
Egisthe demeurait . Il foulait avec joie la terre des aïeux . il touchait , il baisait le sol de la patrie . quels flots de chaudes larmes . et quels regards d ' amour donnés à son pays . Mais le veilleur , du haut de la guette , le vit . Le cauteleux 
Egisthe avait posté cet homme : deux talents d ' or étaient le salaire promis . Cet homme était donc là , qui , guettant à l ' année , voulait ne pas manquer l ' 
Atride à son passage , ni lui laisser le temps d ' un exploit vigoureux . Il courut au logis pour donner la nouvelle à celui que le peuple appelait son pasteur . Tout aussitôt , 
Égisthe imagina l ' embûche : dans la ville , il choisit vingt braves qu ' il cacha près de la salle où l ' on préparait le festin , puis , il vint en personne , avec chevaux et chars , inviter le pasteur du peuple 
Agamemnon . Le traître . il l ' amena : le roi ne savait pas qu ' il allait à la mort ; à table , il l ' abattit comme un bœuf à la crèche , et , des gens que l ' 
Atride avait pris avec lui , pas un ne réchappa , pas un non plus des gens d ' 
Égisthe ; dans la salle , ils furent tous tués . / '' Il disait et mon cœur éclata : pour pleurer , je m ' assis dans les sables ; je ne voulais plus vivre ; je ne voulais plus voir la clarté du 
soleil ; je pleurais , me roulais ; enfin j ' usai ma peine , et le Vieux de la Mer , le prophète , reprit : / -- Tu n ' as plus , fils d ' 
Atrée , de temps à perdre ainsi ; ce n ' est pas en pleurant qu ' on trouve le remède ; il te faut au plus vite essayer de rentrer au pays de tes pères ; tu pourras y trouver 
Égisthe encor vivant ou si , te prévenant , 
Oreste l ' a tué , tu seras là , du moins , pour le festin funèbre . / '' Il dit et , dans mon sein , la fougue de mon cœur renaissait , et mon âme , malgré tout mon chagrin , en eut un réconfort . Je repris la parole et dis ces mots ailés : / -- Pour ces deux - là , je suis fixé ; mais le troisième , celui qui vit encor , captif au bout des mers , ou s ' y meurt ; je voudrais savoir , malgré ma peine . / '' Je disais , et 
Protée aussitôt me répond : / -- C ' est le fils de 
Laërte , oui , c ' est l ' homme d ' 
Ithaque . Je l ' ai vu dans une île pleurer à chaudes larmes ; la nymphe 
Calypso , qui le tient prisonnier , là - bas , dans son manoir , l ' empêche de rentrer au pays de ses pères . ... Quant à toi , 
Ménélas , ô nourrisson de 
Zeus , sache que le destin ne te réserve pas , d ' après le sort commun , de mourir en 
Argos , dans tes prés d ' élevage ; mais aux Champs 
Elysées , tout au bout de la terre , chez le blond 
Rhadamanthe , où la plus douce vie est offerte aux humains , où sans neige , sans grand hiver , toujours sans pluie , on ne sent que zéphyrs , dont les risées sifflantes montent de l ' 
Océan pour rafraîchir les hommes , les dieux t ' emmèneront : pour eux , l ' époux d ' 
Hélène est le gendre de 
Zeus . / '' A ces mots , sous la mer écumante , il replonge . Je ramène aux vaisseaux mes compagnons divins . J ' allais : que de pensées bouillonnaient en mon cœur . Nous rentrons à la grève et , gagnant le croiseur , nous prenons le souper , puis , quand survient la nuit divine , nous dormons sur la grève de mer . Mais sitôt que paraît dans son berceau de brume l ' 
Aurore aux doigts de roses , je tire mes vaisseaux à la vague divine ; mes gens montent à bord et vont s ' asseoir aux bancs , puis , chacun en sa place , la rame bat le flot qui blanchit sous les coups . Je ramenai ma flotte aux eaux de l ' 
Égyptos , qui nous viennent des dieux . J ' y mouillai et . j ' y fis ma fête d ' hécatombes pour calmer le courroux des dieux toujours vivants ; je fis dresser un tertre en l ' honneur de mon frère , pour garder l ' éternel souvenir de sa gloire ; puis , ces devoirs remplis , je partis et le vent que les dieux me donnèrent me ramena tout droit à la terre natale ... / '' Et maintenant tu vas rester en mon manoir onze jours , douze jours . Alors je prendrai soin de te remettre en route avec de beaux cadeaux : je t ' offre trois chevaux , un char aux bois luisants , et je veux te donner ma coupe la plus belle , pour qu ' en faisant aux dieux immortels ton offrande , le restant de tes jours , de moi tu te souviennes . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / -- 
Atride , il ne faut pas me garder si longtemps . A rester près de toi , l ' année me serait brève , sans qu ' il me prît regret de mon toit ni des miens : tes récits , tous tes mots me font à les entendre un terrible plaisir . Mais j ' ai mes gens là - bas , dans la bonne 
Pylos : ils trouvent le temps long cependant que , chez toi , tu voudrais me garder . En cadeau , si tu veux , j ' accepte le bijou , mais ne puis emmener des chevaux en 
Ithaque ; c ' est un luxe qu ' ici j ' aime mieux te laisser ; car ton royaume , à toi , est une vaste plaine , qui porte en abondance le trèfle , le souchet , l ' épeautre , le froment et la grande orge blanche . 
Ithaque est sans prairies , sans places où courir : ce n ' est qu ' une île à chèvres . ... pourtant je l ' aime mieux que vos prés d ' élevage . ... Dans nos îles , tu sais , nous n ' avons ni prairies ni pistes à chevaux : ce ne sont que talus de mer , et mon 
Ithaque encor plus que les autres . / Il disait ; mais le bon crieur de 
Ménélas , se prenant à sourire , le flattait de la main et lui disait tout droit : / -- Ton beau sang , mon cher fils , se montre en tes paroles . Va . je te changerai mes cadeaux ; j ' ai de quoi . De tous les objets d ' art , qui sont en mon manoir , je m ' en vais te donner le plus beau , le plus rare ; oui . je veux te donner un cratère forgé , dont la panse est d ' argent , les lèvres de vermeil . C ' est l ' œuvre d ' 
Héphaestos : il me vient de 
Sidon , du seigneur 
Phaedimos , ce roi qui m ' abrita dans sa propre demeure , quand je rentrais ici ; je veux qu ' il t ' appartienne ... / Pendant qu ' ils échangeaient ces paroles entre eux , les convives , rentrant chez le divin 
Atride , amenaient des moutons , apportaient de ce vin , qui vous fait un cœur d ' homme , ou du pain qu ' envoyaient leurs femmes aux beaux voiles . / Or , comme ils préparaient au manoir le dîner , les prétendants , devant la grand ' salle d ' 
Ulysse , se jouaient à lancer disques et javelots sur la dure esplanade , théâtre coutumier de leur morgue insolente . 
Antinoos était assis près d ' 
Eurymaque au visage de dieu ; ils étaient les deux chefs , que mettait hors de pair leur valeur éminente . / Mais 
Noémon survint , le fils de 
Phronios , qui , s ' approchant d ' 
Antinoos , lui demanda : / -- 
Antinoos , a - t - on oui ou non quelque idée du jour où 
Télémaque doit revenir ici , de la 
Pylos des Sables . ... Il a pris mon vaisseau , et j ' en aurais besoin pour passer en Élide : j ' ai là - bas dans la plaine douze mères - juments et leurs mulets sous elles , en âge de travail ; mais il faut les dresser ; je voudrais en aller prendre un pour le dressage . / Les autres , à ces mots , restèrent étonnés : jamais ils n ' avaient cru 
Télémaque en voyage . ... il serait à 
Pylos , la ville de 
Nélée . ... Ils le croyaient dans l ' île , aux champs , près des troupeaux , ou l ' hôte du Porcher . 
Antinoos , le fils d ' 
Eupithès , s ' écria : / -- Dis - moi la vérité . quand donc est - il parti . avec quel équipage . est - ce des jeunes gens recrutés dans 
Ithaque . ou de ses gens , à lui , et de ses tenanciers . ... il en aurait le nombre . ... Dis - moi tout net encor ; j ' ai besoin de savoir : est - ce lui qui , de force , a pris ton noir vaisseau . ou , de bon gré , l ' as - tu prêté sur sa demande . / Le fils de 
Phronios , 
Noémon , repartit : / -- C ' est moi qui l ' ai donné de moi - même : que faire , quand quelqu ' un de son rang , en une telle angoisse , vient s ' adresser à vous . ... Il était malaisé de refuser le prêt ... Quant à ses jeunes gens , c ' est vraiment , après nous , l ' élite de ce peuple . J ' ai vu qu ' il emmenait , pour commander à bord , 
Mentor , ou l ' un des dieux qui lui ressemble en tout . Mais voici qui m ' étonne : hier , au point du jour , j ' ai revu le divin 
Mentor en notre ville , alors que , vers 
Pylos , il s ' était embarqué . / Sur ces mots , 
Noémon retourna chez son père . Mais , cédant à l ' humeur de leurs cœurs emportés , les deux autres faisaient asseoir les prétendants , tous jeux interrompus . / 
Antinoos , le fils d ' 
Eupithès , leur parla : / -- Nombreux comme nous sommes , l ' enfant , à lui tout seul , nous fausse compagnie , met son navire à flot et lève le meilleur équipage en ce peuple . il va nous en venir du mal , et sans tarder . ou plaise à 
Zeus de lui rabattre , avant qu ' il soit de taille , sa vigueur . Mais allons . donnez - moi un croiseur et vingt hommes : que j ' aille me poster , pour guetter son retour , dans la passe entre 
Ithaque et la 
Samé des Roches . Puisqu ' il veut naviguer pour l ' amour de son père , qu ' il en paie le plaisir . / Il dit : tous d ' applaudir et de ratifier , puis , se levant en hâte , on rentra chez 
Ulysse . / Ce fut presque aussitôt que 
Pénélope apprit les desseins qu ' ils roulaient au gouffre de leurs cœurs . Car le héraut 
Médon s ' en vint la prévenir : il savait leurs projets , se trouvant justement en dehors de la cour , lorsqu ' à l ' intérieur , ils ourdissaient l ' affaire . A travers le manoir , il s ' en vint apporter la nouvelle à la reine . / Comme il passait le seuil , 
Pénélope lui dit : / -- Héraut , pourquoi viens - tu . les nobles prétendants t ' envoient - ils dire aux femmes de mon divin 
Ulysse de quitter leurs travaux , d ' apprêter le festin . Sans plus me courtiser ni tramer autre chose , que n ' ont - ils en ce jour le dernier des derniers de leurs repas chez nous . Chaque jour assemblés , en mangez - vous assez de vivres , en pillant mon sage 
Télémaque . Vos pères autrefois , quand vous étiez petits , ne vous ont donc pas dit ce que , pour vos parents , 
Ulysse avait été , ne faisant jamais rien , ne disant jamais rien pour abuser du peuple , comme c ' est la façon des rois de sang divin qui persécutent l ' un et favorisent l ' autre . Ce n ' est pas lui , jamais , qui fit tort à personne . ... Mais votre cœur paraît à ces actes indignes et la mode n ' est plus de rendre les bienfaits . / Posément , le héraut 
Médon lui répondit : / Reine , si c ' était là le plus grand de nos maux . Mais voici bien plus grand et plus cruel encore : les prétendants méditent , -- ah . que 
Zeus les arrête . -- de tuer 
Télémaque à la pointe du bronze , avant qu ' il rentre ici , car il s ' en est allé s ' informer de son père , vers la bonne 
Pylos et 
Sparte la divine . / Il disait . Et , genoux et cœur brisés , la reine restait là sans pouvoir proférer un seul mot : ses yeux s ' étaient emplis de larmes et sa voix si claire défaillait . / Retrouvant la parole , elle lui répondit : / -- Héraut , dis - moi : pourquoi mon fils est - il parti . quel besoin le poussait vers ces vaisseaux rapides , ces chevaux de la mer que prennent les guerriers pour courir sur les eaux . veut - il donc que de lui , tout , jusqu ' au nom , périsse . / Posément , le héraut 
Médon lui répondit : / . -- Je ne sais ; quelque dieu l ' aura - t - il entraîné . ... ou n ' aura - t - il cédé qu ' à l ' élan de son cœur . ... Mais il est à 
Pylos : il voulait s ' enquérir du retour de son père , du sort qu ' il a subi . / A ces mots , il revint à travers le manoir . Mais , le cœur assombri et dévoré d ' angoisse , la reine ne pouvait demeurer sur les sièges , dont la chambre était pleine . Tandis que , sur le seuil , elle venait s ' asseoir , pour crier sa détresse au milieu de ce luxe , ses femmes l ' entouraient de leurs gémissements . / 
Pénélope à travers ses sanglots leur disait : / -- Mes filles , écoutez . le maître de l ' 
Olympe m ' envoya plus de maux qu ' à toutes les mortelles que le sort a fait naître et grandir avec moi . J ' ai commencé par perdre un époux de vaillance , que son cœur de lion et ses mille vertus avaient fait sans rival parmi les 
Danaens . Et voici maintenant le fils de mon amour que , de chez moi , sans gloire , emportent les rafales . Quand il s ' est échappé , vous ne m ' avez rien dit . Quoi . pas une de vous , -- et vous saviez pourtant , -- pas une , malheureuses . pour prendre sur son cœur de me tirer du lit quand mon enfant partait à bord du noir croiseur . Ah . si j ' avais appris qu ' il rêvât ce voyage , contre tout son désir il serait demeuré , ou c ' est morte qu ' il m ' eût laissée en ce manoir . ... / '' Mais qu ' un servant - coureur aille quérir le vieux 
Dolios que mon père , lorsque je vins ici , a mis à mon service ; il soigne maintenant les arbres de mon clos . Je veux qu ' en toute hâte , il aille chez 
Laërte pour tout lui raconter ; peut - être le Vieillard verra - t - il un moyen de quitter sa retraite et d ' émouvoir ces gens qui veulent supprimer sa race dans le fils de son divin 
Ulysse . / Mais la bonne nourrice 
Euryclée intervint : / -- Sous l ' airain sans pitié , tue - moi . ou chasse - moi du manoir , chère fille . Mais je dois l ' avouer : j ' ai su toute l ' affaire ; c ' est moi qui , sur son ordre , ai fourni la farine et du vin le plus doux ; il avait exigé de moi le grand serment de ne pas t ' en parler avant les douze jours , à moins que , le cherchant , tu n ' apprisses sa fuite et que , pour le pleurer , on ne te vît déjà lacérer ces beaux traits ... Va . baigne ton visage , prends des habits sans tache et , regagnant l ' étage avec tes chambrières , prie la fille du 
Zeus à l ' égide , 
Athéna : c ' est , elle encor qui doit le sauver du trépas ... Mais pourquoi redoubler les tourments du Vieillard . Crois - moi : les Bienheureux n ' ont jamais eu en haine le sang d ' 
Arkésios , et sa race vivra pour tenir à jamais cette haute maison et ses gras alentours . / Elle dit et calma les tourments de la reine . Ayant séché ses pleurs et baigné son visage , 
Pénélope , vêtue d ' une robe sans tache , regagna son étage avec ses chambrières et remplit sa corbeille des orges de l ' offrande , pour prier 
Athéna : / -- Fille du 
Zeus qui tient l ' égide , 
Atrytonée , exauce ma prière . ah . si dans ce manoir 
Ulysse l ' avisé t ' a jamais fait brûler la graisse et les cuisseaux d ' un bœuf ou d ' un mouton , l ' heure est enfin venue pour moi , qu ' il t ' en souvienne . ... ah . sauve - moi mon fils . déjoue , des prétendants , la criminelle audace . / Elle dit et poussa les clameurs rituelles ; la déesse entendit son imprécation . / Les prétendants criaient dans l ' ombre de la salle . Un de ces jeunes fats s ' en allait répétant : / LE CŒUR -- Pour le coup , c ' est l ' hymen que la plus courtisée des reines nous apprête , sans savoir que la mort est déjà sur son fils . / Ainsi parlaient ces gens sans comprendre l ' affaire . Alors 
Antinoos prit la parole et dit : / -- Pauvres amis , voilà de folles vanteries , dont ici ne devrait user aucun de nous : craignez que , là - dedans , on n ' aille les lui dire . ... Silence . et levons - nous pour remplir le dessein que tous , en votre cœur , vous avez approuvé . / A ces mots , il choisit vingt hommes des plus braves , descendit au croiseur , sur la grève de mer , et le fit tout d ' abord tirer en eau profonde ; puis , dans la coque noire , on chargea mât et voiles ; aux estropes de cuir , on attacha les rameset l ' on s ' en fut mouiller en rade et débarquer sous le cap de l ' aval , pour prendre le repas en attendant le soir . / Mais 
Pénélope , à son étage , se couchait sans boire ni manger . Ne sentant plus la faim , la plus sage des femmes ne songeait qu ' à son fils : fuirait - il le trépas , ce fils irréprochable . tomberait - il sous ces bandits de prétendants . Quand un gros de chasseurs accule le lion au cercle de la mort , la bête n ' a pas plus d ' angoisses et de craintes que n ' en avait la reine , quand sur ses yeux tomba le plus doux des sommeils . / Les membres détendus , la tête renversée , 
Pénélope dormait . La déesse aux yeux pers eut alors son dessein : elle fit un fantôme et lui donna les traits d ' 
Iphthimé , l ' autre fille du magnanime 
Icare , la femme d ' 
Eumélos qui résidait à 
Phères . / 
Athéna l ' envoya , / chez le divin 
Ulysse , pour calmer les soupirs , les sanglots et les pleurs de cette triste et gémissante 
Pénélope ; dans la chambre , il entra par la courroie de barre et , debout au chevet de la reine , lui dit : / LE ÔME -- 
Pénélope , tu dors , mais le cœur ravagé . Sache bien que les dieux , dont la vie n ' est que joie , ne veulent plus entendre tes pleurs et tes sanglots : ton fils doit revenir , car jamais envers eux , il n ' a commis de faute . Au plus doux du sommeil , à la porte des songes , la plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / -- Pourquoi viens - tu , ma sœur . tu n ' as pas l ' habitude de fréquenter ici : ta demeure est si loin . ... Tu me dis d ' oublier les maux et les alarmes qui viennent harceler mon esprit et mon cœur . J ' ai commencé par perdre un époux de vaillance , que son cœur de lion et ses mille vertus avaient fait sans rival parmi les 
Danaens . et maintenant voici qu ' au creux de son vaisseau , le fils de mon amour s ' en va , pauvre petit . ... que sait - il des dangers . ... que sait - il des affaires . Pour lui , plus que pour l ' autre encor , je me désole . Je tremble pour ses jours , je redoute un malheur , que ce soit au pays où il voulut se rendre , ou que ce soit en mer . Il a tant d ' ennemis qui conspirent sa perte et veulent le tuer avant qu ' il ait revu le pays de ses pères . / Mais le fantôme obscur prit la parole et dit : / LE ÔME -- Du courage . ton cœur doit bannir toute crainte . Il a , pour le conduire , un guide que voudraient à leurs côtés bien d ' autres , car ce guide est puissant : c ' est 
Pallas 
Athéna . Elle a pris en pitié ton angoisse ; c ' est elle qui m ' envoie t ' avertir . / La plus sage des femmes , 
Pénélope , reprit : / . -- Si ton être est divin , et divin , ton message , allons . de l ' autre aussi , conte - moi les misères . ... vit - il encor . voit - il la clarté du . 
soleil . ... est - il mort et déjà aux maisons de l ' 
Hadès . / Mais le fantôme obscur , reprenant la parole : / LE ÔME . -- De lui , je ne saurais te parler clairement . Est - il mort ou vivant : pourquoi parler à vide . / Il dit et , se glissant tout le long de la barre , il traversa la porte , disparut dans les airs , et la fille d ' 
Icare , arrachée au sommeil , sentit son cœur renaître , si clair était le songe qu ' elle avait vu surgir au profond de la nuit . ... / ... Remontés à leur bord , les prétendants voguaient sur la route des ondes et déjà , dans leurs cœurs , ils voyaient 
Télémaque accablé de leurs coups . Il est en pleine mer , dans la passe entre 
Ithaque et la 
Samé des Roches , un îlot de rocher , la petite 
Astéris devant les Ports Jumeaux avec leurs bons mouillages . C ' est là que , pour guetter leur homme , ils s ' embusquèrent . / . 
