Quand ils ont tous les deux atteint 
Lacédémone , Que d ' un vallon profond le contour emprisonne , Dans les vastes remparts précipitant leurs pas , Ils cherchent la demeure où le fier 
Ménélas , Voyant d ' amis nombreux sa table environnée , D ' une fille et d ' un fils célébrait l ' hyménée ; 
Ménélas autrefois , dans les champs des 
Troyeus , Au noble enfant d ' 
Achille a promis ces liens . / Les Dieux lui permettaient de remplir sa promesse , / Et les chars , les coursiers conduisaient Ja princesse / A son futur époux , de qui l ' autorité / Régit des 
Myrmidons la superbe cité . / Dans la même journée , un héros jeune et brave , / Un fils de ses vieux ans , né d ' une femme esclave , / 
Mégapenthe épousait la fille d ' 
Alector . / Tel fut l ' arrêt des cieux : loin d ' être mère encor , / 
Hélène n ' enfanta que l ' aimable 
Hermione , / Qui , pareille à 
Vénus , de tant d ' attraits rayonne . / Au fond du haut palais , des festins à loisir Tous , amis et voisins , savourent le plaisir ; Un chanteur sur son luth , en marquant la cadence , Prélude , et deux sauteurs font tournoyer leur danse . Alors , devant le seuil suspendant leur essor , Le héros 
Télémaque et le fils de 
Nestor Attendent . A leur vue , en son agile zèle , Du puissant 
Ménélas un serviteur fidèle , 
Etéonée accourt , et prompt à le chercher , Du pasteur des humains se hâte `` d ' approcher . Soudain ces mots ailés s ' échappent : `` O mon maître . '' O nourrisson des Dieux . ici j ' ai vu paraître '' Deux jeunes étrangers qui semblent à mes yeux '' Deux rejetons issus du monarque des cieux . '' Mais faut - il délier leur rapide attelage . '' A d ' autres d ' un tel soin laissons - nous le partage . '' / Le prince aux blonds cheveux s ' indigne et lui répond : `` Fils de 
Boéthoùs . ce doute me confond . / '' Qui . toi , jusqu ' à ce jour si prudent et si sage , '' Tu me tiens d ' un enfant le frivole langage . '' Nous - mêmes , voyageurs chez des peuples nombreux ; '' N ' avons - nous pas reçu leurs présens généreux . '' Puisse dans nos foyers le Dieu , roi de la terre , '' Au déclin de nos jours épargner la misère . '' Mais va . de ces héros détèle les coursiers , '' Et qu ' ils goûtent ici nos mets hospitaliers . '' / Il parle . 
Étéonée au loin se précipite ; Les autres serviteurs , qu ' à le suivre il excite , Vont , délivrant du joug l ' attelage fumant , A l ' auge des coursiers l ' attacher promptement . L ' avoine par leurs soins se mêle à l ' orge blanche ; Et vers les lambris d ' or le char oisif se penche . Les héros introduits , d ' un prince , enfant des Dieux ; Admirent le palais , ce séjour radieux , Qui , semblable au 
soleil , à la lune brillante , S ' élève , déployant sa pompe étincelante . Enfin , lorsque long - temps leur regard ébloui De ce riche spectacle en silence a joui , Les femmes , dans le fond des baignoires luisantes , Sur eux épanchent l ' onde et l ' huile bienfaisantes ; Parés de la tunique et du manteau moelleux , Auprès du fils d ' 
Atrée ils vont s ' asseoir tous deux . Bientôt une servante apportant une aiguière , Qu ' un or étincelant embellit tout entière , Pour arroser leurs mains , d ' un zèle diligent En fait couler les eaux dans un bassin d ' argent . / . / Une table polie à leurs côtés se dresse , / Tandis que du palais l ' intendante s ' empresse / D ' y ranger et les pains et les mets succulens / Qu ' elle trouve apprêtés par des soins vigilans . / S ' avançant à son tour , un serviteur y place / Les viandes dont le poids sur chaque plat s ' entasse ; / Lorsqu ' il a présenté les coupes d ' or , soudain / Le blond 
Ménélas parle en leur tendant la main : / `` Venez . de ce banquet partagez l ' allégresse ; / '' Après , vous nous direz votre rang dans la 
Grèce . / '' Vos pères ne sont point des mortels ignorés ; / '' Deux monarques divins , du sceptre décorés , / '' Vous donnèrent le jour ; d ' une naissance obscure / '' Des hommes tels que vous n ' ont pas subi l ' injure . '' / Comme un tribut d ' honneur , le prince à ces héros D ' un bœuf qu ' on lui servit offre le large dos . Quand , savourant les mets d ' une table abondante , Ils ont chassé leur faim , calmé leur soif ardente , 
Télémaque , jaloux qu ' on ne l ' entende pas , Vers son ami s ' incline et lui parle tout bas : `` O toi , cher à mon cœur , ô noble 
Pisistrate . '' Vois donc sous ces lambris quelle richesse éclate . '' Partout l ' airain ; partout de l ' ivoire et de l ' or , '' De l ' ambre et de l ' argent resplendit le trésor . '' Telle est de 
Jupiter la demeure immortelle . '' Quelles beautés . Pour moi que leur vue est nouvel le . '' / 
Ménélas , qui l ' entend , répond sans différer : `` Chers enfans . nul mortel ne se peut comparer / '' A 
Jupiter qui seul conservera sans cesse / '' Et son divin palais et sa vaste richesse . / '' Quant à moi , sur les uns je l ' emporte en grandeur , / '' Et d ' autres de mon rang effacent la splendeur . / '' Que de maux j ' ai subis . ma flotte vagabonde / '' Huit ans a parcouru l ' immensité de l ' onde . / '' J ' ai vu 
Cypre ; j ' ai vu le sol 
phénicien , / '' Les plaines de l ' 
Erembe et de l ' 
Egyptien , / '' 
Sidon et la 
Libye où des béliers qui naissent / '' A leurs cornes déjà les fronts se reconnaissent . / '' Dans ce pays fécond en bondissans troupeaux / '' Trois fois l ' an les brebis enfantent leurs agneaux ; / '' Là tous , maître et berger , ont pour commun partage / '' Une chair nourrissante , un savoureux fromage , / '' Et ce lait doux et pur dont le flot écumant / '' Durant l ' année entière y coule largement . / , > Mais , tandis qu ' amassant des richesses sans nombre , / '' J ' errais en ces climats , un assassin , dans l ' ombre , / '' D ' une terrible épouse armant la trahison , / '' Egorgeait brusquement mon frère 
Agamemnon . / '' Aussi de tous ces biens , dont j ' avais fait ma proie , / '' Les somptueux monceaux n ' excitent plus ma joie . / '' Vos parens , quels qu ' ils soient , vous ont dit mes malheurs . / > . Le destin m ' accabla sous le poids des douleurs . / '' D ' un royaume opulent , d ' une nombreuse race / '' Le soin de ma vengeance entraîna la disgrâce . / '' Que n ' ai - je pu , content du tiers de mes trésors , / '' De la 
Grèce jamais ne déserter les bords , / '' Et voir toujours vivans ces guerriers magnanimes , / '' Qui , loin d ' 
Argos , dans 
Troie ont péri mes victimes . / '' De ces vaillans héros je plains le triste sort ; / '' Assis dans mon palais , en songeant à leur mort , / '' Je les pleure ; souvent ma douleur a des charmes ; / '' Souvent aussi j ' impose une trève à mes larmes ; / '' Les humains sont bientôt rassasiés de deuil . / '' O regrets . tant d ' amis , descendus au cercueil , / '' M ' ont coûté moins de pleurs qu ' un seul de qui l ' image / '' Des banquets , du sommeil me fait haïr l ' usage . / '' A l ' exemple d ' 
Ulysse , aucun des 
Grecs a - t - il / '' Enduré la fatigue et bravé le péril . / '' Le sort qui lui gardait ses épreuves cruelles , / '' Le sort m ' accable aussi de peines éternelles . / '' Car , séparé de lui , depuis long - temps , hélas . / '' J ' ignore également sa vie et son trépas . . / '' Ses parens inquiets s ' affligent de sa perte , / '' La sage 
Pénélope et le vieillard 
Laërte , / '' Et 
Télémaque enfin que son départ fatal / '' Laissa bien jeune encor dans le palais natal . '' / 
Télémaque ressent une douleur amère ; De ses yeux quelques pleurs , au souvenir d ' un père . Tombent , et ses deux mains par un mouvement prompt De son manteau de pourpre enveloppent son front . 
Ménélas qui l ' observe en son âme balance : Doit - il d ' uu fils pieux respecter le silence . Doit - il l ' interroger . Tandis qu ' il flotte encor , Egalant en attraits 
Diane aux flèches d ' or , / De sa chambre embaumée 
Hélène descendue / S ' avance . 
Adraste accourt et présente à sa vue / Un siége magnifique où d ' un tapis moelleux / 
Alcippe a déroulé les replis onduleux , / Lorsqu ' à son tour 
Phylo s ' empresse de lui tendre / La corbeille d ' argent qu ' elle reçut d ' 
Alcandre . / 
Polybe qui , doté d ' innombrables trésors , / Dans la 
Thèbe d ' 
Égypte habitait d ' autres bords , / Avec dix talents d ' or , au second des 
Atrides / Donna deux beaux trépieds , deux baignoires splendides . / De son épouse 
Alcandre 
Hélène , pour présent , / Obtint un long fuseau d ' un or éblouissant , / Et la corbeille ronde où l ' argent pur rayonne , / Chef - d ' œuvre qu ' en dehors un cercle d ' or couronne ; / La suivante 
Phylo l ' apporte dans ses bras ; / Des fils déjà tissés elle contient l ' amas , / Et l ' agile quenouille , au travail toute prête , / Y repose , étalant sa laine violette . / Sur le siége superbe 
Hélène au même instant / Se place , et sous ses pieds l ' escabelle s ' étend . / Bientôt interrogeant son époux qu ' elle appelle : / `` O divin 
Ménélas . savons - nous , lui dit - elle , / '' Quels hôtes en ce jour visitent nos palais î / '' Me trompé - je . ... Mais non . Je parlerai ... jamais , / '' Tant sa vue a produit de surprise en mon âme . / '' Jamais aucun mortel , jamais aucune femme / '' Par des signes frappans ne m ' ont rappelé mieux / '' Les traits de cet 
Ulysse au cœur audacieux . / '' C ' est bien son fils ; je vois ce jeune 
Télémaque '' Qu ' il laissa tout enfant dans les remparts d ' 
Ithaque , '' Quand pour moi , misérable . ô 
Grecs . vous transportiez '' Vers les champs d ' 
Ilion les combats meurtriers . '' / Mais le blond 
Ménélas : `` Oui , d ' une même idée '' O femme . en ce moment , mon âme est possédée . '' Voilà ses pieds , ses mains , ses regards éclatans , '' Et son front surmonté de ses cheveux flottans . '' D ' ailleurs , quand mes discours ont retracé l ' image '' Des maux que pour ma cause a soufferts son courage , '' Ce héros a versé des pleurs silencieux , '' Et du manteau de pourpre il a voilé ses yeux . '' / L ' héritier de 
Nestor , 
Pisistrate réplique : `` O 
Ménélas . des Dieux rejeton héroïque . '' Chef du peuple . il est vrai , ce jeune homme est son fils ; '' La modeste prudence éclaire ses esprits ; '' Pour la première fois abordant cette plage '' Il tremble de mêler son indiscret langage '' Aux sons harmonieux de ta voix qui pour nous , '' Comme une voix céleste , a des accens si doux . , '' Le vieux guerrier 
Nestor a voulu que je vinsse '' Jusque dans tes remparts accompagner ce prince , '' Qui désirait te voir , et réclame aujourd ' hui '' Ta parole pour guide ou ton bras pour appui ; '' Car l ' enfant , isolé par l ' absence d ' un père , '' Reste dans sa maison en proie à la misère . '' Tel gémit 
Télémaque , et nul concitoyen , '' Pour vaincre le malheur , ne lui prête un soutien . M / `` Eh quoi . dit 
Ménélas , il est dans ma demeure '' Le fils de ce mortel que j ' aime et que je pleure . '' Quels longs travaux pour moi je le vis endurer . '' Plus que les autres chefs je voulais l ' honorer , '' Si le Dieu de l ' 
Olympe à nos vaisseaux rapides '' Permettait le retour sur les plaines humides . '' Alors , j ' avais dessein de bâtir en 
Argos '' Une ville nouvelle et des palais nouveaux , '' Pour qu ' il y transportât loin des bords de son île '' Ses richesses , son fils et son peuple docile , '' Ou Tune des cités soumises à mes loix , '' Vide de citoyens , eût mérité son choix . '' C ' est là que nos deux cœurs d ' une amitié fidèle '' Ensemble auraient goûté la douceur mutuelle , '' Unis par le bonheur jusqu ' au jour où le sort '' Nous eût enveloppés des ombres de la mort . '' Mais un Dieu , m ' enviant sa présence chérie , '' Ne priva que lui seul de la douce patrie . '' / Sa voix a réveillé de communes douleurs ; A la divine 
Hélène elle arrache des pleurs ; 
Ménélas , 
Télémaque ont confondu leurs larmes . A pleurer avec eux trouvant aussi des charmes , Le fils du vieux 
Nestor dans son cœur affligé Songe au frère vaillant devant 
Troie ' égorgé ; Immolé par l ' enfant de la brillante 
Aurore , 
Antiloque au tombeau vient l ' attendrir encore . Enfin ces mots ailés de ses lèvres ont fui : `` 
Nestor , lorsque de toi je causais avec lui > / '' 
Nestor , ô 
Ménélas . en nos foyers sans cesse '' Disait que nul héros n ' égalait ta sagesse . '' Voudras - tu m ' écouter . Non , mes yeux n ' aiment pas '' Le spectacle des pleurs au milieu d ' un repas . '' Quand l ' aube renaîtra , notre âme consternée '' De nos morts , j ' y consens , plaindra la destinée ; '' Leur offrir nos cheveux , pleurer sur leur cercueil , '' Tel est le seul devoir permis à notre deuil . '' J ' ai moi - même à gémir de la perte d ' un frère '' Qui ne fut pas , dit - on , un combattant vulgaire . '' Tu le connus ; pour moi , je ne le vis jamais ; '' La bouche des humains raconta ses hauts faits , '' Et m ' apprit qu ' autrefois , en bravoure , en vitesse '' 
Antiloque éclipsait tous les chefs de la 
Grèce . '' / 
Ménélas lui répond : `` Ami . dans ce moment , '' Comme un sage vieillard , tu parles sensément . '' Fils d ' un héros fameux , la prudence t ' anime ; '' Sans peine on reconnaît la race magnanime '' De ces heureux mortels , dont le roi des humains '' Protège la naissance et bénit les hymens . '' 
Jupiter a voulu que ton glorieux père , '' Trouvant en ses foyers un sort toujours prospère , '' Parmi des fils prudens et braves aux combats , '' Vieillît dans la richesse au sein de ses états . '' Plus de deuil ; ' à nos pleurs accordons une trève ; '' Du festin commencé que le plaisir s ' achève ; '' Qu ' on verse l ' eau . Demain , d ' un mutuel discours '' Et 
Télémaque et moi nous reprendrons le cours . '' , / Il dit . 
Asphalion , son serviteur docile , Soudain épanche l ' onde , et d ' une main agile Les convives nombreux saisissent à l ' envi Chaque mets sur la table abondamment servi . / Mais la divine 
Hélène , à d ' autres soins livrée , Mêle au vin pur le suc d ' une plante sacrée , Qui bannit le chagrin , apaise le courroux , Et , calmant tous les maux , les fait oublier tous . L ' homme qui s ' en abreuve , , une journée entière Ne verse point de pleurs , quand son père et sa mère Mourraient , ou quand son fils et son frère adorés Tomberaient devant lui par l ' airain déchirés . Fille de 
Jupiter , 
Hélène ainsi possède Ce propice trésor , ce magique remède Que produisit l ' 
Égypte , et que 
Polydamna , L ' épouse de 
Thonis , autrefois lui donna . Là plus qu ' en d ' autres lieux , fatale ou salutaire , Chaque plante fleurit sur la féconde terre ; Là , de Péon issus , tous marchent sans rivaux Dans l ' art de soulager et de guérir les maux . Lorsqu ' elle a préparé le merveilleux breuvage , Le vin coule et sa voix profère ce langage : `` O 
Ménélas . du ciel nourrisson généreux , '' Et vous , dignes enfans de mortels valeureux , '' 
Jupiter qui peut tout , à son gré nous envoie '' Le bien comme le mal , le deuil comme la joie . '' Poursuivez le festin ; dans ce palais assis , '' Occupez vos loisirs par d ' aimables récits ; / '' Je vais d ' un noble exploit rappeler la mémoire . '' Si je ne peux , d ' 
Ulysse en retraçant la gloire , '' Conter tous ses travaux , du moins je redirai '' Ce que , par le courage et l ' adresse inspiré , '' Ce patient héros exécuta dans 
Troie '' Où gémirent les 
Grecs , à tant de maux en proie . '' Un jour , le dos chargé d ' un grossier vêtement , '' De volontaires coups meurtri honteusement , '' Comme un esclave obscur il arrive , et sans crainte '' Des remparts ennemis franchit la vaste enceinte ; '' Il semble un mendiant couvert de vils lambeaux , '' Tel que des 
Grecs jamais n ' en ont vu les vaisseaux . '' Sous ce déguisement dans les murs i pénètre ; '' Moi , seule parmi tous , prompte à le reconnaître , '' J ' ose l ' interroger ; à mes pressans discours '' Il répond lentement par d ' habiles détours . '' Mais lorsque , dans un bain , le parfumant d ' essence , '' Je l ' eus paré d ' habits pleins de magnificence , '' M ' enchaînant par la foi d ' un serment révéré , '' Aux regards des 
Troyens saintement je jurai '' De ne pas le trahir , avant que des Atrides '' Il n ' eût revu le camp et les vaisseaux rapides . '' Par lui j ' appris des 
Grecs les projets meurtriers . '' Puis , frappant de son fer d ' innombrables guerriers , '' Du message accompli par son heureuse adresse , '' Vainqueur , il informa les héros de la 
Grèce . '' Chaque 
Troyenne alors jeta des cris perçans ; '' Mais un secret plaisir fit tressaillir mes sens ; / '' J ' éprouvais le besoin de revoir ma patrie . '' Sans cesse , par le deuil et les larmes flétrie , '' Je déplorais la faute où m ' entraîna 
Vénus , '' Lorsque j ' abandonnai pour ces bords inconnus '' Le rivage chéri de la terre natale , '' Ma fille jeune encor , ma couche nuptiale , '' Et cet illustre époux que le ciel a doté '' Plus que tous les mortels d ' esprit et de beauté . '' `` -- Femme . dit 
Ménélas , ton langage est sincère . '' Je vis bien des héros en parcourant la terre ; '' J ' observai leur génie et nul à mes regards '' D ' un cœur plus patient n ' affronta les hasards . '' Oh . combien éclata la constance d ' 
Ulysse '' Dans ce cheval de bois qui , par un art complice '' Renfermant en ses flancs les plus fiers 
Argiens , '' Apportait le carnage et la mort aux 
Troyens . '' Tu vins jusque vers nous , guidée , il faut le croire , - '' Par un Dieu que de 
Troie intéressait la gloire . '' Seul , le beau 
Déiphobe accompagnait tes pas . '' De la vaste , machine , instrument de trépas , '' Trois fois tu fis le tour ; d ' une main curieuse '' Tu la pressais , et puis , ta bouche ingénieuse , '' Nommant tous ces héros fameux par tant d ' exploits , '' Des femmes de chacun contrefaisait la voix . '' 
Ulysse , 
Diomède et 
Ménélas sans peine '' Au milieu d ' eux assis , reconnurent 
Hélène . '' Quand 
Diomède et moi , prêts à nous dévoiler , '' Nous désirions sortir ou du moins te parler , / '' 
Ulysse nous arrête ; en un profond silence '' Tous demeurent plongés . 
Anticlus seul balance ; '' Il voudrait répliquer ; mais le héros soudain , '' Pour lui fermer la bouche , étend sa forte main , '' Et , sauvant tous les 
Grecs d ' une perte certaine , '' Le retient jusqu ' à l ' heure où 
Minerve t ' entraîne . '' / 
Télémaque répond : `` O fils de 
Jupiter . '' 
Ménélas . j ' en éprouve un chagrin plus amer . '' Eût - il été de fer , un cœur si magnanime '' Ne pouvait au trépas arracher la victime ; '' Mais allons sur la couche , objet de nos désirs , '' Du nocturne repos savourer les plaisirs . '' / Il dit . 
Hélène ordonne à l ' ombre des portiques Que le flottant duvet des moelleuses tuniques , Les tapis somptueux , la pourpre aux longs replis De leurs légers tissus enveloppent deux lits . Des flambeaux à la main , les femmes empressées Volent hors du palais et , par elles dressées , Pour les deux étrangers s ' apprêtent aussitôt Les couches où les mène un diligent héraut . Là le fils de 
Nestor , l ' illustre enfant d ' 
Ulysse Vont goûter du sommeil la douceur bienfaitrice . Dans sa haute demeure , en des réduits secrets 
Ménélas se retire et , brillante d ' attraits , 
Hélène au large voile à ses côtés repose . La fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de rose Paraît , et 
Ménélas , s ' arrachant au sommeil , Revêt de ses habits le superbe appareil ; / Du glaive à son épaule il balance la masse Et la belle chaussure à ses pieds s ' entrelace . De sa chambre sorti , comme un Dieu , le héros Marche vers 
Télémaque et commence en ces mots : `` Noble ami . sur le dos de la plaine liquide '' Jusqu ' en nos murs sacrés quel soin pressant te guide . '' Un intérêt commun ou peut - être le tien '' T ' amène - t - il î réponds sans me déguiser rien . '' `` -- Chef des peuples , ô toi , divin enfant d ' 
Airée . '' Je viens chercher mon père et sa trace ignorée . '' Mes biens sont dévorés et mes fertiles champs '' Périssent ; ma maison est pleine de médians , '' Qui , mangeant mes brebis , mes bœufs au pied flexible , '' Exigent de ma mère un hymen impossible . '' 
Ulysse est - il donc mort . j ' embrasse tes genoux . '' De sa fin déplorable , ô monarque . instruis - nous , '' Si tes regards l ' ont vue ou si sur quelque plage '' Un errant voyageur t ' en a tracé l ' image . '' Combien sa mère , hélas . l ' enfanta malheureux . '' Sans crainte , ni pitié , dans tes libres aveux '' Dis - moi tout , je t ' en prie ; et si mon noble père , '' Fidèle à sa promesse , aux Conseils , dans la guerre , '' Te seconda jamais devant 
Troie où les Dieux '' Envoyèrent aux 
Grecs tant de maux glorieux , '' Daigne , par souvenir , m ' en payer le salaire , '' Et que dans tes discours la vérité m ' éclaire . '' `` -- Grands Dieux . '' s ' est écrié le prince aux blonds cheveux , Dont la poitrine exhale un soupir douloureux , / `` Ces lâches insensés en leur profane audace / '' Sur le lit d ' un héros usurperaient sa place . / '' Quand la biche des faons qu ' allaite encor son sein / '' Dans l ' antre d ' un lion a déposé l ' essaim , / '' Légère , elle parcourt les montagnes sauvages , / '' Et le creux des vallons aux fertiles herbages ; / '' Mais le monstre revient et dans ses larges flancs / '' Son courroux affamé les dévore tremblans : / '' Ainsi l ' ardent 
Ulysse à la Parque sanglante / '' Livrera , je l ' espère , une troupe insolente . / '' 
Jupiter . 
Apollon . 
Pallas . que ce héros / '' Soit encor ce qu ' il fut dans la riche 
Lesbos , / '' Lorsque , prêt à lutter contre / 
Philomélide , / '' Il se leva terrible et d ' un bras intrépide / '' Brisa de son rival les membres déchirés / '' Aux yeux de tous les 
Grecs de plaisir enivrés . / '' Si tel il se montrait aux amans de ta mère , / '' Pour eux quel prompt trépas et quelle noce amère . / '' Mais tu m ' as consulté ; dans un libre entretien , / '' Mon cœur va sans détour s ' épancher dans le tien . / '' Écoute donc : ma voix sincèrement t ' explique / '' Ce que m ' apprit des mers le vieillard véridique . / '' Je désirais en vain fuir l ' 
Egypte ; les Dieux , / '' Privés , par mon oubli , de mes tributs pieux , / '' M ' y retenaient ; les Dieux de leur loi , solennelle / '' Veulent que nous gardions la mémoire éternelle . / '' Devant l ' 
Egypte , une île on la nomme 
Pharos / '' Apparaît et s ' étend jusqu ' au milieu des flots / '' Aussi loin qu ' un vaisseau , quand un vent frais le chasse , / '' Pendant un jour entier , peut mesurer d ' espace . / '' Les navires , entrés dans l ' asile d ' un port , / '' Lorsqu ' ils ont puisé l ' eau , s ' éloignant sans effort , / '' Retournent à la mer . Là , durant vingt journées , / '' Par le courroux divin mes poupes enchaînées / '' Attendirent ces vents qui servent aux vaisseaux / '' De guides protecteurs sur la route des eaux . / '' Nos vivres s ' épuisaient ; notre force domptée / '' Expirait ... O bonheur . fille du vieux 
Protée , / '' Une nymphe des mers , me prêtant son secours , / '' 
Idothée accourut et conserva mes jours ; / '' Sa pitié me plaignit , quand , redoutant ma perte , . / '' J ' errais seul , désolé , sur la plage déserte . / '' En visitant ces bords , tous les jours aux poissons / '' Mes compagnons jetaient leurs mordans hameçons ; / '' La faim les déchirait . Mais la jeune Immortelle / '' D ' un pas léger s ' approche : `` Étranger . me dit - elle , / '' Quelle est donc ta démence . Ah . veux - tu sans combat / '' Lâchement succomber au destin qui t ' abat . / '' Charmé de tes malheurs , ton courage stérile / '' Languira - t - il toujours prisonnier dans cette île î / '' Vois de tes compagnons le morne accablement . '' / `` -- Qui que tu sois , lui dis - je avec empressement , / '' Ce n ' est point par mon choix que sur ces bords je reste ; / '' Sans doute j ' excitai la colère céleste . / '' Les Dieux connaissent tout . Apprends - moi qui d ' entre eux / '' Oppose à mon départ un obstacle envieux . / '' Comment pourrai - je encor , voguant vers ma patrie , / '' De la mer poissonneuse affronter la furie . '' / `` -- Étranger . je te parle et sans crainte et sans art . / '' Sur cette plage habite un immortel vieillard , / '' L ' égyptien 
Protée , à qui les mers profondes / '' Découvrent les secrets renfermés dans leurs ondes . / '' Ce vieillard , de 
Neptune assidu serviteur , / n Ce Dieu marin , dit - on , de mes jours est l ' auteur . / '' Dans tes piéges adroits si tu peux le surprendre , / '' Par la ruse soumis , mon père va t ' apprendre / '' La longueur du chemin , les moyens du retour / '' Sur les flots poissonneux du liquide séjour . / '' Même , si tu le veux , il te fera connaître / '' Quels biens dans ta maison ou quels revers peut - être / '' Survinrent depuis l ' heure , ô fils de 
Jupiter . / '' Où pour un long trajet tu partis sur la mer . '' / `` -- Déesse . par quel art faut - il que je l ' abuse . / '' Je crains qu ' il ne m ' échappe en prévoyant ma ruse , / '' Nul mortel aisément ne triomphe des Dieux . '' / `` -- Étranger . apprends tout . Jusqu ' au plus haut des cieux / '' Quand le 
soleil s ' élève , au souffle du zéphyre / '' Qui tout - à - coup noircit le maritime empire , / '' L ' infaillible devin sort du gouffre écumant , / '' Et dans un antre obscur s ' endort paisiblement . / '' De la belle 
Halosydne une nombreuse race , / '' Les phoques , dont la foule autour de lui s ' amasse , / '' Quittent le sein de l ' onde , et leurs bruyans naseaux / '' Exhalent dans les airs l ' amertume des eaux . / '' Là , je veux te guider , quand l ' aube se réveille ; '' Là tu prendras ton rang , et nia voix te conseille '' De choisir trois héros parmi les plus vaillans '' Que tes solides nefs ont portés dans leurs flancs . '' Mais connais le vieillard et ses ruses habiles . '' D ' abord il vient compter les monstres immobiles , '' Long - temps les examine , et parmi leurs troupeaux '' S ' étend comme un pasteur qu ' entourent ses agneaux . '' Dès qu ' il sommeillera couché dans ces parages , '' Rassemblez la vigueur de vos mâles courages ; '' Retenez - le ; qu ' il cherche en vain à s ' échapper . '' Sous des formes sans nombre adroit à vous tromper , '' Onde , flamme , serpent , il voudra fuir . N ' importe . '' Enlacez - le toujours d ' une étreinte plus forte . '' Mais quand tu le verras redevenir pareil '' Au vieillard endormi de son premier sommeil , '' Interrogé par lui , cesse la violence ; '' Fais tomber ses liens , et , rompant le silence , '' Demande - lui quel Dieu captive ton essor > - Et comment sur les mers tu peux voguer encor . > / '' Sous la vague écumeuse à ces mots , la Déesse '' Se replongea . Pour moi , partant avec vitesse , '' Je regagnai ma flotte , et , durant le trajet , '' De pensers ténébreux un essaim m ' assiégeait . '' Quand mes pas ont touché le sable de la rive , '' On dresse le festin ; la nuit sacrée arrive ; '' Chacun de nous s ' endort . A l ' heure où de ses feux '' L ' 
Aurore aux doigts de rose a coloré les cieux , / '' Debout , des vastes mers en parcourant la plage , '' De ma prière aux Dieux j ' adresse l ' humble hommage . '' Entre mes compagnons j ' en avais choisi trois '' Éprouvés dès long - temps par de hardis exploits . '' Mais , de quatre animaux portant les peaux récentes , '' 
H '' rs du gouffre profond des ondes mugissantes '' La Déesse remonte et médite en son sein '' Contre son propre père un perfide dessein . '' Auprès des lits creusés dans la mouvante arène , '' Espérant ma présence , elle s ' assied ; à peine '' Son vigilant regard nous voit tous approcher , '' En ordre dans le sable elle nous fait couchér , '' Et jette sur chacun la dépouille d ' un phoque '' Dont la fétide odeur tout à coup nous suffoque . '' Qui pourrait reposer près d ' Un monstre marin . '' Toutefois , nous sauvant par un art souverain , '' ldothée avec soin verse dans nos narines '' La puissante ambroisie et ses vapeurs divines , '' Et de ce doux parfum la prompte exhalaison '' D ' un souffle impur dans l ' air dissipe le poison . '' Tout le matin , armés d ' un couragë indomptable , '' Nous attendons . Enfin sur ce bord redoutable '' Les monstres de la mer vehus de toute part '' Sommeillent . A midi , Fastucièùx vieillard '' Sort ' des flots , et leur troupe à ses regards présente '' Des membres surchargés d ' une graisse pesante . '' Dans sa course d ' ab Ord passant auprès de nous '' Il visite leurs rangs et les dénombre tous ; / '' Puis , loin de soupçonner un secret stratagème , / '' Pour dormir à son tour , il se couche . uiniême . / '' Aussitôt à grands cris , apparaissant debout , / '' Nous l ' attaquons ; , nps bras l ' envahissent partout . / '' Mais le vieillard n ' a point publié , son adresse ; / '' Lion impétueux , sa crinière se . dresse ; / '' Invincible dragon , léopard furieux , / '' Énorme sanglier , il bondit à , nos yeux . / '' Onde rapide , il coule ; arbre immense , il s ' élève . / '' Nous , : toujours de , pied ferme attachés à la grève , / '' Nous redoublons d ' efforts , quand le rusé de . vjn / '' M ' interroge , lassé de résister en vain : / '' , O 
Ménélas . réponds : qui ab Ord ^ te protége / '' Et t ' excite à me tendre un si perfide piége . / '' Que te faut - il . '' -- `` Vieillard . pourquoi donc ce détour . / '' Tu sais que dès long - temps , dans ce triste _ séjour / '' Un sort cruel ; m ' exile , et que sans espérance / `` Mon qceur y dépérit , cpnsumé de souffrance . / '' Les Dieux connaissent tout : apprends - moi qui d ' entre eux , / '' Oppose à mon départ un obstacle envieux . / '' Comment pourraÏT je , . enpor , voguant , vers ma patrie , / '' De la mer poissonneuse affronter la furie . '' / -- `` Eh bien . à 
Jupiter , à tqus les immortels / '' Commence par vouer des tributs solennels , / `` Si tu yeux , franchissant les campagnes hu , mides , / '' Rentrer dans ton pays sur tes vaisseaux rapides . / '' Pour revoir tes ; amis , ton palais radieux , / '' Vers le fleuve 
Egyptus , issu du roi des Dieux , / '' Retourne et cours offrir une hécatombe sainte / '' A ces Dieux qui du ciel peuplent la vaste enceinte ; / '' C ' est alors seulement qu ' après un long retard , / '' Tes désirs obtiendront la faveur du départ ... '' / `` Mon cœur se brise ; ainsi , de la mer ténébreuse / '' Il faut tenter encor la route dangereuse , / '' Naviguer vers l ' 
Egypte . y rentrer . ... Toutefois , / '' Je réplique : `` Vieillard . j ' accomplirai tes lois . / '' Mais quand 
Nestor et moi d ' 
Ilion nous partîmes , / '' Notre flotte y laissa des héros magnanimes ; / '' Parle donc : sans malheurs ont - ils franchi les eaux . / '' De périls imprévus atteints sur leurs vaisseaux , / '' Ont - ils trouvé la mort , ou , vainqueurs dans 
Pergame , / '' Aux bras de leurs amis exhalé leur grande âme . '' / `` -- 
Atride . répond - il , pourquoi m ' interroger . / '' Tous mes profonds secrets , dois - tu les partager . / '' Non ; tu n ' apprendras point tant d ' affreuses misères , / '' Sans verser , je le crois , bien des larmes amères . / '' Plusieurs sont morts ; plusieurs ont conservé le jour . / '' Seuls des 
Grecs valeureux deux chefs à leur retour / '' Succombèrent ; pour toi , tu vis les funérailles / '' De ceux que moissonna le glaive des batailles . / '' Pourtant , il est encore un superbe héros / '' Qui languit , enchaîné par l ' obstacle des flots . / '' Sur ses vaisseaux 
Ajax périt dans un orage ; / '' 
Neptune , désirant le sauver du naufrage , / '' Contre les grands rochers qui dominent 
Gyra , / '' L ' avait jeté d ' abord : c ' est là qu ' il expira . / '' En dépit de 
Minerve , à sa perte obstinée , / '' Sans Joute il évitait sa triste destinée , / '' S ' il n ' eût dit , l ' insolent . que , malgré tous les Dieux , / '' Il braverait des mers les gouffres spacieux . / '' Justement offensé de cet orgueil coupable , / '' 
Neptune , armant son bras du trident implacable , / '' Sur le roc de 
Gyra précipite ses coups ; / '' Une moitié résiste , et dans l ' onde en courroux / '' Une autre tombe ; 
Ajax , suspendu sur la cime , / '' Roule avec elle au fond de l ' écumant abîme ; / '' C ' est ainsi qu ' en mourant il boit les flots amers . / '' Arraché par 
Junon aux tempêtes des mers , / '' Ton frère , ô 
Ménélas . fuyait la mort certaine ; / '' Des hauteurs / de 
Malée il s ' approchait à peine , / '' Qu ' un orage subit , messager de terreur , / '' Sur les flots poissonneux déchaînant sa fureur , / '' L ' emporta gémissant jusqu ' au bout de la plage / '' Où de 
Thyeste 
Egisthe habitait l ' héritage . / '' Pour lui brille le jour d ' un retour fortuné ; / '' Des vents , grâces aux Dieux , le cours est détourné . / '' Plein de joie , il descend ; il touche sa patrie , / '' Et baise avec transport cette terre chérie . / '' A cet aspect si doux du sol de ses aïeux , / '' Des flots de pleurs brûlans ruissellent de ses yeux . / '' Mais un espion l ' a vu ; par 
Egisthe son maître / '' Posté sur la hauteur , et des mains de ce traître / '' Espérant pour salaire un double talent d ' or , / '' Depuis un an de veille il y demeure encor , / '' De peur qu ' 
Aganiemnon secrètement né passe , / '' En se ressouvenant de son antique audace . / '' Au pasteur des humains il va dans le palais / '' Annoncer un retour , signal de ses forfaits . / '' 
Egistbe , méditant lès plus vils artifices , / '' Dans le pèuplë choisit vingt fidèles complices , / '' Les place en ' embuscade / et Ses ordres secrets / '' Prescrivent d ' un festin lés '' splèndides apprêts . / '' Lui - mêmé avec ses chars et Ses coursiers Rapides , / '' Roulant dans son esprit des projets homicide ^ , / '' Au - dèvànt du môharque il dirige sesas , / '' Le trompe lâchement , lé Convie au repas , / '' Et le tue au milieu des plaisirs de là table , / '' Comme un bœuf immolé dans sa paisible étabie . / '' - Du grand 
Agamemhon les amis belliqueux / '' Succombent ; ceux ab Ord expirent avec eux , / '' Et le meurtre remplit cette demeuré infâme . '' / '' Le récit de 
Protée avait brisé mon âme . / '' Sur le sable étendu , je pleuraîs ; de nies jours / '' Ma douleur espérait voir terminer ïe cours ; / '' J ' abhorrais du 
soleil F éclatante lumière . / '' Rassasié de pleurs , dans l ' aride poussière / '' Je me roulais encor ; mais le Dieu r `` 
Ménélas / '' Sur d ' incurables maux ne te lamente pas . / '' Prépare le retour , objet de ton envie ; / '' Tu trouveras peut - être 
Egisthe plein de vie ; / '' Déjà peut - être 
Ôrëste a tranché son destin ; / '' Tu siégeras du moins au funèbre festin . '' / '' Il dit , malgré le trouble où je demeure en proie , '' Dans le fond de mon cœur s ' épanouit la joie . '' Ces mots ailés soudain de ma bouche ont volé : '' Par toi de deux héros le sort m ' est révélé . '' Mais le troisième . a - t - il achevé sa carrière . '' Quelle mer à sa fuite oppose une barrière . '' J ' aspire à tout , savoir , quel que soit mon chagrin - '' . '' Je me lais . `` Ce mortel , reprend le Dieu marin , '' C ' est le roi dont 
Ithaque est l ' antique domaine ; '' C ' est le fils de 
Laërte ; un sort jaloux l ' enchaîne '' Dans une Me où mes , yeux ont vu couler ses pleurs : '' La nymphe 
Calypso , dédaignant ses douleurs , '' L ' y retient , et captif dans sa prison fatale , '' Il ne peut retourner vers la rive natale ; '' Car il n ' a près de lui ni rameurs ni vaisseaux '' Qui l ' aident à franchir l ' immensité des eaux . '' Toi , divin 
Ménélas . vis toujours sans rien craindre . '' Dans la fertile 
Argos la mort ne peut t ' atteindre . > Les Dieux te conduiront au bout du monde entier , '' Au champ élyséen , séjour hospitalier , '' Où le blond 
Rhadamanthe habite un sûr asile , '' Où la vie aux humains semble douce et facile ; '' Là point de longs hivers hérissés de frimas ; '' Point de neige ou de pluie , et da , ns ces beaux climats , '' Venu de l ' 
Océan , le souffle du zéphyre '' Sans cesse rafraîchit l ' air pur qu , ' op y respire . '' D ' 
Hélène noble époux , gendre de 
Jupiter , '' Ce bonheur t ' appartient . '' jusqu ' au fond de la mer / '' Il redescend , et moi , d ' une marche empressée '' Vers mes braves amis je vole ; en ma pensée '' De sinistres projets naissent à chaque pas . '' Dans mon navire enfin s ' apprête le repas ; '' La nuit vient , et chacun sur la plage repose . '' A peine reparaît l ' 
Aurore aux doigts de rose , '' Les nefs , le mât dressé , couvrent l ' azur des flots . '' La voile dans les airs s ' enfle ; les matelots '' Se rangent sur les bancs et leurs dociles rames '' Frappent de coups actifs les blanchissantes lames . '' Dans le fleuve 
Egyptus , issu du roi des Dieux , '' J ' arrête encor ma flotte et par mes dons pieux '' Lorsque des immortels j ' ai fléchi la colère , '' Je consacre une tombe à la gloire d ' un frère . '' Ces devoirs achevés , le vent souffle ; je pars '' Et vers mon doux pays je vogue sans retards . '' Mais toi , dans mes palais , mon fils . demeure encore ^ '' Attends ou la onzième ou la douzième aurore . '' Si tu veux nous quitter , pour solennels cadeaux , '' Ma main te donnera trois rapides chevaux , '' Un beau char et de plus une brillante coupe , '' Qui , versée en l ' honneur de la céleste troupe , '' Par ses libations saura dans l ' avenir '' Te rappeler toujours mon heureux souvenir . '' / 
Télémaque réplique : `` O noble fils d ' 
Atrée . '' Non ; ne me retiens plus dans ta riche contrée . '' Car une année entière assis auprès de toi , '' J ' oublîrais les objets les plus sacrés pour moi , / '' Alla maison , mes parens , tant mon âme se livre / '' Au charme des discours dont ta bouche m ' enivre . / '' Dans la sainte 
Pylos mes amis soucieux / '' Languissent , et ta voix me captive en ces lieux . / '' Ta coupe est le seul don que j ' accepte en partage . / '' Je ne conduirai point sur mon natal rivage / '' Les coursiers , ornement de tes vastes états , / '' Où partout le lotos s ' élève sous tes pas , / '' Où l ' épeautre , l ' avoine et l ' orge blanchissante / '' Couvrent d ' épis nombreux la terre florissante . / '' 
Ithaque ne voit pas de prés féconds verdir , / '' Ni d ' agiles chevaux dans la lice bondir ; / '' Mais ses monts , habités par des chèvres sauvages , / '' Sont plus chers à mes yeux que de gras pâturages . / '' Des îles de la 
Grèce aucune sur les mers / '' N ' offre un sol plus étroit , ni des rocs plus déserts . '' . / Le brave 
Ménélas au discours du jeune homme Sourit complaisamment , avec bonté le nomme , Et lui prenant la main : . Ta sagesse , ô mon fils . '' Prouve quel noble sang tes aïeux t ' ont transmis ; '' Ces dons que je t ' offrais , qu ' un autre les remplace . '' Parmi tous les trésors qu ' en mon palais j ' entasse , '' Laisse - moi te choisir , aisément je le peux . '' Le présent le plus rare et le plus précieux , '' Une coupe d ' argent d ' un or pur couronnée , '' Et que du Dieu 
Vulcain les soins ont façonnée . A mon retour , le roi de l ' antique 
Sidon , , 
Phédime en ses foyers m ' en présenta le don . / '' Que de mon amitié tes jeunes mains l ' obtiennent . '' / Tandis que ces héros l ' un l ' autre s ' entretiennent , Dans le royal séjour les serviteurs nombreux Apportent les brebis et le vin généreux ; Les femmes , étalant des bandeaux sur leur tète , Font circuler les pains et le festin s ' apprête . / Près du palais d ' 
Ulysse en foule rassemblés , Les prétendans lançaient les javelots ailés - , Et les disques roulans sur l ' arène aplanie Où souvent triompha leur audace impunie . Seuls assis à l ' écart , leurs deux chefs glorieux , Le vaillant 
Eurymaque , homme semblable aux Dieux , Le fier 
Antinous demeuraient en silence . Tout - à - coup 
Noëmon jusque vers eux s ' élance : `` 
Antinous . sait - on de l ' aride 
Pylos '' Quand 
Télemaque ici reviendra sur les flots . '' Il partit emmenant ma nef au vol rapide ; '' J ' en ai besoin . Je veux dans les champs de t ' 
Elide '' Voir mes douze jumens brillantes de beauté '' Et mes fougueux mulets errans en liberté ; '' Je veux en chercher un et d ' une main habile '' Assujétir au frein sa jeunesse indocile . '' Les deux chefs étonnés s ' imaginaient , non pas Que vers 
Pylos le prince avait tourné ses pas , Mais qu ' il visitait seul dans ses courses prochaines . Les porcs ou les brebis de ses riches domaines , . De l ' illustre 
Eupithès le noble rejeton , 
Antinous enfin s ' adresse à 
Noëmon ; / `` Quel jour l ' a vu!partir . réponds sans me rien taire . '' Dis quelle jeune troupe , amie ou mercenaire , '' Accompagna sa fuite . Un tel projet . comment '' L ' a - t - il exécuté . parle - moi franchement : '' T ' a - t - il par violence arraché ton navire . '' Ne l ' a -- t ^ - îl obtenu que par un doux empirer . '' -- `` Je l ' ai ' donné , reprend le fils de 
Phronius ; '' Quel autre l ' eût blessé par l ' affront d ' un refus , '' Lorsque , le cœur rongé d ' une tristesse amère , '' Un héros tel que lui m ' adressait sa prière . '' J ' aurais eu trop de peine à rejeter ses vœux . '' Nos jeunes Citoyens - , mortels déjà fameux , '' L ' escortaient ; sur la nef j ' ai vu monter ensemble '' Ou 
Mentor ou peut - être un Dieu qui lui ressemble , '' Car je m ' étonne ; hier , dans nos remparts encor , '' Aux premiers feux du jour , j ' ai retrouvé 
Mentor . '' Cependant pour 
Pylos il quitta notre terre . / A ces mots , il retourne aux foyers de son père . Les chefs d ' étonnement restent frappés tous deux , Et les princes rivaux , interrompant leurs jeux , Vont s ' asseoir eu silence . Alors , F âme troublée , 
Antinous frémit et parle à l ' assemblée ; D ' une sombre fureur tout son cœur s ' est rempli Et de ses yeux ardens des flammes ont jailli . Il s ' écrie : `` O grands Dieux / ô funeste voyage . '' Il l ' a donc achevé , ce téméraire ouvrage . '' Qui de nous eût pensé qu ' à loisir triomphant , `` Malgré tant d ' ennemis , un faible et jeune enfant / '' Monterait un navire et nous fuirait si vite , '' Entraînant loin de nous une vaillante élite . '' Peut - être son départ nous coûtera des pleurs . '' Ah . puisse 
Jupiter , prévenant nos malheurs , '' L ' anéantir lui - même . Allons . qu ' on me choisisse '' Un vaisseau , vingt rameurs , et mort au fils d ' 
Ulysse . '' Oui , lorsqu ' il reviendra , de mes piéges armé , '' Dans le détroit d ' 
Ithaque et de l ' âpre 
Samé '' Je l ' attendrai ; c ' est là qu ' il paîra cher l ' audace '' Qui lui fait de son père interroger la trace . '' / Il parle ; on applaudit , et chacun sans délais Se lève pour rentrer dans le royal palais . / 
Pénélope long - temps n ' ignora point les trames Que ces chefs ourdissaient dans le fond de leurs âmes . Hors de la cour 
Médon de leur secret complot Entendit le projet , et 
Médon aussitôt Courut à sa maîtresse en porter la nouvelle . A peine sur le seuil il paraît devant elle : a Héraut . pourquoi viens - tu . Ces insolens rivaux '' Ordonnent - ils encor que , laissant leurs travaux , '' De mon divin époux les esclaves fidèles '' Préparent d ' un banquet les pompes criminelles . '' Mais , cessant leur poursuite / et leurs fougueux débats , '' Qu ' ils assistent enfin à leur dernier repas . '' Lâches qui vous liguant contre notre faiblesse , '' Du prudent 
Télémaque épuisez - la richesse , '' N ' avez - vous point appris , durant vos jeunes ans , '' Ce qu ' 
Ulysse autrefois était pour vos parens . / '' Non ; le peuple jamais n ' eut à souffrir d ' 
Ulysse / '' Ni discours insolent , ni honteuse injustice . / '' Loin d ' imiter ces rois dont les cœurs tour - à - tour / '' Prodiguent au hasard ou la haine ou l ' amour , / '' Puissant , il ne fit pas une seule victime . / '' Mais vous , qui dans votre âme avez conçu le crime , / '' Votre main l ' exécute , et maintenant , hélas . / '' Pour les anciens bienfaits les hommes sont ingrats . '' / Mais le sage 
Médon : `` Que les Dieux , noble reine . '' Par nul autre malheur ne te prouvent leur haine . '' Tes ennemis , formant un projet plus affreux , '' Et puisse 
Jupiter ne pas remplir leurs vœux . `` Armés d ' un fer cruel , par une obscure attaque , '' Veulent à son retour égorger 
Télémaque . '' La recherche d ' un père entraîna ce héros '' Vers la divine 
Sparte et la sainte 
Pylos . '' / 
Pénélope , à ces mots , muette de surprise , Sent fléchir ses genoux et son âme se brise . Un long torrent de pleurs remplit soudain ses yeux ; Sur ses lèvres sa voix aux sons mélodieux Expire ; enfin , sa bouche après un long silence , D ' un profond désespoir trahit la violence : `` Héraut . pourquoi mon fils a - t - il fui sur les eaux . '' Devait - il équiper ces agiles vaisseaux , '' Ces coursiers de la mer que pour l ' humaine race '' De la plaine liquide on voit franchir l ' espace . '' Veut - il donc parmi nous ne laisser aucun nom . '' `` -- Hélas . j ' ignore tout , a répliqué 
Médon ; / '' J ' ignore si ab Ord la volonté suprême / '' L ' envoya vers 
Pylos ou bien si de . lui - même / '' Il espéra connaître , , en consultant le sort , / '' De son père ; chéri le retour ou la mort . '' / Dans le fond du palais le héraut se , retire . Livrée à la douleur dont l ' excès . la déchire , La reine ne prend : pas , pour s ' asseoir un moment , L ' un des siéges . nombreux du riche appartement ; Sur le seuil delà chambre elle ' tombe éplorée . Ses suivantes bientôt l ' ont en . foule entourée ; Jeune ou vieille , chacune en longs , gémissemens Eclate . 
Pénélope exhale ses tourmens . `` 
Ecoutez , . leur dnvelle , ôcompagnes chéries . '' Des femmes qu ' avec moi le même âge a nourries , '' Nulle encor ne subit un sort plus rigoureux '' J ' ai perdu dès long - temps cet époux valeureux , '' Homme au cœur de lion , des héros de la 
Grèce '' Le premier en . vertus , le premier en sagesse , '' Et dont le nom , fameux par de hardis travaux , '' Retentit dans 
Hellas et jusqu ' au sein d ' 
Argos . '' C ' est peu : ce jeuue fils . que tant , d ' amour m ' attache , '' Une obscure tempête aujourd ' hui me l ' arrache '' J ' ignorais ses desseins . Cruelles . , vous saviez '' Que sur un vaisseau noir il , quittait ses foyers , '' Et nulle d ' entre vous , , pressentant ma misère , '' Ne vint , durant la nuit , m ' éveiller , moi , sa mèfe . '' Ce funeste départ , que ne l ' ai - je connu . '' Dans mes bras maternels je l ' aurais retenu ; / '' Ou portant loin de moi sa destinée errante , / '' L ' ingrat en ce palais m ' eût laissée expirante . / '' Mais allez . qu ' un esclave appelle sans retard / '' Mon zélé serviteur , 
Dolius , ce vieillard , / '' Qui , vers moi par mon père envoyé dans ' cêtte fie , / '' Garde notre verger en beaux arbres fertile ; / '' S ' il apprend mes ' malheurs , prompt à me secourir , / '' 
Laërte ici peut - être au peuple osant s ' offrir / '' Se plaindra des tyrans dont la haine complice / '' Veut détruire sa race et la race d . 
Ulysse . '' / La nourrice 
Euryclée a repris sur - le - champ : `` Laisse - moi dans ces lieux , ou d ' un glaive tranchant '' Ravis - moi l ' existence , ô ma chère maîtresse . '' Mais écoute d ' abord l ' aveu de ma faiblesse . ' . . . '' Je savais tout ; docile ' àfison commandement , '' C ' est moi qui lui donnai le vin et le froment . '' Toutefois , m ' engageant par un serment austère , '' Jusqu ' au douzième jour je promis de me taire , '' A moins que ta tendresse , instruite d ' autre part , '' N ' eût désiré sa vue ou connu son départ ; '' craignait , qu ' inondant ton visage de larmes , '' Ta profonde douleur n ' en altérât les charmes . '' Cours te baigner ; choisis de chastes vêtemens ; '' De tes femmes suivie , en tes appartemens v Remonte et va prier 
Pâllâs , fille intrépide '' Du monarque divin qui balance l ' égide ; '' 
Pallas peut arracher ton enfant au trépas . '' Mais ce pauvre vieillard , ne le tourmente pas . / '' Je ne saurais penser que le courroux céleste / '' Du sang d ' 
Arcésius ait condamné le reste ; / '' Un rejeton survit pour régner désormais / '' Sur ces fertiles champs et ces riches palais . '' / La Reine , en l ' écoutant , suspend sa plainte araère , . Sèche les derniers pleurs qui mouillaient sa paupière , Court se baigner , choisit de chastes vêtemens , De ses femmes suivie , en ses appartemens Remonte , et déposant l ' orge dans la corbeille : `` O 
Minerve . à ma voix daigne prêter l ' oreille . '' Si jamais mon époux brûla sur tes autels '' Des brebis , des taureaux les tributs solennels , '' Sauve un fils qui m ' est cher , et , par reconnaissance , '' D ' insolens ennemis terrasse la puissance . '' / A ces mots , elle pousse un cri religieux , Et 
Pallas protectrice exaucera ses vœux . / Cependant le palais sous ses voûtes obscures Entend des chefs rivaux les bruyantes injures . `` Oui , sans doute , s ' écrie un jeune audacieux , '' La reine nous apprête un hymen glorieux . '' Mais cette femme , hélas . par nous tant désirée < '' Ne prévoit pas la mort à son fils préparée . '' / Tous eux - mêmes pourtant ignorent leur destin . 
Antinous condamne un langage hautain : `` Imprudens . réprimez cette insolente haine ; '' Tremblez qu ' un délateur n ' avertisse la reine . '' Levons - nous sans rien dire ; allons , à son insu , '' Accomplir le projet que notre âme a conçu . '' / 
Antinous choisit vingt hommes intrépides , Qui jusqu ' auprès des mers tournant leurs pas rapides ^ Sur les vagues d ' abord traînent le noir vaisseau , Et puis d ' un mât superbe y placent le fardeau . On attache la rame à la forte courroie ; La blanchissante voile en longs plis se déploie . Des armes , par les soins de serviteurs zélés , À peine les monceaux s ' élèvent rassemblés , Le nombreux équipage entre dans le navire Et le guide aussitôt vers le liquide empire . C ' est là que , réunis jusqu ' à l ' heure du soir , Tous en foule au banquet s ' empressent de s ' asseoir . / Dans un profond réduit , la reine solitaire , Repoussant tout breuvage et tout mets salutaire , Se demande en tremblant si son fils généreux Doit fuir ses oppresseurs ou succomber sous eux : De chasseurs assailli , tel un lion frissonne , Quand de piéges mortels un cercle l ' environne . Cependant le sommeil vient calmer ses ennuis ; Tranquille , elle se livre au doux repos des nuits , Et , sur le lit moelleux tout entière affaissée , S ' endort . De soins nouveaux occupant sa pensée j La déesse 
Minerve avec art a formé Une image semblable à la noble 
Iphtimé , A la fille d ' 
Icare , à l ' épouse d ' 
Eumèle , Qui dans 
Phère habitait la maison paternelle . Vers la reine envoyé pour suspendre le cours Des pleurs et des soupirs qui consument ses jours , / Dans le palais d ' 
Ulysse où 
Pallas le transporte , A travers la courroie et la solide porte Le fantôme se glisse , et penché sur son front : . o Dors - tu toujours en proie à ton chagrin profond . '' 
Pénélope . les Dieux que ton sort intéresse , - '' Te défendent les pleurs et la sombre tristesse ; '' Car ton fils doit bientôt reparaître à tes yeux ; '' Ton fils n ' a point commis de crime envers les Dieux . '' / La reine qui , dormant dans le palais des songes , Se laissait enivrer de leurs rians mensonges , Lui répond sans délais : -- `` Pourquoi viens - tu . nia sœur . '' Toi , qui de ton aspect m ' enviant la douceur , '' Ne quittais point jadis ta lointaine contrée , '' Quand Tanière douleur en mon âme est entrée , '' Tu veux mettre une borne à des malheurs nombreux . '' J ' ai perdu dès long - temps cet époux valeureux , '' Homme au cœur de lion , des héros de la 
Grèce '' Le premier en vertus , le premier en sagesse , '' Et dont le nom , fameux par de hardis travaux , '' Retentit dans 
Hellas et jusqu ' au sein d ' 
Argos . '' C ' est peu : sur un vaisseau mon fils chéri s ' exile ; '' A la guerre novice , aux Conseils inhabile , '' Pourra - t - il , jeune encor , lutter seul contre tous . '' Je pleure mon enfant bien plus que mon époux . '' Chez des peuples nouveaux , sur quelque mer lointaine , '' Je tremble que le sort au tombeau ne l ' entraîne . '' Tant d ' ennemis puissatis , unis pour l ' accabler , '' Prévenant son retour , brûlent de l ' immoler . '' / Mais le sombre fantôme . `` Ah . dans ton infortune , '' Que ton âme bannisse une crainte importune . `` 
Pallas , dont les mortels désirent tous l ' appui , '' Protége 
Télémaque et voyage avec lui ; '' La puissante 
Pallas , sensible à ta souffrance , '' M ' envoie en ce moment t ' apporter l ' espérance . / La reine a proféré ces rapides accens : `` Si du faîte - des cieux jusqu ' à moi tu descends , '' Si du moins ton oreille entendit la Déesse , '' Sur le sort d ' un époux éclaire ma tendresse . '' Vivant , voit - il encor la lumière du jour . '' Mort , est - il arrivé dans l ' infernal séjour . '' `` -- Qu ' il soit vivant ou mort , je ne puis rien te dire ; '' Loin de moi les discours que le mensonge inspire . '' / En achevant ces mots , l ' image d ' 
Iphtimé / Par le passage étroit du seuil toujours fermé / S ' échappe avec les vents . Mais la fille d ' 
Icare / S ' éveille , et de son cœur l ' allégresse s ' empare , / Depuis qu ' un heureux songe au fond de son réduit / Près d ' elle est descendu dans l ' ombre de la nuit . / Les prétendans qu ' emporte un navire rapide , / De l ' empire des mers suivent la route humide , / Méditant dans leur sein d ' homicides complots . / Entre 
Ithaque et 
Samé , dans le milieu des flots , / S ' élève une île étroite , 
Astéris dont les plages / Se hérissent d ' un sol chargé de rocs sauvages ; / Mais elle ouvre aux vaisseaux deux ports hospitaliers . / C ' est là qu ' ils ont tendu leurs piéges meurtriers . 
