
Télémaque et le fils du sage 
Nestor arrivent à la grande ville de 
Lacédémone , environnée de montagnes : ils entrent dans le palais de 
Ménélas , et trouvent ce prince qui célébrait avec de nombreux amis le festin des noces de son fils et de celles de sa fille , qu' il mariait le même jour . Car il envoyait sa fille 
Hermione au fils d' 
Achille ; il la lui avait promise dès le temps qu' ils étaient encore devant 
Troie , et les dieux accomplissaient alors ce mariage qui avait été arrêté . Il se préparait donc à envoyer cette princesse à 
Néoptolème , dans la ville fameuse des 
Myrmidons , avec un grand train de chars et de chevaux . Et pour son fils unique , le vaillant 
Mégapenthès , qu' il avait eu d' une esclave ( car les dieux n' avaient point donné à 
Hélène d' autres enfants après 
Hermione , qui avait la beauté de 
Vénus ) , il le mariait à une princesse de 
Sparte même , à la fille d' 
Alector . 
Ménélas était à table avec ses amis et ses voisins ; le palais retentissait de cris de joie mêlés au son des instruments et des voix , et au bruit des danses . Un chantre divin chantait au milieu d' eux en jouant de la lyre ; et au milieu d' un grand cercle , deux sauteurs entonnant des airs faisaient des sauts merveilleux qui attiraient l' admiration de l' assemblée . / 
Télémaque et le fils de 
Nestor , montés sur leur char , entrent dans la cour du palais . 
Étéonée , serviteur zélé de 
Ménélas , va annoncer leur arrivée au prince , et , s' approchant , il lui dit : / Divin 
Ménélas , deux étrangers viennent d' entrer dans la cour ; on les prendrait aisément tous deux pour les fils du grand 
Jupiter : ordonnez si nous irons dételer leur char , ou si nous les prierons d' aller chercher ailleurs des hôtes qui soient en état de les recevoir . / 
Ménélas , offensé de ce discours , lui répondit : / Fils de 
Boéthoüs , jusqu' ici vous ne m' aviez pas paru dépourvu de sens ; mais aujourd'hui je vous trouve très-insensé de me venir faire une telle demande . En vérité , nous avons souvent tous deux mangé à la table des autres et reçu d' eux l' hospitalité avant de revenir ici ; et veuille le grand 
Jupiter que désormais mes peines soient finies . Allez donc promptement dételer les chevaux de ces hôtes et les introduire eux-mêmes pour qu' ils prennent part au festin . / Il dit , et 
Étéonée part sans répliquer , et il ordonne aux autres esclaves de le suivre . Ils détellent les chevaux qui étaient tout couverts de sueur , les font entrer dans de superbes écuries , et leur prodiguent l' épeautre mêlée avec de l' orge blanche . Ils mettent le char dans une remise dont l' éclat éblouit les yeux . Et ensuite ils conduisent les deux princes dans les appartements . 
Télémaque et 
Pisistrate ne peuvent se lasser d' en admirer la richesse ; l' or y éclatait partout et les rendait aussi resplendissants que le 
soleil . Quand ils furent rassasiés de voir et d' admirer toute cette magnificence , ils furent conduits dans des bains d' une extrême propreté . Les plus belles esclaves du palais les baignèrent , les frottèrent d' huile , leur donnèrent les plus beaux habits , et les menèrent à la salle du festin , où elles les placèrent auprès du roi sur de beaux sièges à marchepied . Une autre esclave apporta en même temps dans un bassin d' argent une aiguière d' or admirablement bien travaillée , donna à laver à ces deux princes , et dressa devant eux une belle table , que la maîtresse de l' office couvrit de mets pour régaler ces hôtes , en leur prodiguant tout ce qu' elle avait de plus exquis . Le maître d' hôtel leur servit des bassins de toutes sortes de viandes , et mit près d' eux des coupes d' or . / Alors 
Ménélas , leur tendant les mains , leur parla en ces termes : / Soyez les bienvenus , mes hôtes ; mangez et recevez agréablement ce que nous vous offrons . Après votre repas nous vous demanderons qui vous êtes . Sans doute vous n' êtes pas d' une naissance obscure ; vous êtes assurément fils de rois à qui 
Jupiter a confié le sceptre ; les hommes du commun n' ont point d' enfants faits comme vous . / En achevant ces mots , il leur servit lui-même le dos d' un bœuf rôti , qu' on avait mis devant lui comme la portion la plus honorable . Ils choisirent dans cette diversité de mets ce qui leur plut davantage ; et sur la fin du repas 
Télémaque , s' approchant de l' oreille du fils de 
Nestor , lui dit tout bas , pour n' être pas entendu de ceux qui étaient à table : / Mon cher 
Pisistrate , prenez vous garde à l' éclat et à la magnificence de ce vaste palais . L' or , l' airain , l' argent , les métaux les plus rares et l' ivoire y brillent de toutes parts ; tel doit être sans doute le palais du dieu qui lance le tonnerre . Quelles richesses infinies . Je suis saisi d' admiration . / 
Ménélas l' entendit et lui dit : / Mes enfants , il n' y a rien en quoi un mortel puisse s' égaler à 
Jupiter ; car le palais qu' il habite et tout ce qu' il possède est de nature immortelle . Certainement il y a des hommes qui sont au dessus de moi pour les richesses et pour la magnificence ; il y en a aussi qui sont au-dessous . Dans les grands travaux que j' ai essuyés et dans les longues courses que j' ai faites , j' ai amassé beaucoup de biens que j' ai chargés sur mes vaisseaux , et je ne suis revenu chez moi que la huitième année après mon départ de 
Troie . J' ai été porté à 
Chypre , en 
Phénicie , en 
Egypte ; j' ai été chez les 
Éthiopiens , les 
Sidoniens , les 
Érembes ; j' ai parcouru la 
Libye , où les agneaux ont des cornes en naissant , et où les brebis ont des petits trois fois l' année . Les maîtres et les bergers ne manquent jamais de fromage ni de viande , et ils ont du lait en abondance dans toutes les saisons . Mais pendant que j' amassais tous ces biens dans mes courses errantes , un traître assassinait mon frère dans son palais par surprise et par la trahison de son abominable femme ; de sorte que je ne possède ces grandes richesses qu' avec douleur . Mais vous devez avoir appris toutes ces choses de vos pères , si vous les avez encore ; car tout le monde sait que j' ai soutenu des travaux infinis , et que j' ai ruiné une ville très-riche et très-florissante . Mais plût aux dieux que je n' eusse que la troisième partie des biens dont je jouis , et moins encore ; et que ceux qui ont péri sous les murs d' 
Ilion , loin d' 
Argos , fussent encore en vie . Leur mort est un grand sujet de douleur pour moi . Tantôt enfermé dans mon palais , je trouve une satisfaction infinie à les regretter et à les pleurer , et tantôt je cherche à me consoler ; car on se lasse bientôt de soupirs et de larmes . De tous ces grands hommes il n' y en a point dont la perte ne me soit sensible ; mais il y en a un surtout dont les malheurs me touchent plus que ceux des autres : quand je viens à me souvenir de lui , il m' empêche de goûter les douceurs du sommeil , et me rend la table odieuse ; car jamais homme n' a essuyé tant de peines ni souffert tant de maux que le divin 
Ulysse . Comme ces maux sont infinis , l' affliction que sa perte me cause sera infinie et ne passera jamais . Nous n' avons de lui aucune nouvelle , et nous ne savons s' il est en vie ou s' il est mort . Il ne faut pas douter que le vieux 
Laërte , la sage 
Pénélope et 
Télémaque , son fils , qu' il laissa encore enfant , ne passent leur vie à le pleurer . / Ces paroles réveillèrent les regrets de 
Télémaque et le plongèrent dans une vive douleur : le nom de son père fit couler de ses yeux un torrent de larmes , et pour les cacher il mit avec ses deux mains son manteau de pourpre devant son visage . 
Ménélas s' en aperçut , et il fut quelques moments à délibérer en lui-même s' il attendrait que ce prince commençât à parler de son père ou s' il l' interrogerait le premier . / Pendant qu' il délibérait , 
Hélène sortit de son magnifique appartement , d' où s' exhalaient des parfums exquis ; elle était semblable à 
Diane armée de ses traits d' or . Aussitôt qu' elle entre , 
Adreste lui donne un beau siége bien travaillé : 
Alcippe le couvre d' un tapis de laine très-fine , rehaussé d' or ; et 
Phylo , la troisième de ses femmes , lui apporte une corbeille d' argent , que cette princesse avait reçue d' 
Alcandre , femme de 
Polybe , qui habitait à 
Thèbes , en 
Egypte , une des plus riches villes de l' univers . 
Polybe avait fait présent à 
Ménélas de deux grandes cuves d' argent pour le bain , de deux beaux trépieds et de dix talents d' or ; et sa femme , de son côté , avait donné à 
Hélène une quenouille d' or et cette belle corbeille d' argent dont le bord était d' un or très-fin et admirablement travaillé . 
Phylo met près de la reine sa corbeille , qui était remplie de pelotons d' une laine filée de la dernière finesse ; la quenouille , coiffée d' une laine de pourpre violette , était couchée sur la corbeille . 
Hélène se place sur le siége , ou ses pieds reposent sur un marchepied , et adressant la parole à son mari : / Divin 
Ménélas , lui dit elle , savons nous qui sont ces étrangers qui nous ont fait l' honneur de venir dans notre palais . Me trompais je , ou si j' ai découvert la vérité . Je ne puis vous cacher ma conjecture ; je n' ai jamais vu ni parmi les hommes ni parmi les femmes une personne ressembler aussi parfaitement à une autre ( j' en suis émerveillée ) que ce jeune étranger ressemble au fils du magnanime 
Ulysse : c' est lui-même ; ce grand homme le laissa encore enfant , quand vous partîtes avec tous les 
Grecs , afin de faire une guerre terrible aux 
Troyens , à cause de moi , malheureuse , qui ne méritais que vos mépris . / Mes conjectures s' accordent avec les vôtres , répondit 
Ménélas , je n' ai jamais vu de ressemblance si parfaite ; ce sont les pieds et les mains d' 
Ulysse , c' est son regard , sa tête et sa chevelure . D' ailleurs , quand je suis venu par hasard à parler de tous les travaux qu' 
Ulysse a essuyés pour moi , ce jeune homme n' a pu retenir ses larmes , et il a voulu les cacher en mettant son manteau devant ses yeux . / Alors 
Pisistrate , prenant la parole : / Grand 
Atride , lui dit il , prince si digne de commander à tant de peuples , vous voyez assurément devant vos yeux le fils d' 
Ulysse ; mais comme il est très-modeste , le respect l' empêche , la première fois qu' il vous voit , d' entamer de longs discours devant vous , que nous écoutons avec le même plaisir que si nous entendions la voix d' un dieu . 
Nestor , qui est mon père , m' a envoyé avec lui pour le conduire chez vous . Il souhaitait passionnément de vous voir , pour vous demander vos conseils ou votre secours ; car tous les malheurs qui peuvent arriver à un jeune homme dont le père est absent , et qui n' a personne pour le défendre , sont arrivés à 
Télémaque . Son père n' est plus , et , parmi ses sujets , il n' en trouve pas un qui l' aide à repousser les maux dont il se voit accablé . / O dieux . s' écria alors le roi 
Ménélas , j' ai donc le plaisir de voir dans mon palais le fils d' un homme qui a donné tant de combats pour l' amour de moi . Certainement , je me préparais à le préférer à tous les autres 
Grecs , et à lui donner la première place dans mon affection , si 
Jupiter , dont les regards découvrent tout ce qui se passe dans ce vaste univers , eût voulu nous accorder un heureux retour dans notre patrie ; je voulais lui donner une ville dans le pays d' 
Argos et lui bâtir un palais , afin que , quittant le séjour d' 
Ithaque , il vînt avec toutes ses richesses , son fils et ses peuples , se transporter dans mes états et habiter une ville dont j' aurais fait partir les habitants ; nous aurions vécu toujours ensemble , et il n' y aurait eu que la mort qui eût pu séparer deux amis qui se seraient aimés si tendrement et dont l' union aurait été si délicieuse . Mais an si grand bonheur a peut-être attiré l' envie de ce dieu , qui n' a refusé qu' à 
Ulysse seul cet heureux retour . / Ces paroles les firent tous fondre en larmes : la fille du grand 
Jupiter , la belle 
Hélène , se mit à pleurer ; 
Télémaque et le grand 
Atride pleurèrent , et le fils du sage 
Nestor ne demeura pas seul insensible . Son frère . 
Antiloque , que le vaillant fils de l' 
Aurore avait tué dans le combat , lui revint dans l' esprit ; et , à ce souvenir , le visage baigné de pleurs , il dit à 
Ménélas : / Fils d' 
Atrée , toutes les fois que mon père et moi , nous entretenant dans son palais , nous sommes venus à parler de vous , je lui ai toujours oui dire que vous étiez le plus sage et le plus prudent de tous les hommes . C' est pourquoi j' espère que vous voudrez bien suivre le conseil que j' ose vous donner . Je vous avoue que je n' aime point les larmes qu' on verse à la fin du festin . Demain , la brillante aurore ramènera le jour . Je n' ai garde de trouver mauvais qu' on pleure ceux qui sont morts et qui ont accompli leur destinée ; je sais que le seul honneur qu' on puisse faire aux misérables mortels , après leur trépas , c' est de se couper les cheveux sur leur tombeau et de l' arroser de ses larmes . J' ai aussi perdu , sous les murs de 
Troie , un frère , qui n' était pas le moins brave des 
Grecs ; vous le savez mieux que moi , car jamais je ne me suis trouvé en sa présence . Mais tout le monde rend ce témoignage à 
Antiloque , qu' il était au dessus des plus vaillants , soit qu' il fallût poursuivre l' ennemi ou combattre de pied ferme . / Le roi 
Ménélas , prenant la parole , lui répondit : / Prince , vous venez de dire ce que l' homme le plus prudent et qui serait dans un âge bien plus avancé que le vôtre , pourrait dire et faire de plus sensé . A vos discours pleins de sagesse , on voit bien de quel père vous êtes sorti ; car on reconnaît toujours facilement les enfants de ceux à qui 
Jupiter a départi ses plus précieuses faveurs dans le moment de leur naissance et dans celui de leur mariage , comme il a fait à 
Nestor , qu' il a toujours honoré d' une protection singulière et à qui il a accordé la grâce de passer tranquillement et à son aise sa vieillesse dans ses états , et d' avoir des fils distingués par leur sagesse et par leur courage . Cessons donc nos regrets et nos larmes , et remettons nous à table ; que l' on apporté de l' eau pour laver mes mains . Demain , dès que le jour aura paru , nous pourrons , 
Télémaque et moi , avoir ensemble une conversation aussi longue qu' il le voudra . / Il parla ainsi , et 
Asphalion , un des plus fidèles serviteurs de 
Ménélas , donna à laver . On se remet à table , et on recommence à manger . / Cependant la fille de 
Jupiter , la belle 
Hélène , s' avisa d' un nouveau moyen . Elle mêla dans le vin qu' on servait à table une poudre qui assoupissait le deuil , calmait la colère , et faisait oublier tous les maux . Celui qui en avait pris dans sa boisson n' aurait pas versé une seule larme dans toute la journée , quand même son père et sa mère seraient morts , qu' on aurait tué en sa présence son frère ou son fils unique , et qu' il l' aurait vu de ses propres yeux : telle était la vertu de cette drogue , que lui avait donnée 
Polydamna , femme de 
Thonis , roi d' 
Égypte , dont le fertile terroir produit une infinité de plantes bonnes et mauvaises et où tous les hommes sont excellents médecins : et c' est de là qu' est venue la race de Péon . / Après qu' 
Hélène eut mêlé cette merveilleuse drogue dans le vin , elle prit la parole , et dit : / Roi 
Ménélas , et vous , jeunes princes , le dieu suprême , le grand 
Jupiter , mêle la vie des hommes de biens et de maux comme il lui plaît , car sa puissance est sans bornes ; c' est pourquoi , jouissez présentement du plaisir de la table et divertissez vous à tenir des propos qui puissent vous amuser . Je vous raconterai une histoire qui ne vous déplaira pas . / Il me serait impossible de vous faire ici le détail de tous les travaux du patient 
Ulysse ; je vous raconterai seulement une entreprise qu' il osa tenter au milieu des 
Troyens , dans cette guerre où les 
Grecs ont tant souffert . Un jour , après s' être déchiré le corps à coups de verges et s' être couvert de vieux haillons , comme un vil esclave , il entra dans la ville ennemie , ainsi déguisé et dans un état bien différent de celui où il était dans l' armée des 
Grecs ; car il paraissait un véritable mendiant . Il entra donc ainsi dans la ville des 
Troyens ; personne ne le reconnut . Moi seule , je ne fus point trompée par ce déguisement ; je lui fis plusieurs questions , mais il les éluda avec sa finesse ordinaire . Cependant , après que je l' eus baigné et frotté d' huile , que je lui eus donné des habits et que je me fus engagée par un serment inviolable à ne le déceler aux 
Troyens qu' après qu' il serait retourné dans son camp ; alors il s' ouvrit à moi , et me découvrit , de point en point , tous les desseins des 
Grecs . Après cette confidence , il tua de sa main un grand nombre de 
Troyens , et repassa dans l' armée des 
Grecs , auxquels il porta toutes les instructions qui leur étaient nécessaires pour l' exécution de leur grand dessein . En même temps , toute la ville retentit des cris et des hurlements des 
Troyennes ; et moi , je sentis dans mon cœur une secrète joie , car , entièrement changée , je ne désirais rien tant que de retourner à 
Lacédémone , et je gémissais sur les malheurs où la déesse 
Vénus m' avait plongée , en me menant dans cette terre étrangère et en me faisant abandonner mon palais , ma fille et mon mari , qui , en esprit et en beauté , ne cédait à aucun homme du monde . / Tout ce que vous venez de dire d' 
Ulysse , reprit 
Ménélas , est vrai dans toutes ses circonstances . J' ai connu à fond plusieurs grands personnages ; j' ai pénétré leur cœur et leur esprit , sources de leurs actions , et j' ai voyagé dans plusieurs contrées ; mais jamais je n' ai vu un homme tel qu' 
Ulysse pour le courage et la patience . Quels services ne rendit il pas aux 
Grecs dans le cheval de bois , ou les principaux de l' armée s' étaient enfermés avec moi , portant aux 
Troyens la ruine et la mort . Vous étiez sortie de la ville pour voir cette machine énorme , et il faut bien croire que c' était quelque dieu qui , se déclarant contre les 
Grecs et voulant donner aux 
Troyens une gloire immortelle , vous amena dans ce lien . 
Déïphobus semblable à un dieu vous accompagnait : vous fîtes trois fois le tour de ce cheval ; vous portâtes trois fois les mains sur ces embûches cachées , comme pour les sonder ; vous appeliez les plus braves capitaines 
grecs , en les nommant chacun par leur nom et en contrefaisant la voix de leurs femmes ; mais le fils de 
Tydée , le divin 
Ulysse et moi , qui étions assis au milieu , nous reconnûmes votre voix , et d' abord 
Diomède et moi nous voulions prendre le parti de sortir l' épée à la main , plutôt que d' attendre que nous fussions découverts : 
Ulysse nous retint et modéra notre impatience . Tous les autres capitaines qui étaient avec nous demeurèrent dans un profond silence . Le seul 
Anticlus allait vous répondre , mais dans le moment 
Ulysse , lui portant les deux mains sur la bouche , sauva tous les 
Grecs ; car il la lui serra si fort , qu' il l' empêcha de respirer , jusqu' à ce que la favorable 
Minerve vous eût emmenée d' un autre côté . / Le sage 
Télémaque répondit à 
Ménélas : " Fils d' 
Atrée , tout ce que vous venez de dire ne fait qu' augmenter mon affliction ; tant de grandes qualités n' ont pas mis mot père à couvert , d' une fin malheureuse , et c' est en vain que son courage invincible a résisté à tant de périls . Mais permettez que nous allions nous coucher , et que le doux sommeil vienne suspendre pendant quelques moments à nos chagrins et nos inquiétudes . / En même temps la divine 
Hélène ordonne à ses femmes de leur dresser des lits sous le portique , d' étendre à terre les plus belles peaux , de mettre sur ces peaux les plus belles étoffes de pourpre , de couvrir ces étoffes de tapis , et d' étendre sur ces tapis des couvertures épaisses pour s' envelopper . Ces femmes obéissent ; elles sortent aussitôt de l' appartement avec des flambeaux , et vont dresser les lits ; et un héraut conduit les deux princes . / Le fils d' 
Ulysse et le fils de 
Nestor couchèrent ainsi dans le portique au bout de la cour . Le grand 
Ménélas alla se reposer dans son appartement au fond de son palais , et 
Hélène , sa divine épouse , se coucha près de lui . / L' aurore n' eut pas plutôt annoncé le jour , que 
Ménélas se leva , prit ses habits et son épée , couvrit ses beaux pieds de brodequins magnifiques ; et s' étant rendu près de 
Télémaque , il s' assit à côté de lui et lui parla ainsi : / Généreux 
Télémaque , quelle , pressante affaire vous a amené à 
Lacédémone , au travers des vastes plaines de la mer . Est ce une affaire publique , ou une affaire particulière . Expliquez moi le sujet de votre voyage . / Grand roi , que 
Jupiter honore d' une protection particulière , lui répond le sage 
Télémaque , je suis venu dans votre palais pour voir si vous ne pourriez point me donner quelque nouvelle de mon père . Ma maison périt ; tout mon bien se consume ; mon palais est plein d' ennemis ; les fiers poursuivants de ma mère égorgent continuellement mes troupeaux , et ils me traitent avec la dernière insolence : c' est pourquoi je viens embrasser vos genoux , et vous prier de m' apprendre le malheureux sort de mon père , si vous en avez été témoin , ou si vous l' avez appris de quelques voyageurs ; car il est bien sûr que sa mère , en le mettant au monde , l' a livré à un cruel destin . Qu' aucun égard pour moi ni aucune compassion ne vous portent à me ménager ; dites moi sans nul déguisement tout ce que vous avez vu ou su , je vous en conjure ; si jamais mon père vous a rendu quelque service , soit en vous donnant ses conseils , soit en s' exposant pour vous aux plus périlleuses aventures sous les remparts de 
Troie , où vous avez tant souffert avec tous les 
Grecs ; témoignez moi aujourd'hui que vous n' avez pas oublié ses services , et dites moi la vérité . / 
Ménélas , pénétré d' indignation de ce qu' il venait d' entendre , s' écria . / O dieux , se peut il que des hommes si lâches prétendent s' emparer de la couche d' un si grand homme . Comme lorsqu' une biche timide prend ses jeunes faons encore sans force et à qui elle donne encore à téter , et après les avoir portés dans le repaire d' un fort lion au milieu d' une forêt , elle sort pour aller paître sur les collines et dans les vallons ; pendant , ce temps là le lion revient dans son antre , et trouvant ces nouveaux hôtes , il les met en pièces : il en sera de même de ces poursuivants . 
Ulysse , revenu contre leurs espérances , les mettra tous à mort . Grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , faites qu' 
Ulysse tombe tout à coup sur ces insolents , tel qu' il était lorsqu' au milieu de la belle ville de 
Lesbos , défié à la lutte par le vaillant roi 
Philomélidès , il le terrassa , en réjouit par sa victoire tous les 
Grecs spectateurs de son combat . Ah . ces lâches périraient bientôt et feraient des noces bien funestes . Mais , prince , sur ce que vous souhaitez de moi , je ne biaiserai point , et je ne vous tromperai point . Je vous dirai sincèrement ce que j' ai appris d' un dieu marin qui ne dit jamais que la vérité ; je ne vous cèlerai rien de tout ce que j' ai entendu de sa bouche . / A mon retour de 
Troie , les dieux , bien loin de favoriser l' impatience que j' avais d' arriver dans mes états , me retinrent en 
Égypte , parce que je ne leur avais pas offert les hécatombes que je leur devais ; car les dieux veulent que nous nous souvenions toujours de leurs commandements , et que nous leur rendions nos hommages . Dans la mer d' 
Égypte , vis-à-vis du Nil , il y a une certaine île qu' on appelle le Phare ; elle est éloignée d' une des embouchures de ce fleuve d' autant de chemin qu' en peut faire en un jour un vaisseau qui a le vent en poupe : cette île a un bon port , d' où les vaisseaux se mettent commodément en mer après y avoir fait de l' eau . Les dieux me retinrent là vingt jours entiers , sans m' envoyer aucun des vents qui sont nécessaires pour sortir du port , et qui accompagnent heureusement les vaisseaux qui font voile . Mes provisions étaient déjà presque toutes consumées , le courage de mes compagnons abattu , et j' étais perdu sans ressource , si une déesse n' eût eu compassion de moi . 
Idothée , fille de 
Protée , dieu marin , touchée de l' état malheureux où elle me voyait , vint à ma rencontre comme j' étais séparé de mes compagnons , qui , dispersés dans l' île , péchaient à l' hameçon ; car la faim les portait à se servir de tous les aliments que la fortune leur présentait . Cette déesse , s' approchant de moi , m' adresse la parole , et me dit : étranger , est ce par folie , par négligence ou par un dessein formé , que vous restez dans la triste situation ou vous êtes ; et prenez vous plaisir à être malheureux . Pourquoi demeurez vous si longtemps dans cette île , sans trouver aucune fin à vos travaux . Cependant vos compagnons perdent tout courage . / Elle parla ainsi ; et frappé d' admiration , je lui répondis : / Grande déesse , car il est aisé de voir que je parle à une divinité , je ne m' arrête point ici volontairement ; il faut , sans doute , que j' aie offensé les Immortels qui habitent les cieux : mais puisque vous êtes si bonne et si généreuse , dites moi , je vous prie , quel dieu me retient dans cette île déserte et me ferme tous les chemins de la vaste mer ; et enseignez moi les moyens de retourner dans ma patrie . J' espère qu' apaisé par mes sacrifices , il voudra bien me laisser partir . / étranger , me repartit la déesse , je vous déguiserai rien , et je vous dirai tout ce que je sais . Un vieillard , marin de la race des Immortels , et toujours vrai dans ses réponses , vient tous les jours sur ce rivage ; c' est 
Protée l' 
Égyptien , qui connaît les profondeurs de toutes les mers , et qui est comme le principal ministre de 
Neptune ; c' est de lui que j' ai reçu le jour ; si , vous mettant en embuscade , vous pouvez le surprendre , il vous dira la route que vous devez tenir , et vous enseignera les moyens de retourner dans votre patrie ; il vous apprendra même , si vous voulez , tout le bien et tout le mal qui est arrivé chez vous pendant votre absence , depuis que vous êtes parti pour ce voyage si long et si périlleux . / Mais , divine nymphe , je ne puis rien sans voire secours , lui répondis je ; enseignez moi , je vous prie , quelles sortes d' embûches il faut dresser à ce dieu marin , afin qu' il ne puisse pas les prévoir pour les éviter . Car il est bien difficile à un mortel de surprendre un dieu . La déesse exauça ma prière et me dit : Je vais vous enseigner la manière dont vous devez vous conduire ; prenez bien garde de l' oublier . Tous les jours , à l' heure où le 
soleil , parvenu au plus haut des cieux , enflamme l' air de ses rayons , ce dieu marin , ce véridique vieillard , sort des antres de la mer soulevée par le souffle du 
Zéphire ; et caché par le flot noir , comme par un voile , il va se coucher dans des grottes profondes . Quantité de monstres marins , peuples de la déesse 
Amphitrite , sortent aussi des abîmes de la mer , vont se reposer tout autour de lui , et remplissent ces grottes de l' acre odeur des gouffres marins . Demain , dès que l' aurore commencera à paraître , je vous cacherai dans ces grottes ; cependant ayez soin de choisir trois des plus braves et des plus déterminés de vos compagnons qui sont sur vos vaisseaux . Je vais vous découvrir toutes les ruses et tous les stratagèmes dont ce dieu se servira contre vous . A son arrivée il commencera par compter et faire passer en revue devant lui tous ses monstres ; quand il les aura tous vus et bien comptés , il se couchera au milieu , comme un berger au milieu de son troupeau . Lorsque vous le verrez assoupi , rappelez toutes vos forces et tout votre courage , et vous jetant tous sur lui , serrez le très-étroitement malgré ses efforts ; car pour vous échapper il se métamorphosera en mille manières : il prendra la figure de tous les animaux les plus féroces ; il se changera aussi en eau ; il deviendra feu . Que toutes ces formes affreuses ne vous épouvantent point , et ne vous obligent point à lâcher prise ; au contraire , liez le et le retenez plus fortement . Mais dès que , revenu à la première forme où vous l' aurez vu quand il s' endormait , il commencera à vous interroger , alors n' usez plus de violence . Vous n' aurez qu' à le délier et à lui demander qui est le dieu qui vous poursuit si cruellement . / En achevant ces mots , elle se plongea dans la mer ; les flots firent un grand bruit et se blanchirent d' écume . Sur l' heure même je repris le chemin de mes vaisseaux , qui étaient retirés sur le sable , et en marchant mon cœur était agité de différentes pensées . Quand je fus arrivé à ma flotte , nous préparâmes le souper , et la nuit venue nous nous couchâmes sur le rivage . Le lendemain , à la pointe du jour , après avoir fait mes prières aux dieux , je me mis en chemin pour me rendre au lieu où la déesse m' avait parlé , et je menai avec mes trois de mes compagnons les plus hardis pour tout entreprendre , et dont j' étais le plus assurée . / Cependant la nymphe sortit de la mer portant avec elle quatre peaux de veaux marins fraîchement dépouillés ; c' était la ruse qu' elle avait imaginée pour tromper son père . En même temps , elle creusa dans le sable une espèce de caverne , où elle se tint en nous attendant . Nous arrivons auprès d' elle ; elle nous place et met sur chacun de nous une de ces peaux qu' elle avait apportées . Voilà donc notre embuscade dressée , mais une embuscade insupportable et où nous ne pouvions durer ; car l' odeur détestable de ces veaux marins nous suffoquait . Et qui est ce qui pourrait se tenir longtemps couché auprès d' un monstre marine Mais la déesse nous sauva , en s' avisant d' un remède qui nous fut d' un trés-grand secours . Elle nous mit à chacun dans tes narines une goutte d' ambroisie , qui , répandant une odeur céleste , surmonta bientôt celle des veaux marins . Nous demeurâmes en cet état toute la matinée avec tout le courage imaginable . Cependant les monstres marins sortent de la mer enfouie , et se couchent le long du rivage . Sur le midi le dieu marin sortit de la mer , et trouva son troupeau en bon état ; car il visita tous ses monstres les uns après les autres et les compta . Il nous passa en revue avec eux , sans entrer dans le moindre soupçon que ce fût une embûche . Enfin il se couche au milieu . Nous ne le vîmes pas plutôt assoupi , que nous nous jetâmes tous sur lui avec des cris épouvantables , et nous le serrâmes très-étroitement entre nos bras . Le vieillard n' oublia pas en cette occasion son art ordinaire ; il se changea d' abord en un énorme lion , il prit ensuite la figure d' un dragon horrible il devint léopard , sanglier ; il se changea en eau ; enfin il nous parut comme un grand arbre . / A tous ces changements nous le serrions encore davantage sans nous épouvanter , jusqu' à ce qu' enfin , las de ses ruses , il me questionna le premier : Fils d' 
Atrée , me dit il , quel dieu vous a suggéré ce conseil et vous adonné ce moyen de me prendre dans vos piéges . Que désirez vous de moi . / Alors , le lâchant et n' usant plus de violence , je lui répondis avec respect : Divinité de la mer , pourquoi me faites vous ces questions pour éviter de me répondre . Vous n' ignorez pas les maux qui me pressent , vous savez que je suis . retenu dans cette île , et que je ne puis trouver le moyen d' en sortir ; mon cœur se consume de douleur et d' impatience . Dites moi donc , je vous prie ( car rien n' est caché aux dieux ) , dites moi qui est le dieu qui me retient ici malgré moi et me ferme les chemins de la vaste mer ; et enseignez moi le moyen de m' en retourner dans ma patrie . / Vous deviez avant toutes choses , me répondit le dieu marin , offrir vos sacrifices à 
Jupiter et à tous les autres dieux et ne vous embarquer qu' après vous être acquitté dignement de ce devoir ; c' était le seul moyen de retourner heureusement dans vos états ; le destin inflexible ne vous permet , de revoir vos amis , votre palais et votre chère patrie , que vous ne soyez retourné encore dans le fleuve 
Égyptus , qui descend de 
Jupiter , et que vous n' ayez offert des hécatombes parfaites aux dieux immortels qui habitent l' 
Olympe ; alors seulement les dieux vous accorderont cet heureux retour que vous désirez avec tant d' ardeur et d' impatience . " / Il dit , et mon cœur fut saisi de douleur et de tristesse , parce que ce dieu m' ordonnait de rentrer dans le fleuve 
Égyptus , dont le chemin est difficile et dangereux ; mais faisant effort sur moi-même et surmontant mon chagrin , je lui répondis : Sage vieillard , j' exécuterai vos ordres . Mais avant que je me sépare de vous , dites moi , je vous prie , sans me rien déguiser , si tous les 
Grecs que nous quittâmes , 
Nestor et moi , à notre départ de 
Troie , son . arrivés heureusement dans leur patrie , ou s' il y en a quelqu'un qui soit mort sur ses vaisseaux ou entre les mains de ses amis , après avoir Terminé une si cruelle guerre . / Fils d' 
Atrée , me répond le dieu , pourquoi me faites vous toutes ces questions . Il n' est pas nécessaire que vous sachiez tout ce qui s' est passé ; votre curiosité vous coûterait cher , et vous ne pourriez le savoir sans verser bien des larmes . Plusieurs sont morts , plusieurs autres sont échappés . Deux des chefs seulement ont péri dans le voyage : car je ne vous parle point des pertes que vous avez faites dans les combats : vous y étiez présent . Un autre de vos chefs , encore plein de vie , est retenu dans la vaste mer 
Ajax , fils d' 
Oïlée , a péri malheureusement avec sa flotte . Son vaisseau ayant été brisé par la tempête , comme il luttait contre les flots , 
Neptune le poussa sur les roches 
Gyréennes , et le tira de ce grand péril . Il avait évité la mort , malgré la haine de 
Minerve , s' il n' eût prononcé une parole trop superbe , qui le fit périr . Il dit que par ses seules forces il s' était tiré de ces gouffres , malgré les dieux . 
Neptune , qui entendit cette impiété , prit son redoutable trident et en frappa la roche sur laquelle ce prince était assis . La moitié de la roche demeura ferme sur ses racines , et l' autre moitié , se détachant comme une montagne , tomba dans la mer et le précipita avec elle dans ses abîmes . Voilà la mort malheureuse dont il périt , enseveli dans les ondes . Votre frère échappa de cette tempête avec ses vaisseaux , car 
Junon lui prêta son secours . Mais comme il était prêt d' aborder au promontoire de 
Malée , un tourbillon de vent emporta ses navires et les poussa à l' extrémité du golfe , dans ce coin de terre qu' habitait autrefois 
Thyeste et où 
Égisthe , régnait alors . Quoiqu' il fût encore éloigné de 
Lacédémone , il ne laissa pas de se regarder comme heureusement arrivé dans sa patrie . Les dieux calmèrent les vents ; il descendit de son vaisseau , et embrassant la terre de cette chère patrie qu' il revoyait avec tant de plaisir , il versa des larmes de joie . Il fut d' abord aperçu par une sentinelle que le traître 
Égisthe avait placée sur le sommet du promontoire pour observer son arrivée ; et il lui avait promis pour récompense deux talents d' or . Il y avait un an entier que cette sentinelle était aux aguets pour empêcher qu' 
Agamemnon ne revînt à l' insu d' 
Égisthe , et n' eût le temps de montrer sa vaillance . Le voyant donc arrivé , cet homme va en diligence en porter la nouvelle au chef des peuples , qui en même temps se met à dresser ses embuscades . Il choisit dans le peuple vingt hommes des plus déterminés , les met en embuscade , fait préparer un magnifique festin , et sortant avec un nombreux cortège de chars et de chevaux , il va au-devant d' 
Agamemnon pour le recevoir et le mener dans son palais où il devait exécuter son infâme entreprise . Il mène en pompe ce prince , qui , ne se doutait point de sa trahison , le fait mettre à table ; et là , il le tue comme on tue un taureau à sa crèche . Tous ses compagnons ont le même sort ; mais ils tuèrent auparavant tous ceux d' 
Égisthe : il n' en échappa pas un seul . / Il parla ainsi , et moi , pénétré de douleur , je me jette sur le sable que je baigne de mes larmes ; et , m' abandonnant au désespoir , je ne veux plus ni vire ni jouir de la lumière du 
soleil . Mais , après que j' eus bien répandu des pleurs , le dieu marin médit : Fils d' 
Atrée , le temps est précieux , ne le perdez pas , cessez de pleurer inutilement ; avec toutes vos larmes , nous ne trouverons point la fin de vos malheurs . Cherchez plutôt les moyens les plus prompts de retourner dans vos états vous trouverez encore ce traître plein de vie , à moins qu' 
Oreste ne vous prévenu qu' il n' ait déjà vengé son père et fait tomber ce meurtrier sous ses coups . Mais , en ce cas là , vous pourriez toujours assister au repas de ses funérailles . / Ces paroles ranimèrent mon courage ; je sentis mon cœur reprendre ses vigueur et j' eus quelques mouvements de joie . Étant donc revenu à moi , je lui dis : Vous m' avez fort bien instruit du sort des deux chefs qui ont péri à leur retour 
Troie ; mais je vous prie de me nommer le troisième , qui est retenu mort ou vif dans une île de la vaste mer ; quelque triste que soit cette nouvelle , je désire de l' apprendre . En même temps , sans balancer , il me répondit : C' est le fils de 
Laërte , toi d' 
Ithaque ; je l' ai vu moi-même fondre en larmes dans le palais de 
Calypso , qui le retient malgré lui , et qui le prive de tous les moyens de retourner dans sa patrie , car il n' a ni vaisseaux , ni rameurs qui puissent le conduire sur les flots de la vaste mer . Pour vous , roi 
Ménélas , continu a t il , ce n' est pas l' ordre du destin que vous mouriez à 
Argos ; les Immortels vous enverront dans les Champs 
Élysiens , à l' extrémité de la terre , où le sage 
Rhadamanthe donne des lois , où les hommes passent une vie douce et tranquille , où l' on ne sent ni les neiges , ni les frimas de l' hiver , ni les pluies ; mais où l' air est toujours rafraîchi par les douces haleines des 
zéphyrs que l' 
Océan y envoie continuellement . Et ces dieux puissants vous accorderont ce grand privilège , parce que vous avez épousé 
Hélène et que vous êtes gendre du grand 
Jupiter . / En finissant ces mots . Il se plongea dans la mer ; et moi , je pris le chemin de mes vaisseaux avec mes fidèles compagnons , l' esprit agité de différentes pensée . / Quand nous fûmes arrivés à notre flotte , on prépara le souper , et la nuit vint couvrir la terre de ses ombres . Nous couchâmes sur le rivage , et , le lendemain , dès que la brillante aurore eut ramené le jour , nous tirâmes les vaisseaux en mer , nous dressâmes les mâts , nous déployâmes les voiles ; et mes compagnons , se plaçant sur les bancs , firent blanchir la mer sous l' effort de leurs rames . J' arrivai bientôt à embouchure du fleuve 
Égyptus , qui tire ses sources de 
Jupiter . J' arrêtai là mes vaisseaux , j' offris des hécatombes parfaites ; et , quand j' eus apaisé la colère des dieux immortels , j' élevai un tombeau à 
Agamemnon , afin que sa gloire passât d' âge en âge . Après m' être acquitté de ces devoirs , je remis à la voile . Les dieux m' envoyèrent un vent très-favorable , et , en peu de temps , ils me ramenèrent dans mes états . Voilà tout ce que je puis vous apprendre . Mais , 
Télémaque , demeurez chez moi encore quelque temps . Dans dix ou douze jours , je vous renverrai avec des présents ; je vous donnerai trois de mes meilleurs chevaux et un beau char . J' ajouterai à cela une belle coupe d' or , qui vous servira à faire vos libations et qui vous fera souvenir de moi . / Le sage 
Télémaque répondit : / Fils d' 
Atrée , ne me retenez pas ici plus longtemps . Si je ne consultais que mon inclination , je resterais de tout mon cœur avec voua une année entière , et j' oublierais ma maison et mes parents tant . j' ai de plaisir à vous entendre . Mais tes compagnons que j' ai laissés à 
Pylos s' affligent de mon absence ; et vous voulez encore me retenir . Pour ce qui est des présents que vous voulez me faire , souffrez que je ne reçoive qu' un simple bijou . Je n' emmènerai point vos chevaux à 
Ithaque , mais je vous les laisserai ici ; car ils sont nécessaires à vos plaisirs . Vous régnez dans grand pays , qui consiste en des campagnes spacieuses , où tout ce qui est nécessaire pour la nourriture des chevaux croît abondamment ; au lieu que , dans 
Ithaque , il n' y a ni plaines où l' on puisse faire des courses , ni pâturages ; cette île n' est propre qu' à nourrir des chèvres , et , avec cela , elle m' est plus agréable que les pays où l' on nourrit des chevaux . D' ordinaire les îles , étant assiégées par la mer , n' abondent pas en pâturages et n' ont pas de grandes plaines , et 
Ithaque encore moins que les autres . / 
Ménélas , l' entendait parler ainsi , se mit à sourire ; et , en l' embrassant , il lui dit : / Mon cher fils , par tous vos discours , vous faites bien connaître la noblesse du sang dont vous sortez . Je changerai donc mes présents , car cela m' est facile ; et , parmi les choses rares que je garde dans mon palais , je choisirai là plus belle et la plus précieuse . Je vous donnerai une urne admirable bien travaillée ; elle est toute d' argent , et ses bords sont d' un or très-fin ; c' est un ouvrage de 
Vulcain même . Un grand héros , le roi des 
Sidoniens , m' en fit présent , lorsqu' à mon retour il me reçut dans son palais . Je veux que vous la receviez de ma main . / C' est ainsi que s' entretenaient ces deux princes . Les serviteurs du roi arrivent pour réparer le dîner ; ils amènent des moutons et apportent d' excellent vin , et leurs femmes les suivent avec des corbeilles pleines des dons de 
Cérès . / Cependant les désordres continuent dans 
Ithaque ; les fiers poursuivants se divertissent devant le palais d' 
Ulysse , à jouer au disque et à lancer le javelot dans des cours spacieuses préparées avec soin et qui étaient le théâtre ordinaire de leurs insolences . 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui en étaient les plus considérables et comme les Chefs , car ils surpassaient tous les antres en courage , étaient assise les regarder . 
Noémon , fils de 
Phronius , s' approchant du premier , lui dit : / 
Antinoüs , sait on quand 
Télémaque doit être de retour de 
Pylos . Car il a emmené mon vaisseau , et j' en ai grand besoin pour passer en 
Élide , où j' ai douze belles cavales et plusieurs mulets qui ne sont pas encore domptés ; et je voudrais en dresser quelqu'un et l' accoutumer au joug . / Il parla ainsi , et les poursuivante sont fort étonnés de cette nouvelle ; car ils ne pensaient pas que 
Télémaque fût allé à 
Pylos ; mais ils croyaient qu' il était aux champs , pour voir ses troupeaux de brebis ou pour s' entretenir avec le gardien de ses porcs . / Le fils d' 
Eupithès , 
Antinoüs , prenant la parole et l' interrogeant à son tour : / 
Noémon , dites moi la vérité , quel jour est parti 
Télémaque . Qui Sont les jeunes gens qui l' ont suivi . Les a t il choisis dans 
Ithaque , ou n' a t il pris que de ses domestiques et de ses esclaves . Car il pourrait bien ne s' être fait accompagner que par ces sortes de gens . Dites moi aussi , sans déguisement , s' il a pris votre vaisseau malgré vous , ou si vous le lui avez donné de votre bon gré , sur ce qu' il vous l' a demandé lui-même . / C' est moi-même qui le lui ai volontairement prêté , répondit le sage 
Noémon , quelque autre , en ma place , aurait il pu faire autrement , quand un prince comme celui là , accablé de chagrins , et qui roule de grands desseins dans sa tête , l' aurait demandé . Il était difficile et dangereux même de le refuser . Les jeunes gens qui l' ont suivi sont la fleur de notre jeunesse , et je remarquai 
Mentor à leur tête , à moins que ce ne fût quelque dieu ; je puis pourtant assurer qu' il ressemblait parfaitement à 
Mentor . Mais ce qui m' étonne et que je ne comprends point , c' est qu' hier encore , avant le point du jour , je vis 
Mentor de mes yeux , et je l' avais vu de mes yeux s' embarquer avec 
Télémaque pour 
Pylos . / Après avoir ainsi parlé , il retourna dans la maison de son père , et ces deux princes demeurèrent fort étonnés . Les autres poursuivants de 
Pénélope , quittant leurs jeux , vinrent s' asseoir en foule ; et 
Antinoüs , l' esprit agité de noires pensées et les yeux étincelants de fureur , éclata en ces termes : / O dieux , quelle audacieuse entreprise pour 
Télémaque que ce voyage . Nous pensions que ses menaces seraient sans effet . Ce jeune homme est pourtant parti à notre insu et a mené avec lui notre plus brave jeunesse ; ce mal pourrait aller plus loin ; mais il retombera sur sa tête avant qu' il puisse exécuter contre nous ces pernicieux desseins . Donnez moi donc promptement le vaisseau le plus léger et vingt bons rameurs ; j' irai l' attendre à son retour , et je lui dresserai une embuscade entre 
Ithaque et 
Samé , afin que le voyage qu' il a entrepris pour apprendre des nouvelles de son père lui soit funeste . / Il dit , et tous les princes louèrent son dessein , et l' exhortèrent à l' exécuter . En même temps ils rentrèrent dans le palais d' 
Ulysse . 
Pénélope fut bientôt informée des discours que ces princes avaient tenus et du complot qu' ils avaient formé . Le héraut 
Médon , qui avait tout entendu hors de la cour , lui en alla faire un rapport fidèle . Car , pendant que ces princes tenaient leur conseil secret dans le palais , ce héraut alla à l' appartement de 
Pénélope pour l' instruire de ce qui s' était passé . Dés que 
Pénélope l' aperçut à la porte de sa chambre : / Héraut , lui dit elle , pourquoi les fiers poursuivants vous envoient ils ici . Est ce pour ordonner à mes femmes de quitter leur travail et d' aller leur préparer un festin . Ah . pourquoi ont ils jamais pensé à moi . Pourquoi le ciel a t il permis qu' ils aient jamais mis le pied dans ce palais . Au moins si ce repas était leur dernier repas , et la fin de leur amour et de leur insolence . Lâches , qui vous êtes assemblés ici pour consumer le bien du sage 
Télémaque , n' avez vous jamais ouï dire à vos pères dans vôtre enfance quel homme c' était qu' 
Ulysse et comment il vivait avec eux , sans jamais faire la moindre injustice à personne , sans dire la moindre parole désobligeante , et , ce qui n' est pas défendu aux rois même les plus justes , sans marquer aucune préférence en aimant l' un et haïssant l' autre ; en un mot , sans donner jamais aucun sujet de plainte au moindre de ses sujets . Ah . votre mauvais cœur ne se montre que trop par toutes ces notions indignes . L' ingratitude est le prix dont on paye aujourd'hui les bienfaits . / Reine , repartit le prudent 
Médon , plût aux dieux que ce fût là le plus grand mal . Mais ces princes en machinent un bien plus grand et plus terrible encore : veuille le fils de 
Saturne confondre leurs projets . Ils se préparent à tuer 
Télémaque , et ils vont lui dresser des embûches à son retour de 
Pylos et de 
Lacédémone , où il est allé pour apprendre le sort du roi , son père . / A ces mots , 
Pénélope se sent défaillir : le cœur et les genoux lui manquent ; elle est longtemps sans pouvoir proférer une seule parole , et ses yeux sont noyés de pleurs . Enfin , elle lui parle en ces termes : / Héraut , pourquoi mon fils est il parti . Quelle nécessité de monter sur des vaisseaux et d' aller courir les mers avec tant de péril . Est ce pour ne laisser pas même la mémoire de son nom parmi les hommes . / Je ne sais , répondit 
Médon , si quelque dieu lui inspiré ce dessein , ou si de lui-même il a entrepris ce voyage pour aller apprendre des nouvelles ou du retour du roi ou de sa triste destinée . / En achevant ces mots , il se retire . 
Pénélope demeure en proie à sa douleur ; elle n' a plus la force de se tenir sur son siége , elle se jette sur le plancher de sa chambre et remplit l' air de ses cris . Toutes ses femmes l' environnent , et accompagnent ses cris de leurs gémissements et de leurs plaintes . Enfin , elle rompt le silence , et leur dit : / Mes amies , les dieux m' ont choisie préférablement à toutes les femmes de mon siècle pour m' accabler de douleurs . Premièrement , j' ai perdu un mari d' une valeur héroïque , orné de toutes les vertus , et dont la gloire est répandue dans toute la 
Grèce . Et mon fils unique vient de m' être enlevé par les tempêtes , où il a péri sans gloire . Je n' ai point été avertie de son départ . malheureuses que vous êtes , n' était il pas de votre devoir de m' éveiller , puisque vous étiez parfaitement instruites du temps où il s' embarquait . Si vous m' aviez découvert son dessein , ou je l' aurais retenu près de moi , quelque envie qu' il eût de partir , on bien il m' aurait vue mourir à ses yeux avant son départ . Mais qu' on aille appeler le vieillard 
Dolius , ce serviteur fidèle que mon père me donna quand je vins à 
Ithaque , et qui a soin de mes jardins . Il ira en toute hâte annoncer à 
Laërte ce qui se passe , afin que si sa prudence lui suggère quelque bon conseil , il vienne nous en faire part , et porter ses plaintes au peuple qui va laisser périr son petit-fils , le fils du divin 
Ulysse . / Alors la nourrice 
Euryclée , prenant la parole , dit : / Chère maîtresse , vous pouvez me faire mourir ou me retenir dans une étroite prison , je ne vous cacherai point ce que j' ai fait . J' ai su tout son dessein ; je lui ai même donné tout ce qu' il a voulu ; c' est moi qui lui ai fourni toutes les provisions pour son voyage . Mais il a exigé de moi un grand serment , que je ne vous apprendrais son départ que le douzième jour , à moins qu' affligée de son absence , vous n' eussiez appris son départ ; car il craignait que votre douleur ne vous portât à de trop grands excès contre vous-même . Mais si vous voulez bien suivre mon conseil , vous vous purifierez ; vous prendrez vos habits les plus magnifiques ; vous monterez au haut de votre appartement suivie de vos femmes , et là vous adresserez vos prières à la déesse 
Minerve , qui est assez puissante pour tirer votre fils des bras mêmes de la mort . Ne fatiguez pas inutilement 
Laërte , qui est dans une si grande vieillesse et si abattu . Je ne saurais croire que la race d' 
Arcésius soit l' objet de là haine des dieux immortels ; assurément il en restera quelque rejeton qui régnera dans ce palais , et qui jouira de ces campagnes fertiles , qui dépendent d' 
Ithaque . / Ces paroles calmèrent la douleur de 
Pénélope , et firent cesser ses larmes . Elle se purifie , prend ses habits les plus magnifiques , et , suivie de ses femmes , elle monte au plus haut de son palais ; et présentant à 
Minerve dans une corbeille l' orge sacrée , elle lui adresse cette prière : / Invincible fille du dieu qui est armé de sa redoutable égide , écoutez mes vœux . Si jamais le sage 
Ulysse a fait brûler sur vos autels dans son palais la graissé de l' élite de ses troupeaux , souvenez vous aujourd'hui de ses sacrifices ; sauvez mon fils , et délivrez moi de ces fiers poursuivants qui commettent chez moi tant d' insolences . / Elle accompagna cette prière de cris et de larmes , et la déesse l' exauça . Cependant les poursuivants faisaient du tumulte dans le palais , et il y en eut quelqu'un des plus impudents qui dit : / Assurément la reine prépare aujourd'hui le festin de ses noces , et elle ne sait pas qu' une mort prochaine menace son fils . / Ainsi parlaient ils , et ils ignoraient ce qui s' était passé . Mais 
Antinoüs prit la parole et leur dit ; / Malheureux princes , cessez ces propos téméraires , de peur que quelqu'un n' aille les rapporter dans ce palais ; gardons le silence , et exécutons notre projet . / Il dit , et choisit vingt bons rameurs . Ils vont tous sur le rivage , tirent un vaisseau en mer , dressent le mât , disposent les rames et déploient les voiles . Leurs esclaves , pleins de courage , portent leurs armes . Quand tout fut prêt , ils montent tous dans le vaisseau , préparent leur souper , et attendent que l' étoile du soir vienne leur donner le signal du départ . / Cependant la sage 
Pénélope s' était couchée sans prendre aucune nourriture , toujours occupée de son cher fils , et pleine d' inquiétude dans l' attente incertaine s' il éviterait la mort , ou s' il tomberait dans les piégés que lui dressaient ces insolents . Un lion , qui se voit environné d' une multitude de chasseurs qui l' ont surpris , n' est pas plus ému ni plus agité . Enfin , le sommeil vint calmer ses pensées et fermer ses paupières . 
Minerve , pour la consoler , forma un fantôme , qui ressemblait , parfaitement à 
Iphthimé , sœur de 
Pénélope et fille du magnanime 
Icarius , qu' 
Eumélus , roi de 
Phères , avait épousée . Cette déesse l' envoya au palais d' 
Ulysse pour tâcher d' apaiser l' affliction de cette princesse et de faire cesser ses plaintes et ses déplaisirs . Cette image entre donc dans la chambre où elle était couchée , quoique les portes fussent fermées ; elle se placé , sur sa tête et lui dit : / 
Pénélope , vous dormez accablée de deuil et de tristesse . Mais non , les dieux immortels ne veulent point que vous pleuriez , et que vous vous livriez en proie à la douleur . Votre fils va revenir ; il n' a pas encore offensé les dieux pour attirer leur vengeance . / La prudente 
Pénélope , profondément endormie dans le palais des songes , lui répondit : / Ma sœur , pourquoi venez vous ici . Vous n' y êtes jamais venue , car vous habitez un pays fort éloigné . Vous me commandez de la part des dieux d' essuyer mes pleurs et de calmer les douleurs qui me dévorent . Mais le puis je . Après , avoir perdu un mari d' une valeur sans égale , orné de toutes les vertus et l' admiration de toute la 
Grèce ; pour comble de malheurs , l' apprends que mon fils unique vient de s' embarquer . C' est un enfant qui n' est point fait aux travaux , et qui n' a nulle expérience pour parler dans les assemblées ; je suis encore plus affligée pour ce cher fils , que je ne le suis pour mon mari , et je tremble qu' il ne lui arrive quelque chose de funeste , soit dans les pays où il va s' engager , soit sur la mer ; car il a bien des ennemis qui lui dressent des embûches et qui épient son retour pour exécuter leur pernicieux dessein . / L' image d' 
Iphthimé lui répond : / Prenez courage , ma sœur , et dissipez toutes vos alarmes ; votre fils a avec lui un guide que les autres hommes voudraient bien avoir , car sa puissance est infinie ; c' est 
Minerve elle-même . Cette déesse , touchée de votre affliction , m' a envoyée vous déclarer ce que vous venez d' entendre . / Ah . je vois bien que vous n' êtes pas 
Iphthimé , repartit la sage 
Pénélope ; si vous êtes donc quelque déesse , et que vous ayez entendu la voix de 
Minerve , apprenez moi , je vous en conjure , le sort de mon mari ; jouit il encore de la lumière du 
soleil ; ou la mort l' a t elle précipité dans le séjour des ombres . / Je ne vous apprendrai point le sort de votre mari , lui répondit 
Iphthimé , ni s' il est vivant , ou s' il a fini sa destinée ; il est mauvais de parler en vain . / En achevant ces paroles , le fantôme passa au travers de la porte fermée , et disparut . 
Pénélope se réveilla en même temps , et son cœur se trouva raffermi de ce qu' un songe si clair lui était apparu dans la nuit obscure . / Cependant les fiers poursuivants , qui s' étaient embarqués , voguaient sur la plaine liquide , cherchant un lieu propre à exécuter le complot qu' ils avaient formé contre la vie de 
Télémaque . Il y a an milieu de la mer , entre 
Ithaque et 
Samé , une petite île , qu' on nomme 
Astéris ; elle est toute remplie de rochers , mais elle a de bons ports ouverts des deux côtés . Ce fut là que les princes 
Grecs se placèrent pour dresser des embûches à 
Télémaque . 
