Alors 
Télémaque et 
Pisistrate arrivent dans la vallée profonde où s' élève la vaste 
Lacédémone , et se dirigent vers la demeure de l' illustre 
Ménélas . Ils le trouvent donnant un festin dans son palais à de nombreux amis pour le mariage de son fils et celui de sa fille irréprochable . Il envoyait cette jeune princesse au fils du valeureux 
Achille ; car jadis , dans les plaines de 
Troie , il avait promis , juré même à ce héros de lui donner sa fille ; les dieux leur permettaient d' accomplir ce mariage . 
Ménélas avec ses chars et ses coursiers la fit conduire dans la capitale des Thessaliens , sur lesquels régnait le fils d' 
Achille . Ce prince unissait aussi la fille du 
Spartiate 
Alector à son fils , le valeureux 
Mégapenthe , qu' il eut dans sa vieillesse d' une femme esclave ; car les dieux n' accordèrent point d' enfant à son épouse 
Hélène , après qu' elle eut donné le jour à son aimable fille 
Hermione , belle comme la blonde 
Vénus . / Ainsi dans ces superbes demeures les voisins et les amis de l' illustre 
Ménélas s' abandonnent à la joie des festins ; près d' eux un chanteur divin chantait en s' accompagnant de la lyre ; et deux sauteurs habiles , tandis qu' il marque la cadence , tournoyaient au sein de l' assemblée . / C' est en ce moment que 
Télémaque et le fils de 
Nestor arrê tent leurs coursiers devant les portiques du palais . Le puissant 
Étéonée , diligent serviteur de l' illustre 
Ménélas , est le premier qui les aperçoit . Soudain il accourut porter cette nouvelle au pasteur des peuples , et , debout près de son maître , il fait entendre ces paroles : / " Noble 
Ménélas , voici deux étrangers , deux héros qui me paraissent issus du grand 
Jupiter . Dites moi si nous devons dételer leurs rapides coursiers , ou les envoyer à quelque autre citoyen , pour qu' il les accueille avec amitié . " / " Jusqu' à ce jour , lui répond 
Ménélas indigné , tu ne fus ja mais dépourvu de sens , 
Étéonée , fils de 
Boéthous ; mais à cette heure , comme un enfant , tu tiens des discours insensés . Nous-mêmes pourtant ne sommes venus en ces lieux qu' après avoir reçu les nombreux présents de l' hospitalité chez les peuples étrangers . puisse 
Jupiter à l' avenir nous préserver du malheur . Cependant délie les coursiers de ces hôtes , et conduis les ici pour qu' ils participent à nos festins . " / Il dit ; 
Étéonée sort à l' instant , appelle les autres serviteurs , et leur commande de le suivre . Ils s' empressent d' ôter le joug aux coursiers baignés de sueur ; ils les attachent dans les étables des chevaux , et leur apportent de l' épeautre qu' ils mêlent avec de l' orge blanche ; ensuite ils inclinent le char contra la muraille éclatante ; enfin ils introduisent les étrangers dans le palais . 
Télémaque et 
Pisistrate sont frappés d' admiration à la vue de cette demeure d' un roi puissant . Comme resplendit la clarté de la lune ou du 
soleil , ainsi brillaient les palais élevés du vaillant 
Ménélas . Lorsque les deux héros ont satisfait leurs yeux en contemplant cette magnificence , ils entrent dans des baignoires brillantes pour s' y laver . Des captives les baignent , les oignent d' huile , et leur donnent des tuniques moelleuses et de riches manteaux ; puis ils vont s' asseoir sur des sièges , près du fils d' 
Atrée . Aussitôt une servante s' avance avec une aiguière d' or , en verse l' eau dans un bassin d' argent , pour qu' ils lavent leurs mains , et place devant eux une table soigneusement polie . L' intendante du palais y dépose le pain et des mets nombreux , en y joignant ceux qui sont en réserve ; un autre serviteur apporte des plats chargés de toute espèce de viandes , et leur présente des coupes d' or . / Cependant 
Ménélas , tendant la main à ses hôtes , leur parla en ces mots : / " Prenez quelque nourriture et livrez vous à la joie ; quand vous aurez terminé ce repas , nous vous demanderons quel rang vous tenez parmi les hommes . Non , vos parents ne sont point d' une origine inconnue , mais sans doute vous êtes issus de rois puissants , décorés du sceptre ; ce ne sont point des citoyens obscurs qui donnèrent le jour à des héros tels que vous . " / Il dit , et leur offre de sa main le large dos d' un bœuf rôti qu' on avait placé devant lui , comme la part la plus honorable . Les jeunes princes portent les mains vers les mets qui leur sont présentés . Quand ils ont chassé la faim et la soif , 
Télémaque dit au fils de 
Nestor , en se penchant vers lui pour n' être pas entendu des autres convives : / " Vois , ô 
Pisistrate , ami cher à mon cœur , comme resplendit l' éclat de l' airain dans ce palais magnifique , comme brillent l' or , l' ambre , l' argent et l' ivoire . Telle est sans doute la demeure de 
Jupiter 
Olympien . Quelles grandes et nombreuses richesses . en les voyant je reste frappé de surprise . " / 
Ménélas , qui les entendit s' entretenir ainsi , leur adresse aus sitôt ces paroles : / " Chers enfants , nul ne peut se comparer à 
Jupiter ; ses demeures et ses trésors sont immortels ; parmi les hommes il en est plusieurs qui me surpassent en richesses , d' autres aussi me sont inférieurs . J' ai souffert de grands maux , j' ai longtemps erré sur mes navires , et ne suis arrivé qu' après la huitième année ; dans mes courses lointaines j' ai parcouru 
Cypre , la 
Phénicie ; j' ai visité les 
Égyptiens , les 
Éthiopiens , les habitants de 
Sidon , les 
Érembes , et la 
Libye , où les agneaux naissent avec des cornes . Les brebis y portent trois fois dans un an . Jamais en ce pays le maître d' un champ , ou même le berger , ne manque ni de fromage , ni de la chair des troupeaux , ni d' un lait plein de douceur ; durant toute l' année les brebis en donnent avec abondance . Mais tandis qu' occupé d' amasser de grandes richesses , j' errais dans ces contrées , un traître assassinait honteusement mon frère en secret , par la perfidie d' une épouse funeste ; aussi je ne goûte plus aucune joie à posséder tous ces biens . Quels que soient vos parents , ils ont dû vous parler de mes malheurs , car j' ai souffert bien des maux ; j' ai détruit un royaume habité par des peuples nombreux et renfermant d' immenses trésors . Plût aux dieux que j' habitasse aujourd'hui ce palais avec la troisième partie seulement de mes richesses , et qu' ils fussent encore pleins de vie ceux qui périrent dans les plaines d' 
Ilion , loin delà fertile 
Argos . Je pleure , je gémis sur tous ces guerriers ( souvent , retiré sans le fond de ces demeures , je me plais à nourrir la douleur dans mon âme ; souvent aussi je mets un terme à mes regrets , car l' homme est bientôt rassasié de tristesse ) ; mais , malgré mes peines , tous ensemble m' ont coûté moins de larmes qu' un seul dont le souvenir me rend odieux le sommeil et la nourriture , car nul parmi les 
Grecs ne s' est montré brave comme 
Ulysse s' est montré brave et patient . Mais , hélas . il lui fut réservé de supporter bien des douleurs , et je devais à mon tour éprouver un inconsolable chagrin , parée qu' il est depuis longtemps absent ; je ne sais même s' il vit encore ou s' il a péri . Tous les siens le pleurent maintenant , et le vieux 
Laërte , et la prudente 
Pénélope , et 
Télémaque , qu' il a laissé bien jeune encore dans son palais . " / Il dit ; ce discours réveille tous les regrets de 
Télémaque et son désir de revoir 
Ulysse . Des larmes tombent de ses yeux en entendant parler de son père , et de ses deux mains prenant son manteau de pourpre , il se couvre le visage . 
Ménélas le reconnaît ; alors dans son âme il balance , incertain s' il laissera 
Télémaque se livrer au souvenir de son père , ou s' il doit l' interroger d' abord et lui parler en détail . / Tandis que 
Ménélas hésite au fond de son cœur , 
Hélène sort de sa chambre , superbe et parfumée , semblable à 
Diane qui porte un arc d' or ; 
Adraste lui présente un siège élégant ; 
Alcippe porte un tapis d' une laine moelleuse ; 
Phylo porte une corbeille d' argent , qu' 
Hélène reçut d' 
Alcandre , l' épouse de 
Polybe , habitant de 
Thèbes , ville d' 
Égypte , où , dans son palais , se trouvaient de grandes richesses ; 
Polybe donna deux baignoires d' argent , deux trépieds , dix talents d' or à 
Ménélas . De son côté , l' épouse de 
Polybe voulut aussi qu' 
Hélène reçût des présents magnifiques ; elle offrit à cette princesse une quenouille d' or avec une corbeille ronde en argent , et dont les bords extérieurs étaient enrichis d' or . En ce moment la suivante 
Phylo porte la corbeille remplie de pelotons déjà filés , et sur laquelle est étendue la quenouille entourée d' une laine violette . 
Hélène se place sur le siège , où se trouve une estrade pour reposer ses pieds , et se hâte d' interroger son époux en ces mots : / " Savons nous , ô divin 
Ménélas , quels sont les hôtes arrivés aujourd'hui dans notre palais . Me trompe je , ou bien serait ce la vérité . Mon cœur m' invite à parler . Non , jamais aucun homme , aucune femme ( j' en suis frappée d' étonnement ) ne m' a paru ressembler à ses parents comme cet étranger a l' air d' être le fils d' 
Ulysse , 
Télémaque , lui que son père laissa jeune encore dans sa maison , lorsque les 
Grecs , à cause de moi , malheureuse , portèrent chez les 
Troyens une lamentable guerre . " / " Chère épouse , reprend aussitôt 
Ménélas , la même pensée m' occupait en ce moment ; oui , ce sont bien là les pieds d' 
Ulysse , ce sont ses mains , le feu de ses yeux , sa tète , et même la chevelure dont elle est surmontée . D' ailleurs , lorsque dans mes discours j' ai rappelé le souvenir d' 
Ulysse et de tous les maux qu' il a soufferts pour moi , ce jeune prince a répandu des larmes amères , et de son manteau de pourpre il s' est couvert le visage . " / Aussitôt le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , fait entendre ces paroles : / " 
Ménélas , fils de 
Jupiter , chef des peuples , il est vrai , ce héros est le fils d' 
Ulysse , comme vous le dites ; mais 
Télémaque est modeste : il a craint dans son âme , en venant ici pour la première fois , de vous interrompre par de vains discours , vous dont la voix nous charme comme celle d' une divinité . Mon père , le vieux guerrier 
Nestor , a voulu que je fusse le compagnon de ce prince , qui désirait vous voir pour obtenir de vous quelques conseils ou quelques secours , hélas . l' enfant dont le père est absent éprouve de grands maux dans sa propre maison , lorsqu' il n' a pas d' autres protecteurs : tel est aujourd'hui 
Télémaque ; son père est absent , et nul parmi les citoyens d' 
Ithaque ne veut l' aider à repousser le malheur . " / " Grands dieux . s' écrie à l' instant 
Ménélas , il est donc venu dans ma maison le fils de ce héros qui livra pour ma cause des combats si terribles , lui qu' à son retour je comptais honorer et chérir plus que tous les autres 
Argiens , si le puissant 
Jupiter nous eût permis de revenir à travers les flots sur nos vaisseaux rapides . Alors j' aurais fondé pour lui dans 
Argos une ville , et j' aurais construit un palais , pour qu' il amenât d' 
Ithaque ses trésors , son fils et ses peuples ; ou bien l' aurais assigné d' autres demeures aux citoyens d' une ville entière , parmi toutes celles qui sont soumises à mon empire . Là du moins nous serions tou jours restés ensemble ; rien ne nous aurait empêchés de nous aimer et de nous réjouir , jusqu' à ce que le nuage de la mort nous eût enveloppés . Mais un dieu , sans doute jaloux d' un tel avenir , a voulu qu' 
Ulysse fût seul malheureux et privé de revoir sa patrie . " / Il dit , et ce discours réveille la douleur dans toutes les âmes . 
Hélène , issue de 
Jupiter , pleurait abondamment ; 
Télémaque et 
Ménélas pleuraient de même , et le fils de 
Nestor ne resta point sans répandre des larmes . Il rappelait dans sa pensée 
Antiloque , héros irréprochable , que tua le fils vaillant de l' 
Aurore . Plein du souvenir de son frère , 
Pisistrate parle en ces mots : / " Fils d' 
Atrée , souvent le vieux 
Nestor m' a dit que vous étiez le plus prudent des hommes , quand nous parlions de vous dans nos demeures , et que nous discourions ensemble . Aujourd'hui , s' il est possible , cédez à mes avis ; je ne puis me plaire à voir couler des pleurs au milieu d' un festin . Quand l' aurore brillera dans les cieux , je ne m' opposerai point à ce qu' on pleure ceux que la mort a moissonnés . Le seul hommage que nous puissions offrir à ceux qui ne sont plus est de couper notre chevelure et de répandre des larmes . J' ai moi-même perdu mon frère , qui n' était pas le moins vaillant des 
Grecs . 
Ménélas , vous avez dû le connaître ; moi , je ne l' ai jamais vu ; mais on dit qu' 
Antiloque l' emportait sur tous les autres par sa vitesse à la course et sa vaillance dans les combats . " / " Ami , lui répond 
Ménélas , vous avez dit tout ce que dirait , tout ce que ferait un homme sage et bien plus âgé que vous . Né d' un père prudent , vous parlez avec prudence ; on reconnaît aisément la postérité des hommes à qui 
Jupiter fila d' heureuses destinées au jour de leur naissance et de leur mariage ; telle est celle que maintenant et toujours il n' a cessé d' accorder à 
Nestor ; il a voulu que votre père , au sein de l' abondance , vieillît dans ses demeures entouré de fils prudents et braves dans les combats . Maintenant donc suspendons les pleurs qui viennent de s' échapper ; goûtons de nouveau les charmes du repas , et qu' on verse l' eau sur nos mains . Au retour de l' aurore 
Télémaque et moi nous aurons encore un entretien , et nous pourrons discourir ensemble . " / Aussitôt 
Asphalion , l' un des fidèles serviteurs de 
Ménélas , verse l' eau sur les mains des convives , qui se hâtent de prendre les mets qu' on leur a servis . / Cependant 
Hélène , la fille de 
Jupiter , s' occupe d' un autre soin ; elle jette aussitôt dans le vin une préparation merveilleuse qui suspend les douleurs et la colère , et porte avec elle l' oubli de tous les maux ; celui qui dans sa coupe la mêle à son breuvage ne verse point de larmes durant tout un jour ; non , lors même que périraient ou son père ou sa mère , lors même que son frère ou son fils chéri seraient percés par l' airain , et qu' il le verrait de ses propres yeux . Tel était le remède salutaire que possédait la fille de 
Jupiter , qui le reçut de l' Égyptienne 
Polydamna , l' épouse de 
Thonis ; car c' est dans l' 
Égypte surtout que la terre féconde fournit un grand nombre de plantes , les unes salutaires , les autres mortelles ; en ce pays chaque homme est un médecin habile , parce que tous sont issus de Péon . Quand 
Hélène eut jeté cette préparation dans l' urne , elle ordonne qu' on verse le vin , et de nouveau fait entendre ces paroles : / " Illustre 
Ménélas , et vous , enfants de héros valeureux ( 
Jupiter nous envoie tour à tour et les biens et les maux ; il peut toutes choses ) , prenez maintenant le repas , et goûtez , assis dans nos demeures , le charme des doux entretiens ; car je rapporterai des aventures qui plairont aux convives . Certes , je ne pourrai raconter ni rappeler ici tous les combats du valeureux 
Ulysse ; mais au moins je dirai ce que ce héros courageux osa tenter , et ce qu' il accomplit dans la ville des 
Troyens , où vous , 
Grecs , avez éprouvé tant de peines . Un jour donc , s' étant meurtri de coups honteux , et jetant sur ses épaules une pauvre tunique , comme un vil esclave , il arrive dans la vaste cité de nos ennemis ; ainsi déguisé sous cet habit , on l' eût pris pour un véritable mendiant , tel qu' il n' en parut jamais sur les vaisseaux des 
Grecs . Il pénètre en cet état dans la ville des 
Troyens . Tous ignoraient que ce fût 
Ulysse ; moi seule l' ayant reconnu , je l' interrogeais , mais par ruse il évitait de me répondre . Pourtant , dès que je l' eus lavé , parfumé d' essence , et revêtu d' autres habits , je lui jurai , par le plus terrible des serments , de ne point découvrir 
Ulysse aux 
Troyens avant qu' il eût regagné les tentes et les navires ; alors seulement il me dévoila tous les desseins des 
Grecs . Puis ce héros , ayant immolé de son glaive une foule d' ennemis , retourna parmi les 
Argiens , et leur rapporta de nombreux renseignements . Alors toutes les 
Troyennes jetèrent des cris de désespoir ; moi cependant je me réjouissais au fond de mon cœur , car déjà tout mon désir était de retourner dans ma maison , et sans cesse je pleurais sur la faute où 
Vénus m' avait entraînée , lorsqu' elle me conduisit ici , loin de ma chère patrie , qu' elle me sépara de ma fille , du lit nuptial , et de mon époux , qui ne le cède à personne ni par sa prudence ni par sa beauté . " / " Oui , chère épouse , reprend aussitôt 
Ménélas , tout ce que vous dites est vrai , et vous parlez avec sagesse . J' ai connu l' esprit et les conseils d' un grand nombre de héros , et j' ai parcouru de nombreuses contrées ; mais je n' ai vu jamais mortel d' une grandeur d' âme égale à celle du patient 
Ulysse . Je dirai surtout ce que ce héros courageux osa tenter , et ce qu' il accomplit dans le cheval de bois où nous pénétrâmes , nous , les plus vaillants des 
Grecs , pour porter aux 
Troyens le carnage et la mort . 
Hélène , vous vîntes alors à l' endroit où nous étions ; un dieu , qui sans doute voulait combler de gloire les 
Troyens , vous inspira cette pensée ; le beau 
Déiphobe accompagnait vos pas . Trois fois , en les touchant , vous fîtes le tour de nos larges embûches , et vous appelâtes par leur nom chacun des plus illustres 
Argiens , en imitant la voix de leurs épouses . Assis au milieu de nos guerriers , le fils de 
Tydée , 
Ulysse et moi , nous reconnûmes vos paroles . Soudain , poussés par un mouvement impétueux , 
Diomède et moi nous voulons sortir , ou du moins vous parler de l' intérieur ; mais 
Ulysse nous arrête et nous retient malgré notre désir . Tous les fils des 
Grecs gardent le plus profond silence ; le seul 
Anticlus désirait répondre à vos discours ; mais 
Ulysse lui ferme la bouche de sa forte main , et sauve ainsi toute l' armée . Il le retint jusqu' à ce que la divine 
Minerve vous eût éloignée . " / " Noble fils d' 
Atrée , 
Ménélas , chef des peuples , répond le jeune 
Télémaque , ma douleur n' en est que plus amère ; ces exploits n' ont pu l' arracher à la mort : il devait périr , lors même qu' il eût porté dans son sein un cœur de fer . Toutefois , ô 
Ménélas , allons retrouver notre couche , pour qu' au sein du repos nous goûtions les douceurs du sommeil . " / Il dit : aussitôt 
Hélène commande à ses captives de préparer sous les portiques deux lits garnis de belles couvertures de pourpre , recouverts de tapis , et pardessus de tuniques d' une étoffa moelleuse . Aussitôt ces femmes sortent du palais en portant des flambeaux ; elles se hâtent de préparer les deux couches ; un héraut conduit les étrangers . Ainsi , pendant toute la nuit l' illustre 
Télémaque et le fils de 
Nestor dormirent sous les portiques du palais ; 
Atride s' était retiré dans l' appartement le plus secret de sa demeure élevée , et près de lui reposait 
Hélène , la plus belle des femmes . / Le lendemain , dès que l' 
Aurore aux doigts de rose eut brillé dans les cieux , 
Ménélas s' arrache au sommeil , revêt ses habits , suspend à ses épaules vin glaive tranchant , et chausse à ses pieds de riches brodequins . En s' éloignant de sa chambre , le héros , semblable aux dieux , se rend auprès de 
Télémaque , et lui parle en ces mots : / " Quel besoin , ô généreux 
Télémaque , vous a conduit jusque dans la divine 
Lacédémone , sur le vaste dos des mers . Serait ce une affaire publique , ou quelque intérêt particulier . Dites moi la vérité . " / " Fils d' 
Atrée , chef des peuples , répond aussitôt le prudent 
Télémaque , je suis venu dans l' espoir d' apprendre auprès de vous quelque nouvelle de mon père . Mes biens sont dissipés , mes champs fertiles sont ravagés ; ma maison est remplie d' ennemis , qui dévorent mes nombreux troupeaux de bœufs et de brebis , et qui , pleins d' audace , prétendent à la main de ma mère . Maintenant donc j' embrasse vos genoux , pour que vous me racontiez la fin déplorable d' 
Ulysse , si vous l' avez vue de vos propres yeux ou si vous l' avez apprise de quelques voyageurs ; sa mère l' enfanta malheureux . Soit respect , soit pitié , ne me flattez pas ; dites moi tout ce que vous savez . Si jamais mon père , le vaillant 
Ulysse , vous aida de ses conseils et de son bras au milieu du peuple 
troyen , où vous , 
Grecs , avez souffert de grands maux , il vous supplie de m' en garder aujourd'hui le souvenir , dites moi la vérité . " / " Grands dieux , s' écrie 
Ménélas en soupirant , ils aspireraient à reposer dans la couche d' un homme vaillant , ces lâches insensés . De même lorsqu' une biche a déposé ses jeunes faons encore à la mamelle dans le repaire d' un fort lion , elle parcourt la montagne , et va paître les herbages de la vallée . Alors l' animal terrible revient en son antre , et les égorge tous sans pitié ; tel 
Ulysse immolera ces jeunes audacieux . Grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , ah . que n' est il encore ce qu' il fut autrefois dans la superbe 
Lesbos , lorsque , à la suite d' une querelle , se levant pour lutter contre 
Philomélide , il terrassa ce guerrier d' un bras vigoureux , et combla de joie tous les 
Grecs . Si tel qu' il était alors , 
Ulysse paraissait à la vue des prétendants , pour eux tous quelle mort prompte . quelles noces amères . Quant aux questions que vous m' adressez , j' y répondrai sans détour , et ne vous tromperai pas ; je ne vous cèlerai point non plus ce que m' a dit le véridique vieillard marin , je ne vous cacherai rien . " / " Malgré mon impatience de retourner dans ma patrie , les dieux me retenaient en 
Égypte , parce que j' avais négligé de leur offrir des hécatombes . Les dieux veulent que toujours on se souvienne de leurs lois . Au milieu de la mer , en face de l' 
Égypte , s' élève une île ( on la nomme Phare ) , éloignée du rivage de toute la distance qu' en un jour franchissent les navires lorsqu' un vent frais enfle leurs voiles ; cette île présente un port spacieux , d' où les vaisseaux peuvent être aisément lancés à la mer , après qu' ils ont puisé l' eau nécessaire au voyage . C' est là que durant vingt jours je fus retenu par les dieux , et privé des vents favorables qui sont les guides des navires sur le vaste dos de la mer . Sans doute toutes nos provisions et la force de mes compagnons se seraient épuisées , si l' une des déesses de la mer , touchée de compassion , ne m' avait sauvé , la fille de l' illustre 
Protée , vieillard marin , 
Idothée , par qui je sentis ranimer mon courage , lorsqu' elle me vit errer seul loin de mes compagnons . Car eux tous les jours allaient pêcher autour de l' île , avec leurs hameçons recourbés ; la faim dévorait leurs entrailles . 
Idothée , s' approchant alors , me parle en ces mots : / " étranger , êtes vous donc sans courage et sans raison . cédez vous volontiers à la mauvaise fortune . et vous plaisez vous en souffrant mille maux à rester longtemps dans cette île , sans pouvoir trouver un terme à vos peines lorsque la vie de vos compagnons est prête à s' éteindre . " / " O vous , qui sans doute êtes une déesse , lui répondis je aus sitôt , non , ce n' est point volontiers que je reste en ces lieux , mais j' aurai sans doute offensé les immortels habitants de l' 
Olympe : dites moi donc ( les dieux savent tout ) quel est celui des immortels qui m' enchaîne , me ferme le chemin et me prive du retour ; dites moi comment je pourrai naviguer sur la mer poissonneuse . " / " étranger , repartit la déesse , je vous révélerai tout ce que je sais . Un dieu marin , vieillard véridique , paraît souvent sur cette plage , l' immortel 
Protée , 
Égyptien , qui connaît toutes les profondeurs de la mer , et l' un des serviteurs de 
Neptune ; on dit que ce vieillard est mon père , et qu' il me donna le jour . Si par vos ruses vous pouvez le saisir , il vous enseignera votre route , la longueur du voyage , le moyen du retour , et comment vous pourrez naviguer sur la mer poissonneuse . Il vous apprendra même , si vous le désirez , ô noble enfant de 
Jupiter , quels sont les biens et les maux survenus dans votre maison depuis que vous l' avez quittée pour tenter un voyage si long et si périlleux . " / " O déesse , m' écriai je alors , daignez me dire quelles embûches il faut tendre à ce divin vieillard , de peur qu' il ne prévoie ma ruse , et ne parvienne à m' échapper ; car il est difficile pour un faible mortel de dompter un dieu . " / " Je vous expliquerai tout avec détail , reprend 
Idothée . Sitôt que le 
soleil touche au plus haut des cieux , le vieillard véridique sort de la mer , au souffle du 
zéphyr qui le cache en noircissant la surface des eaux ; puis il va se reposer dans des grottes profondes ; autour de lui rassemblés dorment les phoques , issus de la belle 
Halosydne , et tous , sortant du sein des vagues , répandent au loin l' odeur amère des profonds abîmes . C' est là que je vous conduirai dès que brillera l' aurore , pour vous placer parmi les phoques ; vous , cependant , choisissez avec soin trois compagnons , les plus braves qui soient sur vos larges navires . Je vais vous instruire de tous les artifices du vieillard . D' abord il compte ses phoques , et les examine attentivement ; après les avoir comptés et contemplés , il se couche au milieu d' eux , comme le pasteur au milieu d' un troupeau de brebis . Sitôt que vous le verrez assoupi , songez à recueillir toutes vos forces , tout votre courage , pour pouvoir le retenir , malgré son désir de vous échapper . Il essayera de devenir tout ce qui rampe sur la terre , de l' eau , du feu dévorant . Vous cependant restez ferme , et resserrez le davantage . Mais lorsque lui-même vous interrogera par ses discours , et sera tel qu' il était quand vous l' avez vu s' endormir , alors cessez toute violence , et déliez le vieillard , noble héros ; puis demandez lui quelle divinité s' irrite contre vous , s' oppose à votre retour , et comment vous pourrez franchir la mer poissonneuse . " / " En achevant ces paroles , la déesse se replonge dans la mer , Moi , cependant , je me dirigeai vers mes navires rangés sur le sable ; dans ma marche une foule de pensées obscurcissaient mon cœur . Quand je fus parvenu sur mon vaisseau , nous préparons le repas du soir ; bientôt arrive la nuit , et chacun s' endort sur le rivage . Le lendemain , au lever de l' 
Aurore , fille du matin , je parcourais les bords de la mer profonde , en adressant aux dieux de nombreuses prières ; je conduisais trois de mes compagnons , ceux à qui je me fiais le plus en toute entreprise . / " Cependant 
Idothée , sortie du vaste sein de la mer , apportait les dépouilles de quatre phoques récemment immolés , ruse qu' elle ourdit contre son père . Elle avait creusé des lits dans le sable , et s' était assise en nous attendant . Bientôt nous arrivons auprès d' elle ; la déesse nous fait coucher en ordre , et jette sur chacun de nous une peau de phoque . Mais cette embuscade nous était in supportable ; nous étions suffoqués par l' odeur qu' exhalent ces phoques nourris dans les abîmes de la mer . Qui pourrait supporter , en effet , de reposer près d' un monstre marin . Mais 
Idothée , pour nous sauver , imagine un puissant remède ; elle fait couler dans nos narines l' ambroisie qui répand un doux parfum , et elle dissipe l' odeur du monstre des mers . Durant tout le matin nous attendons avec un courage inébranlable ; les phoques sortent par troupes de la mer ; ils se couchent en ordre sur le rivage . A midi le vieux 
Protée sort aussi du sein des vagues , et trouve les phoques chargés de graisse ; il parcourt leurs rangs , et les compte avec soin . C' est nous qu' il examine les premiers parmi les phoques , sans soupçonner dans son âme aucune embûche ; puis il se couche lui-même . Soudain nous nous précipitons en criant ; nous jetons nos bras autour de lui . Mais le vieillard n' a point oublié son art trompeur ; il devient d' abord un lion à l' épaisse crinière , puis tour à tour un dragon , une panthère , un énorme sanglier ; tantôt c' est de l' eau froide , tantôt un arbre au feuillage élevé . Cependant nous tenons ferme et d' un courage inébranlable . Mais lorsque le vieillard est fatigué , quoique savant en ruses , il m' interroge , et me parle en ces mots : / " Fils d' 
Atrée , quel dieu t' a donné le conseil de me tendre malgré moi cette embûche . Que te faut il . " / Ainsi parle 
Protée ; moi , je lui réponds aussitôt : / " Vous savez , ô vieillard ( pourquoi le demander par ce détour . ) , que depuis longtemps je suis retenu dans cette île , que je ne puis trouver un terme à mes maux , et que ma vie se consume dans mon sein . Dites moi donc ( les dieux savent tout ) quel est celui des immortels qui m' enchaîne , me ferme le chemin , me prive du retour , et comment je pourrai franchir la mer poissonneuse . " / " Vous devez avant tout , me répondit le vieux 
Protée , offrir à 
Jupiter , ainsi qu' à tous les immortels , de pompeux sacrifices , pour obtenir de retourner dans votre patrie , en traversant la vaste mer . Mais votre destinée n' est point de revoir vos amis , ni de retourner dans votre riche palais , et votre terre natale , avant que vous ne soyez allé de nouveau sur les eaux du fleuve 
Égyptus , issu de 
Jupiter , pour immoler des hécatombes sacrées aux dieux immortels , habitants du ciel immense ; seulement alors les dieux vous accorderont le retour que vous désirez . " / " Il dit , et mon cœur fut brisé de douleur quand je reçus l' ordre de retourner sur la mer ténébreuse jusqu' en 
Égypte , route longue et périlleuse . Cependant j' interroge de nouveau 
Protée , et lui tiens ce discours : / " J' accomplirai tout , ô vieillard , ainsi que vous l' ordonnez . Mais parlez sans feinte : dites moi si tous les 
Grecs sont revenus sans accident sur leurs navires , tous ceux que nous laissâmes , 
Nestor et moi , quand nous partîmes d' 
Ilion , s' il en est quelqu'un qui périt sur son navire d' une mort imprévue , ou dans les bras de ses amis après avoir terminé la guerre . " / " Je parlais ainsi ; 
Protée me répondit aussitôt : / " 
Atride , pourquoi me demander ces choses . Il vous faudrait ne rien savoir , et ne point pénétrer ma pensée ; car ce ne sera pas , je pense , sans verser bien des larmes que vous apprendrez toutes ces aventures . Plusieurs des 
Argiens ont péri , mais plusieurs ont été sauvés ; deux chefs seulement des valeureux 
Grecs sont morts durant le voyage du retour ( vous connaissez ceux qui succombèrent dans les combats ) ; il en est encore un plein de vie , retenu sur la vaste mer . 
Ajax , avec ses navires aux longues rames , a péri . 
Neptune le jeta contre les roches énormes de 
Gyra , pour le sauver de la mer ; sans doute il eût évité le trépas , malgré la colère de 
Minerve , s' il n' avait pas proféré des paroles pleines d' orgueil , qui causèrent sa perte ; il disait que malgré les dieux il échapperait au naufrage . 
Neptune entendit ce discours téméraire ; soudain , d' une main vigoureuse , il saisit son trident , en frappe le roc de 
Gyra , qu' il divise tout entier ; une moitié reste debout , et l' autre est précipitée dans la mer : c' était celle où d' abord 
Ajax s' était assis et qui fut cause de sa perte ; elle l' entraîne dans le vaste abîme de la mer écumeuse . Ainsi périt ce héros , après avoir bu l' onde amère . Votre frère , ô 
Ménélas , avait évité la mort et s' était échappé sur ses vastes navires ; ce fut l' auguste 
Junon qui le sauva . Mais lorsqu' il est près d' arriver vers les hautes montagnes des 
Maléens , une violente tempête le pousse , à son grand regret , sur la mer poissonneuse , jusqu' à l' extrémité du champ où sont les demeures qu' habitait 
Thyeste autrefois , et qu' habitait alors son fils 
Égisthe . En ce moment , aux yeux d' 
Agamemnon brillait un heureux retour , les dieux avaient changé les vents , les vaisseaux entraient dans le port , et , plein de joie , 
Atride descend sur la plage , il touche et baise avec transport le sol de la patrie ; des larmes abondantes tombent de ses yeux à la vue si douce de la terre natale . Mais d' une retraite cachée il fut aperçu par un espion qu' en ces lieux avait placé le perfide 
Égisthe , qui lui promit une récompense de deux talents d' or . Depuis une année il faisait la garde , de peur qu' 
Agamemnon , arrivant en secret , ne rappelât son indomptable valeur . L' espion se hâte d' en porter la nouvelle dans le palais au pasteur des peuples . A l' instant 
Égisthe ourdit une trame odieuse . Choisissant parmi son peuple vingt hommes des plus courageux , il les place en embuscade , et commande qu' on prépare un festin splendide . Cependant il va lui-même au-devant d' 
Agamemnon avec son char et ses coursiers , en méditant un affreux dessein . Il conduit ce héros , qui ne prévoyait pas la mort , et l' égorge durant le repas , comme on immole un bœuf dans l' étable . Nul parmi les compagnons d' 
Atride n' est épargné , aucun de ceux qui le suivirent , ni même aucun , des amis d' 
Égisthe ; il les immola tous dans son palais . " / Ainsi parla 
Protée . A ce discours mon âme fut brisée de douleur ; je pleurais couché sur le sable , et dans mon cœur je ne voulais plus vivre , ni voir la lumière du 
soleil . Quand j' eus versé bien des larmes en me roulant dans la poussière , le dieu marin , vieillard véridique , me parle en ces mots : / " Il ne faut pas , ô fils d' 
Atrée , que vous pleuriez ainsi long temps sans mesure , car nous n' y trouverons aucun remède ; mais tâchez de retourner promptement dans votre patrie . Peut-être rencontrerez vous 
Égisthe plein de vie , si toutefois , vous prévenant , 
Oreste ne l' a déjà tué ; mais du moins vous participerez au repas funèbre . " / " Il dit ; à ces mots , le cœur et le courage , malgré mes peines , s' épanouissent dans mon sein . Alors j' adresse à 
Protée ces paroles rapides : / " Maintenant je sais la destinée de ces deux guerriers ; mais nommez moi le troisième , qui , plein de vie , est retenu sur la vaste mer , ou qui peut-être n' existe plus ; je veux le savoir , quelle que soit ma douleur . " / " 
Protée me répondit aussitôt : / " C' est le fils de 
Laërte , qui possède un palais dans 
Ithaque ; je l' ai vu dans une île répandre des larmes abondantes , près de la nymphe 
Calypso , qui par force le retient dans son palais ; il ne peut retourner dans sa terre natale . Il n' a ni vaisseaux ni rameurs pour traverser le vaste dos de la mer . Quant à vous , ô divin 
Ménélas , votre destin n' est point de périr dans la fertile 
Argos , ni même de connaître la mort ; mais les dieux vous transporteront dans le champ élyséen situé vers les confins de la terre où se trouve le blond 
Rhadamanthe ; c' est là qu' une vie facile est accordée aux humains ; là vous n' aurez jamais de neige , ni de pluies , ni de longs hivers , mais sans cesse l' 
Océan vous enverra les douces baleines du 
zéphyr qui rafraîchit les hommes , parce que vous êtes l' époux d' 
Hélène et le gendre de 
Jupiter lui-même . " / " En achevant ces mots , le dieu se replonge dans la mer im mense . Moi , cependant , je retourne vers mes navires , auprès de mes braves compagnons ; dans ma marche une foule de pensées obscurcissaient mon cœur . Lorsque nous fûmes parvenus sur mon vaisseau , nous préparons le repas du soir ; bientôt arrive la nuit immortelle , et chacun s' endort sur le rivage . Le lendemain , au lever de l' 
Aurore , fille du matin , nous lançons d' abord nos vaisseaux à la mer ; nous dressons les mâts , et déployons les voiles . Les matelots montent dans le navire , et se placent sur les bancs ; assis en ordre , ils frappent de leurs rames la mer blanchissante . De nouveau , j' arrête mes navires dans l' 
Égyptus , fleuve issu de 
Jupiter , et j' immole des hécatombes choisies . Après avoir apaisé la colère des dieux , j' élève une tombe à mon frère 
Agamemnon , pour que sa gloire soit éternelle . Tous ces devoirs accomplis , je me rembarquai ; les immortels m' accordèrent un vent favorable , et me reconduisirent rapidement dans ma chère patrie . Mais vous , ô 
Télémaque , restez dans mon palais jusqu' au onzième ou douzième jour ; ensuite je préparerai tout pour votre départ , et vous donnerai des présents magnifiques , trois chevaux avec un char élégant ; je vous donnerai de plus une coupe magnifique , pour qu' en faisant les libations aux dieux immortels vous conserviez de moi toujours un doux souvenir . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / " 
Atride , ne me retenez pas davantage en ces lieux . Ah . je resterais volontiers une année entière auprès de vous , sans éprouver le désir ni de ma maison ni de mes parents , tant j' éprouve de charmes en écoutant vos récits et vos discours ; mais déjà mes compagnons languissent dans la divine 
Pylos ; vous pendant ce temps me retenez ici . Quant aux présents que vous voulez me donner , je n' accepte que la coupe ; je ne conduirai point les chevaux dans 
Ithaque , et vous les laisse comme l' ornement de ces lieux , car vous régnez sur une vaste contrée , où le Lotos et le souchet croissent en abondance , ainsi que L' avoine , l' épeautre et l' orge blanche qui s' étend au loin . Dans 
Ithaque il n' est point de plaines étendues ni de prairies ; mais ce pâturage de chèvres m' est plus agréable qu' un pâturage de coursiers . Parmi nos îles qu' entouré la mer , aucune n' est spacieuse ni féconde en prés , 
Ithaque moins que toutes les autres . " / Il dit ; le vaillant 
Ménélas sourit à ce discours , et , prenant la main de 
Télémaque , il lui parle en ces mots : / " Oui , mon fils , vous êtes d' un noble sang , comme l' annonce la sagesse de vos paroles . Eh bien , je changerai ces dons ; je le puis aisément . Des présents que renferme mon palais , je vous donnerai le plus rare et le plus précieux : une coupe habilement travaillée . Elle est toute d' argent , mais un or pur en couronne les bords ; c' est l' ouvrage de 
Vulcain . Je la reçus du vaillant 
Phédime , roi des 
Sidoniens , lorsqu' à mon retour il m' accueillit dans sa maison : tel est le présent que je veux vous offrir . " C' est ainsi que ces deux héros discouraient entre eux ; cepen dant les serviteurs s' empressaient dans le palais du roi . Ils con duisaient les brebis , et portaient un vin généreux ; les épouses , la tête ornée de bandelettes , envoyaient chercher le pain . Ainsi chacun s' occupe à préparer le repas dans le palais . / Les prétendants , rassemblés devant la maison d' 
Ulysse , s' amusaient à lancer le disque et le javelot sur une belle esplanade , où déjà souvent ils firent éclater leur insolence . 
Antinoüs et le bel 
Eurymaque , les deux chefs des prétendants , et les plus illustres par leur courage , étaient assis à l' écart . En ce moment le fils de 
Phronius , 
Noémon , s' approchant d' eux , interroge 
Antinoüs , et lui dit ces paroles : / " 
Antinoüs , pouvons nous ou non présumer quand 
Télémaque reviendra de la sablonneuse 
Pylos . Il est parti sur mon navire ; maintenant j' en ai besoin , désirant me rendre dans les vastes plaines de l' 
Elide , où je possède douze jeunes cavales et des mulets vigoureux , non encore domptés ; je voudrais en conduire un ici pour le dresser . " / Ainsi parle 
Noémon ; les deux héros au fond de l' âme sont saisis d' étonnement ; ils ne croyaient pas que 
Télémaque irait à 
Pylos , ville du roi 
Nélée ; mais ils pensaient que ce héros était allé dans ses champs pour voir ses brebis , ou le gardien des porcs . Enfin le fils d' 
Eupithée , 
Antinoüs , adresse ce discours à 
Noémon : / " Dites moi la vérité , quand est il parti . Quels jeunes gens l' ont accompagné . Sont ils citoyens d' 
Ithaque , ou des mercenaires et des esclaves . Quoi . 
Télémaque aurait accompli ce dessein . Racontez moi tout avec sincérité , pour que je le sache bien ; est ce par violence , et malgré vous , qu' il a pris votre navire , ou bien l' avez vous accordé de plein gré quand il vous en a fait la demande . " / " Je l' ai donné de plein gré , répondit le fils de 
Phronius ; et qu' eut fait un autre à ma place , lorsqu' un héros tel que 
Télémaque m' adressait une prière avec un cœur dévoré de chagrins . Il eût été difficile de lui refuser sa demande . Les jeunes gens qui l' ont suivi sont , avec nous , les plus distingués parmi le peuple . J' ai vu monter aussi dans le vaisseau 
Mentor comme pilote , ou peut-être un dieu tout semblable à lui . Je m' en étonne , en effet ; j' ai vu 
Mentor , hier au lever de l' aurore ; cependant lui-même est monté sur le navire qui partait pour 
Pylos . " / Ayant ainsi parlé , 
Noémon retourne dans la maison de son père . Les deux héros restent muets de surprise . Les prétendants en foule vont s' asseoir , et cessent les jeux . Alors 
Antinoüs , pénétré de douleur , adresse un discours à l' assemblée ; son sein est rempli d' une sombre colère , et ses yeux sont semblables à la flamme étincelante . / " Grands dieux . s' écrie t il , le voilà donc ce grand dessein audacieusement accompli par 
Télémaque , ce funeste voyage ; nous disions qu' il ne l' exécuterait pas . Quoi . malgré tant de héros , un jeune enfant avec témérité part en équipant un navire , et choisissant les plus illustres parmi le peuple . Ce voyage nous sera funeste dans l' avenir ; mais 
Jupiter l' anéantira lui-même avec violence avant qu' il ait ourdi notre perte . Hâtez vous , donnez moi vingt compagnons avec un navire , afin que je lui tende des pièges , et que je l' observe dans le détroit d' 
Ithaque et de l' âpre 
Samos : ainsi ce voyage pour son père tournera tout à sa perte . " / Il dit ; les prétendants applaudissent , et donnent des ordres ; ensuite ils se lèvent et rentrent dans la demeure d' 
Ulysse . / Cependant 
Pénélope n' ignora pas longtemps les desseins que , dans leurs pensées , avaient formés les prétendants ; elle en fut instruite par le héraut 
Médon , qui connut leur conseil , étant hors de la cour ; ceux ci dans l' intérieur ourdissaient ce complot . Il se hâte , en traversant le palais , de l' annoncer à 
Pénélope ; la reine le voyant arriver sur le seuil lui parle en ces mots : / " Héraut , pourquoi les fiels prétendants vous envoient ils en ces lieux . Est ce pour commander aux esclaves d' 
Ulysse de suspendre les travaux et de préparer le festin de ces princes . Ah . qu' ils cessent leurs poursuites , qu' ils ne se rassemblent plus et qu' ils prennent ici leur dernier repas . O vous qui , réunis en foule , dévorez les provisions nombreuses et les richesses du prudent 
Télémaque , n' avez vous donc point appris de vos pères , durant votre enfance , ce que fut 
Ulysse pour vos parents , ne disant et ne commettant aucune injustice , parmi le peuple . Telle est pourtant la coutume des rois , ils haïssent les uns et chérissent les autres . Lui jamais n' usa de rigueurs envers aucun homme . Mais votre âme se montre tout entière par ces actions odieuses , et maintenant il n' est plus de reconnaissance pour les anciens bienfaits . " / " Grande reine , lui répondit aussitôt le sage 
Médon , plût aux dieux que ce fût là le plus grand malheur . Mais les prétendants méditent un projet plus affreux et plus terrible , que n' accomplira pas 
Jupiter . Ils désirent immoler 
Télémaque avec un fer aigu , lorsqu' il reviendra dans son palais ; car , pour connaître la destinée de son père , il est allé dans la divine 
Pylos et dans la noble 
Lacédémone . " / A cette nouvelle , 
Pénélope sent fléchir ses genoux et défaillir son cœur : elle ne peut proférer une seule parole , ses yeux se remplissent de larmes , et sa douce voix expire sur ses lèvres . Après un long silence , elle laisse échapper ces mots : / " Héraut , pourquoi mon fils est il parti . 
Télémaque n' avait pas besoin d' équiper ses rapides vaisseaux , qui , coursiers de la mer pour les mortels , franchissent la plaine liquide . Ne veut il donc laisser aucun nom parmi les hommes . " / " Hélas . je ne sais , repartit 
Médon , si quelque divinité lui suggéra ce dessein , ou si de lui-même il a conçu le projet d' aller à 
Pylos , soit pour apprendre le retour de son père , soit de quelle mort il a péri . " / En achevant ces paroles , le héraut s' éloigne dans le palais d' 
Ulysse . Une douleur cruelle s' empare alors de 
Pénélope , qui ne peut rester assise sur un siège , quoiqu' elle en ait beaucoup dans sa demeure ; elle s' asseoit sur le seuil de la chambre en pleurant avec amertume ; autour d' elle gémissent toutes les femmes qui la servent , les plus jeunes comme les plus âgées . Enfin , à travers ses sanglots , la reine leur adresse ce discours : / " Écoutez moi , mes amies ; le roi de l' 
Olympe m' accabla de douleurs entre toutes les compagnes de mon âge et qui furent élevées avec moi ; j' ai perdu cet époux , jadis si valeureux , qui se distinguait par tant de vertus au milieu des enfants de 
Danaüs ; cet homme vaillant , dont la gloire a retenti dans la 
Grèce entière et jusqu' au sein d' 
Argos ; cependant voilà qu' aujourd'hui les tempêtes enlèvent sans gloire mon enfant chéri loin de sa maison ; je n' ai point appris son départ . Malheureuses , vous n' eûtes point dans la pensée de venir m' arracher à ma couche , lorsque dans votre âme vous avez su positivement que ce jeune héros allait monter sur un large navire . Ah . si j' eusse entendu dire qu' il voulait entreprendre un si long voyage , je l' aurais retenu , malgré son impatience de partir , ou bien il m' aurait laissée expirante dans ce palais . Toutefois , que l' une de vous appelle promptement le vieux 
Dolius , ce fidèle serviteur qui me fut donné par mon père quand je vins en ces lieux , et qui garde maintenant notre verger rempli d' arbres ; qu' il se rende à l' instant près de 
Laërte , et l' instruise de tout ce qui m' arrive ; peut-être le vieillard concevra t il quelque résolution dans sa pensée , et , se présentant devant le peuple , se plaindra t il de ceux qui désirent anéantir la postérité du divin 
Ulysse et la sienne . " Alors la nourrice 
Euryclée fait entendre ces paroles : " Maîtresse chérie , vous pouvez m' immoler avec un fer cruel , ou me laisser dans ce palais , je ne vous cacherai plus le récit de la vérité . J' ai su tout ce voyage , et c' est moi qui , d' après ses ordres , lui donnai le pain et le vin ; mais il reçut de moi le grand serment de ne rien vous découvrir avant le douzième jour , à moins , dit il , qu' elle ne vous interroge , ou qu' un autre ne l' instruise de mon départ , de peur qu' en pleurant elle ne flétrisse son beau visage . Ainsi donc , ô 
Pénélope , après vous être lavée , après avoir pris des vêtements purifiés , montez avec vos femmes dans les appartements supérieurs , et priez 
Minerve , la fille du puissant 
Jupiter ; n' en doutez point , cette déesse préservera votre fils de la mort . Mais n' affligez pas un vieillard déjà tant accablé ; je ne crois pas du tout que la race d' 
Arcésius soit odieuse aux immortels ; quelque jour un héros viendra , celui qui possède ces superbes palais et ces champs fertiles . " / Ainsi parle 
Euryclée ; la reine suspend un instant ses plaintes , et sèche les larmes qui coulent de ses yeux . Puis , après s' être lavée , après avoir pris ses vêtements purifiés , elle monte avec ses femmes dans les appartements supérieurs : là , déposant l' orge sacrée dans une corbeille , elle implore 
Minerve en ces mots : / " Écoutez moi , fille du puissant 
Jupiter , déesse indomptable . Si jamais dans ses demeures le prudent 
Ulysse fit brûler la graisse des brebis et des taureaux , gardez-m'en aujourd'hui le souvenir , et sauvez mon fils chéri ; mais rejetez avec horreur les audacieux prétendants . " / En achevant ce discours , elle pousse un cri religieux ; la déesse entendit sa prière . Cependant la foule des prétendants remplissait de tumulte les salles du palais ombragé ; plusieurs de ces princes superbes parlaient ainsi : / " Sans doute , la reine que nous tous désirons en mariage fait les apprêts de ses noces ; mais elle ne sait pas la mort préparée à son fils . " / Tels étaient leurs discours ; mais ils ignoraient eux-mêmes ce qui leur était préparé . Cependant 
Antinoüs , s' adressant à ses compagnons , leur parlait ainsi : / " Téméraires , réprimez tous ensemble vos discours audacieux , de peur que quelqu'un n' aille les rapporter chez la reine . Mais allons , levons nous en silence pour accomplir le dessein que dans notre âme nous avons tous approuvé . " / Il dit , et choisit vingt hommes des plus braves . Ils se hâtent de se rendre auprès du vaisseau , sur le rivage de la mer . D' abord ils tirent le navire sur les flots ; ils y déposent un mât , des voiles et passent les rames dans de forts anneaux de cuir , disposant tout avec soin ; puis ils déploient les blanches voiles . Des serviteurs pleins de zèle leur apportent des armes . Ils montent ensuite dans le navire , et le conduisent au large du côté du midi ; c' est là qu' ils prennent le repas en attendant que vienne le soir . / La prudente 
Pénélope , retirée dans les appartements supé rieurs , se reposait à jeun , sans aliment et sans breuvage , réfléchissant si son fils irréprochable éviterait la mort ou s' il succomberait sous les coups des prétendants . Ainsi se tourmente un lion au milieu d' une foule de chasseurs , tremblant de crainte lorsque ceux ci l' entourent d' un cercle de pièges . Cependant près de la reine , livrée a tant de peines , arrive le doux sommeil . Elle s' endort , étendue sur sa couche , et repose ses membres affaissés . / En ce moment d' autres soins occupent la pensée de 
Minerve , elle forme un fantôme en tout semblable à la princesse 
Iphthimé , fille du magnanime 
Icare , et l' épouse d' 
Eumèle , qui demeurait dans la ville de 
Phère . 
Minerve l' envoya dans le palais du divin 
Ulysse , pour qu' elle fît cesser les gémissements et les larmes amères de la malheureuse et plaintive 
Pénélope . Ce fantôme léger se glisse dans la chambre par l' ouverture où passe la courroie qui retient le levier dans l' intérieur , et , s' appuyant sur la tête de la reine , elle lui dit ces mots : / " Dormez vous , 
Pénélope , quoique votre âme soit brisée de douleur . Les immortels ne permettent pas que vous pleuriez ni que vous soyez triste , parce que votre fils sera bientôt de retour ; il n' est point coupable envers les dieux . " / 
Pénélope , dormant d' un profond sommeil dans le palais des songes , lui répond aussitôt : / " Pourquoi , ma sœur , venez vous en ces lieux . Autrefois vous ne les fréquentiez jamais , car vous habitez des demeures bien éloignées . Vous me conseillez d' apaiser mon chagrin et les nombreuses douleurs qui dévorent mon âme , depuis que j' ai perdu cet époux , jadis si valeureux , qui se distinguait par tant de vertus entre tous les enfants de 
Danaüs , cet homme vaillant dont la gloire a retenti dans la 
Grèce entière et jusqu' au sein d' 
Argos ; cependant voilà qu' aujourd'hui mon fils bien aimé monte sur un large navire , quoique sans expérience , et ne connaissant bien encore ni les travaux de la guerre ni les assemblées publiques . Je pleure son absence plus encore que celle d' 
Ulysse : tremblante , je crains qu' il n' ait beaucoup à souffrir , soit parmi le peuple qu' il visite , soit au milieu de la mer . De nombreux ennemis lui dressent des embûches , et brûlent de l' immoler avant qu' il revienne sur la terre natale . " / " Rassurez vous , reprend le fantôme d' 
Iphthimé , et dans votre âme ne vous livrez pas à de trop vives craintes . 
Télémaque a pour guide une compagne telle que tous les hommes désireraient son assistance ( elle peut tout ) , c' est la puissante 
Minerve . Cette déesse prend aussi pitié de vos douleurs ; elle m' envoie maintenant pour vous dire ces choses . " / " Ah . s' écrie aussitôt 
Pénélope , puisque vous êtes une déesse , ou que du moins vous avez entendu la voix de la divinité , dites moi quelque chose aussi sur mon malheureux époux , s' il vit encore , et s' il jouit de la lumière du 
soleil , ou s' il est déjà mort et descendu dans les demeures de 
Pluton . " / Le léger fantôme lui répond aussitôt : / " Je ne puis rien vous dire sur votre époux , soit qu' il vive ou qu' il soit mort ; il serait mal de proférer de vaines paroles . " / A ces mots , l' image d' 
Iphthimé repasse par la même ouverture de la porte , et s' évanouit au souffle des vents . Aussitôt la fille d' 
Icare s' arrache au sommeil ; son cœur s' épanouit de joie , parce qu' un songe facile à comprendre est accouru près d' elle durant la nuit obscure . / Cependant , montés sur leur vaisseau , les prétendants sillon nent les plaines liquides , méditant au fond de l' âme le trépas de 
Télémaque . En pleine mer , entre 
Ithaque et l' âpre 
Samé , s' élève une île hérissée de rochers , qui se nomme 
Astéris , et qui n' est pas grande ; elle offre aux navires deux ports favorables . C' est là que les 
Grecs attendent 
Télémaque en lui tendant un piège . 
