Les deux jeunes héros sont arrivés dans la vallée profonde , où s ' élève la grande 
Lacédémone , et se dirigent au palais du glorieux 
Ménélas . Le roi , entouré de nombreux citoyens , célèbre en sa demeure le festin nuptial de son fils et de son irréprochable fille qu ' il envoie au fils de l ' impétueux 
Achille . Sous les murs d ' ilion il a promis et juré cet hymen que maintenant les dieux accomplissent . Des coursiers , des chars vont conduire llermione jusqu ' à l ' illustre ville / des 
Myrmidons , sur laquelle régne son époux . 
Ménélas unit une jeune 
Spartiate , fille d ' 
Alector , au robuste 
Mégapenthès . que , déjà avancé en âge , il eut de Tune de ses captives : car les dieux n ' ont point accordé d ' enfants à 
Hélène depuis qu ' elle a donné le jour à sa gracieuse fille , non moins be le que la blonde 
Vénus . Tandis que les amis et les voisins du glorieux 
Ménélas , au sein de ses hautes et vastes demeures savourent le festin , un chanteur accompagne de la lyre ses divins accents , et deux danseurs , pirouettant au milieu des convives , marquent de leurs pas la cadence . A ce moment , le noble ïélémaquc et l ' illustre fils de 
Nestor arrêtent leurs coursiers sous le portique du palais . Le fort 
Étéonéc , fidèle serviteur du glorieux 
Atride , accourt au bruit , voit les jeunes héros et s ' élance dans le palais pour annoncer leur venue au pasteur des peuples . il l ' aborde et lui adresse ces paroles rapides : `` Voici deux hôtes , ô rejeton de 
Jupiter . deux guerriers dont le maintien annonce qu ' ils descendent du souverain des dieux . Dis - moi si nous détellerons leurs coursiers rapides , ou si nous les enverrons ailleurs chercher qui les accueille . '' `` Fils de 
Boétos , s ' écrie le blond 
Ménélas en gémissant , jusqu ' à ce jour tu avais montré de la sagesse ; mais maintenant tu parles comme un enfant insensé . Combien de fois n ' avonsnous pas goûté les mets de l ' hospitalité chez des peuples lointains , avant de revenir en ces lieux . Puisse 
Jupiter avoir pour jamais mis un terme à nos douleurs . Va donc dételer le char de nos hôtes , et convie - les à prendre place au festin . '' Il dit : 
Étéonée se hâte de sortir du palais , en appelant les autres fidèles serviteurs qui le suivent . Ils détachent du joug les chevaux écumants , les conduisent à l ' étable , leur présentent l ' avoine abondante mêlée d ' orge blanche , et appuient le char au mur resplendissant . Ensuite ils introduisent les hôtes dans le palais divin . Ceux - ci contemplent , frappés d ' admiration , la demeure du roi , ééve de 
Jupiter . Tel brille d ' un vif éclat le 
soleil ou la lune , telle resplendit la demeure du glorieux 
Ménélas . Lorsqu ' ils ont rassasié leurs regards de cet aspect éblouissant ; ils entrent au bain , et se plongent dans une onde rafraîchissante . Des captives les baignent , les parfument d ' une huile pure , les revêtent de tuniques et de manteaux moelleux . Enfin , ils s ' asseyent sur des trônes auprès du fils d ' 
Atrée . Une suivante répand d ' une riche aiguière d ' or , dans un bassin d ' argent , l ' eau dont ils lavent leurs mains , puis elle dresse devant eux une table polie , que la vénérable économe , pleine de grace pour les convives , couvre de pain et de mets abondants . Le cuisinier leur présente ensuite le bassin rempli de chairs diverses , et pose devant eux des coupes d ' or ; et 
Ménélas , leur tendant la main droite , dit : a Prenez ces mets et réjouissez - vous ; lorsque vous aurez savouré le repas , nous vous demanderons qui vous êtes parmi les hommes . Non , vous ne sortez point d ' une race dégénérée ; mais vous êtes issus de rois décorés du sceptre ; jamais parents indignes n ' ont eu des fils tels que vous . '' A ces mots , il saisit le dos succulent d ' une génisse rôtie , que , pour lui faire honneur , on a placé prés de lui , et il l ' offre à ses hôtes . Ceux - ci , étendant les mains , prennent les mets placés devant eux . Lorsqu ' ils ont chassé la faim et la soif , 
Télémaque , pour être entendu seulement de 
Pisistrate , penche vers lui la tête et dit : AQ . `` fils de 
Nestor . ami le plus cher à mon âme , considère la splendeur de l ' airain et ee palais retentissant ; vois étinceler partout l ' or , l ' ambre , l ' argent , l ' ivoire . Sans doute , telle est la demeure de 
Jupiter ; tels sont ses nombreux trésors ; plus je les regarde , plus je me sens frappé d ' admiration . '' Le blond 
Ménélas comprend sa pensée , et aussitôt il adresse aux deux holes ces paroles rapides : a mes chers fils . nul parmi les mortels ne peut le disputer à 
Jupiter : ses palais , ses trésors sont impérissables ; chez les humains les uns me cèdent , les autres me surpassent en richesses . Mais combien j ' ai souffert . combien j ' ai erré pendant huit ans avec mes navires avant d ' arriver au sein de ma patrie : j ' ai parcouru 
Chypre , la 
Phénicie , l ' 
Egypte ; j ' ai visité les 
Éthiopiens , les 
Sidoniens , les Arabes ; j ' ai vu la 
Libye , où les agneaux naissent avec des cornes , où les brebis enfantent rois fois dans le cours de l ' année . En cette contrée , le pâtre aussi bien cpie le roi ne manque jamais de fromage , ni de chairs , ni de lait ; car l ' allaitement est perpétuel . Tandis qu ' au loin je recueillais des trésors , un traître , secondé par la coupable 
Clytemnestrc , frappa mon frère d ' un coup inopiné , et ce désastre empoisonne la joie de mon régne et de mes richesses . Mais vos pères , quels qu ' ils soient , ont du vous instruire de ces aventures . J ' ai supporté des maux infinis ; j ' ai détruit une cité florissante qui renfermait un immense butin . Hélas . que ne puis - je vivre dans ma demeure , avec une faible part de mes possessions , et revoir sains et saufs les héros qui ont sucombé devant la grande llion , loin de la fertile 
Argos î Mais je verse sur eux des larmes amères . Souvent assis dans ma demeure , tantôt je charme mon esprit de ces pénibles regrets ; tantôt j ' y mets trêve , car bientôt notre cœur est rassasié de deuil . Dans ma douleur , un seul de ces héros me coûte autant de pleurs que tous les autres ; son souvenir m ' arrache au sommeil et trouble mon repos ; aussi , plus que tous les 
Grecs , 
Ulysse montra une infatigable ardeur , une imperturbable constance . Que de soucis lui étaient réservés . et à moi quelle affliction , à cause de sa longue absence . Nous ignorons s ' il respire encore ou s ' il a suc 
Ciinbé ; ei son vieux père 
Laèïte . la prudente 
Pénélope , 
Télémaque qu ' il a laissé encore enfant dans son palais , ne cessent de le pleurer . '' Il dit : ce discours fait naître chez 
Téléraaque le désir de pleurer son père : lorsqu ' il entend parler d ' 
Ulysse , des larmes tombent de ses yeux jusqu ' à terre ; et , des deux mains , il étend , devant son front , son manteau de pourpre . Mais déjà 
Ménélas Ta reconnu . Le cœur vivement ému , le roi agite s ' il le laissera le premier lui rappeler son père , ou si d ' abord , l ' interrogeant , il lui dévoilera sa pensée . Tandis qu ' en son esprit il roule ce double dessein , 
Hélène , semblable à la fière 
Diane , descend de sa chambre parfumée . 
Adrasie avance pour elle un siège élégant ; 
Alcipe apporte un tapis de laine moelleuse , et 
Phylo lui présente une corbeille d ' argent , noble don d ' 
Aleandre . épouse de 
Polybe , qui habitait 
Thébes d ' 
Egypte , où de splendides palais renferment d ' immenses richesses . 
Ménélas lui - même reçut de 
Polybe deux baignoires d ' argent , deux trépieds et dix talents d ' or ; et de son côté , 
Alcandre combla 
Hélène de magnifiques présents . Elle lui offrit une quenouille d ' or , et cette corbeille d ' argent massif , bordée d ' un cercle d ' or . 
Phylo la lui apporte remplie de fils admirables , avec la quenouille couverte de laine violette . 
Hélène prend place sur le siège , pose ses pieds sur une riche escabelle , et questionne aussitôt son époux : `` Savons - nous , ô 
Ménélas . qui sont nos hôles . déguiserai - je la vérité , ou la dirai - je comme me l ' ordonne mon cœur . y eutil jamais telle ressemblance parmi les hommes ou parmi les femmes . Plus je contemple ce jeune héros , plus l ' admiration me transporte ; plus il me semble voirie fils du magnanime 
Ulysse , 
Télémaque , que ce roi laissa encore enfant dans son palais , lorsqu ' à cause de moi , misérable . les 
Grecs portèrent aux champs d ' 
Hion la guerre audacieuse . '' `` Femme , répond le blond 
Ménélas , ce que tu dis était déjà dans ma pensée ; oui , ce sont là les traits d ' 
Ulysse , ce sont ses yeux étincelants , sa tête et sa chevelure . A l ' instant même je retraçais les souvenirs du héros , des travaux qu ' il a supportés avec moi , et notre jeune hôte a laissé échapper de ses yeux des larmes améres , en étendant devant son front son manteau pourpré . '' . . 
Pigistrate à son tour prend la parole . `` 
Atride , oui , tu dis vrai , tu vois devant toi le fils de ce héros . Mais son âme est prudente et admis pour la première fois dans ton palais , il rougirait de faire des questions devant toi dont la voix nous charme comme celle d ' un dieu . 
Nestor m ' a envoyé pour l ' accompagner et lui servir de guide ; il brûlait de le voir pour obtenir de toi des conseils ou des secours . Hélas . fils d ' un père absent depuis tant d ' années , il souffre mille maux en son palais , et il n ' a pas de nombreux partisans . Tel est le sort de 
Télémaque , son père n ' est pas de retour , et parmi le peuple d ' 
Ithaque , il n ' est personne qui chasse de sa maison l ' iniquité . '' `` Grands dieux . s ' écrie le blond 
Ménélas , j ' ai donc pu recevoir dans ma maison le fils d ' un héros qui m ' est si cher , et qui , pour ma cause , a subi tant d ' épreuves . Oui , je me promettais à son retour de l ' honorer plus que tous les 
Grecs , si le dieu de l ' 
Olympe nous avait accordé de traverser heureusement les Ilots sur nos rapides navires . Je l ' aurais établi dans l ' une des villes de l ' 
Argolide soumises à mon pouvoir ; je lui aurais bâti un palais , il eût amené d ' 
Ithaque , ses trésors , sa famille , tout son peuple . Souvent nous nous fussions réunis , et rien n ' eût pu affaiblir notre union pleine de charmes , avant que les sombres nuages de la mort nous eussent enveloppés . Mais Dieu lui - même nous a sans doute envié cette félicité , puisque seul il le retient et lui ravit l ' instant du retour . '' il dit : et ce discours fait naître chez tous les convives le désir des pleurs ; l ' 
Argienne 
Hélène fond en larmes ; 
Télémaque , 
Atride sanglotent , et le fils de 
Nestor sent ses yeux baignés de pleurs : car en son âme il se rappelle l ' irréprochable 
Antiloque , que le fils de la brillante 
Aurore a fait tomber sous ses coups . A ce souvenir il s ' écrie : . `` 
Atride , le vénérable 
Nestor , lorsque dans son palais nous nous en retenions de toi . m ' a souvent répété / que tu excellais par la prudence , écoute donc mes conseils et laisse - toi persuader . Les pleurs au milieu d ' un festin sont pour moi sans charmes ; différons - le jusqu ' au retour de l ' 
Aurore , fille du matin . Sans doute il faut accorder des regrets aux hommes qui oui subi la morl et le destin . Tel est , hélas . le seul honneur que reçoivent ces infortunés , on leur consacre des chevelures et l ' on sillonne sa figure de pleurs . Et moi aussi , j ' ai perdu un frère qui n ' était pas le moins brave des 
Argiens , tu ne dois pas l ' ignorer . Je n ' en ai pas été témoin , mais la Renommée publie qu ' 
Anliloque se signalait parmi les plus vaillants , par son courage et son agilité . '' `` Ami , répond le fils d ' Àtrée , tes discours , tes actions sont dignes d ' un homme prudent et plus âgé que toi . Tu parles avec non moins de sagesse que ton père . il est facile de reconnaître la race d ' un héros , doué par 
Jupiter d ' une heureuse naissance , d ' un heureux hyménée . Tel est 
Nestor , à qui tous les jours ce dieu accorde de vieillir paisiblement dans son palais , entouré de fils prudents et intrépides . Oui , suspendons les pleurs qui , malgré nous , nous échappent ; ne songeons plus qu ' aux joies du banquet , et purifions nos mains . Aux premières lueurs de l ' aurore , 
Télémaque et moi nous échangerons de longs discours et nous nous entretiendrons mutuellement . '' A ces mots 
Asphalion , fidèle serviteur du glorieux 
Ménélas , verse sur leurs mains une onde pure . Les convives étendent les bras et saisissent les mets placés devant eux . Alors 
Hélène , issue de 
Jupiter , cède à une autre pensée . Soudain elle verse dans le vin mélangé un baume qui apaise la colère , qui chnsse les soucis et qui efface le souvenir de tous les malheurs . Celui dont les lèvres auraient puisé ce breuvage ne verserait plus de larmes durant tout le jour , lors même que périraient son père et sa mère ; lors même que , devant ses yeux , l ' airain déchirerait son frère ou son -LSB- ils chéri . La petite - fille de 
Jupiter possède cette bienfaisante liqueur , que lui donna 
Polydamne , épouse suc 
Ciinbé , en 
Egypte , où la terre produit en abondance des baumes , les uns salutaires , les autres nuisibles ; où chaque médecin excelle et descend de Péon . Lorsque 
Hélène a préparé ce breuvage , elle ordonne de le verser , et dit : `` 
Ménélas , oui certes , nos hôtes sont les fils de vaillants héros , mais dieu répand à son gré le bien et le mal , et sa puissance est infinie . Maintenant , paisiblement assis dans ton palais , savourons le festin et charmons - nous par nos discours . Je veux vous raconter des aventures qui vous plaisent . Je n ' entreprendrai cependant pas de vous retracer tousles exploits du vaillant 
Uysse : que n ' a - t - il point fait . que n ' a - t - il point osé , ce guerrier intré . pide chez le peuple 
Iroyen , ou les 
Grecs ont enduré tant de maux . Un j mr , il se rouvre de plaies honteuses , il jette autour de ses épaules de vils lambeaux , comme un esclave , et il s ' introduit dans la vaste ville de 
Priam , déguisé en mendiant , bien différent du brillant héros de la ilotle des Grées . C ' est ainsi qu ' il pénètre au milieu suc 
Ciinbé . personne ne soupçonne sa présence ; moi seule , malgré son déguisement , je le reconnais et je l ' interroge ; il a d ' abord l ' art d ' éluder mes questions . Cependant , lorsque je l ' ai conduit au bain , lorsque je l ' ai parfumé d ' huile et couvert de vêtements , je m ' engage par un serment terrible à ne point le signaler au peuple de 
Priam avant qu ' il ait gagné les vaisseaux . Alors il me dévoile les desseins des 
Grecs , puis , de son long glaive d ' airain , i . immole une foule de citoyens d ' 
Ilion et retourne parmi ; es Àrgiens après avoir couvert de honte les ennemis , tandis que les 
Troyennes poussent des gémissements aigus . Cependant , en mon cœur , je me sentais pénétrée de joie , déjà mon âme aspirait à revoir cette demeure , et je gémissais sur la faute ou 
Vénus m ' avait entraînée en me conduisant loin de ma douce patrie , loin de mon enfant , de ma chambre nuptiale , d ' un époux doué de tant d ' esprit et de beauté . '' `` Femme , s ' écrie le blond 
Ménélas . toutes tes paroles respirent la sagesse ; j ' ai observé les mœurs d ' une foule de héros ; j ' ai parcouru de vastes contrées , mais je n ' ai jamais connu de cœur comparable à celui d ' 
Ulysse . Que n ' a - t - il point fait , que n ' a - t - il point p lerrier intrépide , dans le cheval artistement construit ou s ' étaient renfermés les plus vaillants des 
Grecs , pour porter au milieu des 
Troyens le carnage et la mort . Tu vins alors prés de nous ; sans doute un dieu favorable à nos ennemis l ' inspirait : le divin 
Déiphobe était à tes côtés . Trois fois tu fais le tour de la caverneuse machine , tu la frappes , tu appelles les chefs des 
Argiens en imitant la vuix de leurs épouses . Assis au centre , le lil > de 
Tydée , 
Ulysseel moi . prè l ' oreille à tes accents . Entraîné parun désir impétueux , je veui avec 
Diomé le sortir ou te répondre ; 
Ulysse nous arrête et nous retient malgré notre ardeur . Cependant tous les autres 
Grecs gardent le silence , le seul Anticlos s ' apprête à te parler , mais L Uns , sauve l ' armée en pressant de sa forte main les lé . vres du téméraire , en le contenant jusqu ' au moment où 
Minerve enfin f éloigne . '' a A tride . reprend le prudent 
Télémaque . hélas . ces hauts faits ne l ' ont point préservé de la mort , il eût succombé lors même que son sein eut renfermé un cœur de k fer . Mais fais dresser nos couches afin que nous goûtions les douceurs du sommeil . '' Il : dit et l ' 
Argienne 
Hélène ordonne aux captives d ' entasser sous le portique de belles couvertures pourprées , d ' étendre audessus des tissus légers de lin et de les recouvrir de manteaux épais . Les captives sortent du palais portant à la main des torches enflammées . Elles étendent les lits , et un héraut y conduit les hôtes . 
Télémaque et le fils de 
Nestor reposent sous le portique . 
Atrîde dort en un lieu retiré de sa superbe demeure ; 
Hélène , la plus belle des femmes , repose à ses côtés . Aux premières lueurs de la fille du matin , de l ' 
Aurore aux doigts de rose . 
Itéhélas s ' élance de sa couche , se couvre de ses vêtements , jette autour de ses épaules un glaive acéré , et sous ses pieds brillants attache de riches sandales . Il sort du palais , semblable par sa démarche à un immortel , et . s ' asseyant auprès du fils d ' 
Ulysse , il lui dit : `` Quelle nécessité , ô 
Télémaque . t ' amène au sein de la grande 
Lacédémone , sur le vaste dos des mer - . Est - ce une affaire publique . est - ce un intérêt privé . réponds - moi avec franchise . '' `` 
Atride , reprend 
Télémaque . j ' espère que tu auras à me faire connaître quelque rumeur sur le sort d ' 
Ulysse . Ma maison est consumée , mes florissants travaux périssent , ma demeure est pleine d ' ennemis ; mes succulentes brebis , mes bœufs au front superbe sont dévorés par les prétendants de 
Pénélope , hommes arrogants et téméraires . Je viens donc maintenant embrasser tes genoux ; puisses - tu consentir à m ' éclairer sur le trépas déplorable du héros , si tu en as été témoin , ou si tu l ' as su de quelque étranger î Hélas . sa mère l ' a enfanté pour la douleur . Ne va pas . ému de pitié , me flatter d ' un vain espoir ; mais ne me laisse point ignorer ce que tes yeux ont vu . Au nom de mon père , si le vaillant 
Ulysse , en paroles , en actions , chez le peuple troyen . où les 
Grecs ont enduré tant de maux , a jamais M accompli pour loi ses promesses , par ces souvenirs , je t ' en conjure , ne me cache pas la vérité . '' `` Grands dieux . s ' écrie en gémissant le blond 
Ménélas , des lâches osent aspirer à la couche d ' un héros . Tels les faons à la mamelle qu ' une biche a déposés dans l ' antre d ' un lion formidable , tandis qu ' elle va paître parmi les collines ou les vallons verdoyants , sont tués misérablement par la farouche bete qui rentre soudain en son asile : tels ces insolents subiront sous les coups d ' 
Ulysse une mort ignominieuse . Plaise à 
Jupiter , à 
Minerve , à 
Phébus . qu ' il se mêle à la foule des prétendants , tel qu ' il se montra dans la superbe 
Lesbos , quand , disputant avec le fils de 
Philoméle . il se leva et après une courte lutte , le terrassa rudement aux yeux des 
Argiehs réjouis . Ah î que leur sort serait promptement accompli , que leurs noces seraient améresî Ce que tu me demandes en m ' implorant , je vais te le dire sans détour , comme je l ' ai su du véridique vieillard de la mer , dont je ne veux point le celer les paroles . Malgré mon impatience de revoir ma pairie , les dieux me retinrent encore en 
Egypte , où j ' avais négligé de leur sacrifier de complètes hécatombes . Les dieux ne veulent point que nous oubliions leurs préceptes . Au sein des lluts . devant l ' 
Egypte , s ' élève une île que l ' on nomme 
Pharos , aussi éloignée du lleuve qu ' en un jour franchit d ' espace un navire poussé en poupe par les vents sonores . Là se trouve une rade sûre où les nautoniers , après avoir puisé l ' eau d ' une source profonde , lancent leurs vaisseaux à la mer . Les dieux m ' y retinrent vingt jours . Les vents qui font glisser les navires sur le vaste dos des plaines liquides laissèrent reposer les vagues . Déjà mes provisions sont consumées ; déjà la force de mes hommes s ' épuise , quand une divinité , émue de compassion , vient à mon secours . C ' est 
Idothée , fille du généreux 
Protée . vieillard de la mer . J ' ai touché son cœur , et elle accourt au - devant de moi . comme je promène mes soucis loin de mes compagnons , qui . errant autour de l ' île , pèchent sans cesse avec des hameçons recourbés , car la faim tourmente leurs entrailles . La déesse m ' aborde et me dit : `` Tu es Insensé , ù mon hôte . ton esprit est troublé , ou tu te jdais à rester en ces lieux , et les douleurs ont pour toi des charmes , puisque si longtemps tu es retenu dans notre île , sans pouvoir trouver de terme à ce séjour , tandis que les compagnons consument leurs cœurs . '' `` Elle dit : et je m ' empresse de lui répondre : `` Qui que tu sois parmi les déesses , je ne te cacherai point que je suis retenu sur ces rivages malgré mes désirs . Mais il faut que j ' aie / offensé run des immortels qui habitent le vaste ciel ; fais - moi connaître car les divinités savent tout quel dieu me ferme le chemin et s ' oppose à mon retour au travers de la mer poissonneuse . '' ce Mon hôte î reprend la déesse , je veux te parler avec sincérité . Cette île est habitée parle véridique vieillard de lamer , l ' immortel 
Protée d ' 
Egypte . Sujet de 
Neptune , il connaît toutes les profondeurs de l ' abîme : on dit qu ' il est mon père , et que je lui dois le jour . Si tu peux le surprendre , le saisir , il te dévoilera ta route , il t ' indiquera comment tu traverseras la mer poissonneuse . Il te dira aussi , o élève de 
Jupiter . si tu le désires , les événements heureux ou funestes qui s ' accomplissent en ta demeure pendant tes longs et pénibles voyages . '' `` Elle dit : et je m ' empressai de lui répondre : `` Enseigne - moi maintenant par quelle embûche je surprendrai le divin vieillard ; je crains qu ' à ma vue , qu ' à mon approche il ne cherche à m ' éviler , et les divinités ne se laissent pas aisément vaincre par un mortel . '' `` O mon hôte . reprend la plus nobles des déesses , je veux te parler avec sincérité . Lorsque le 
soleil approche du milieu du ciel , le véridique vieillard sort des lots , poussé parle soufile de 
Zéphire et caché dans les sombres rides de la nier frémissante : au sortir de l ' onde il repose sous une vaste grotte ; autour de lui les phoques de la belle 
Halosydne dorment en troupe hors des vagues écumantes , exhalant l ' odeur suffocante de l ' abîme salé . Aux premières lueurs de l ' 
Aurore je te conduirai dans cette retraite , et te placerai au lieu convenable avec trois de tés plus vaillants compagnons que tu auras choisis . Ecoute maintenant toutes les ruses du vieillard : d ' abord il comptera de prés les phoques , les rangera par cinq , et les visitera avec soin ; puis il s ' étendra au milieu de leurs groupes comme un pâtre au milieu de son troupeau . Aussitôt que vous le verrez assoupi , rappelez votre force , votre valeur , et saisissez - le malgré ses ardents efforts pour vous échapper . Il es sa vera tonics les formes qui se voient sur la terre et deviendra lour a lour serpent , onde , infatigable l ' eu ; retenez - le . serrezle plus fortement que jamais . Lorsqu ' cnlin il t ' interrogera en reprenant la figure que vous lui aurez vue d ' abord ; la violence ne sera -LSB- dus nécessaire . Héros , tu délieras le vieillard , puis tu lui demanderas quel est celui des dieux qui t ' afflige , il te dévoilera ta roule ; il t ' indiquera comment tu traverseras la mer poissonneuse . '' `` A ces mois elle plonge dans les flots écumeux . Le cœur violemment agité , je retourne vers mes navires qui sont tirés sur le sable ; je rejoins ma flotte ; nous préparons le repas du soir ; la nuit divine survient , et nous dormons sur le rivage . '' a Aux premières lueurs de la fille du matin , de l ' 
Aurore aux doigts de rose , je m ' avance vers les bords de l ' immense mer , en implorant avec ardeur les immortels . J ' emmène avec moi trois de mes compagnons , dont l ' intrépidité me donne toute confiance . Cependant la déesse , résolue à tromper son père , est sortie du vaste sein des flots , et nous a apporté les dépouilles fraîches de quatre phoques ; elle a creusé dans la grève des couches , et s ' est assise à nous attendre ; nous l ' abordons , elle nous enfouit dans le sable , et sur chacun de nous elle jette une peau de phoque . C ' était mie pénible embuscade , car l ' odeur affreuse des nourrissons de l ' abîme nous pénétrait . Qui pourrait reposer prés d ' un monstre marin . Mais la déesse , ingénieuse à nous être utile , nous secourut encore ; elle fit entrer dans nos narines de l ' ambroisie dont le doux parfum l ' emporta sur l ' horrible exhalaison des cétacés . Pendant la matinée entière , nous restons immobi ' es et d ' un cœur patient . Enfin les phoques s ' élancent en foule de la mer et se couchent en ordre le long de la côte ; le vieillard sort des flots au milieu du jour , rejoint ses phoques florissants , parcourt leurs lignes et en vérifie le nombre . C ' est par nous qu ' il commence à compter , et en son âme il ignore qu ' il est trompé par un stratagème . Ensuite il s ' étend lui - même sur le sable . Soudain nous fondons sur lui à grands pris et nous l ' enlaçons de nos bras . Le vieillard n ' oublie pas ses artifices : d ' abord il devient un lion furieux , dragon ensuite , puis panthère el terrible sanglier ; puis encore onde humide et l ' arbre au beau feuillage . Nous , d ' un cœur patient , nous ssons de le retenir avec vigueur . Lorsque lé malicieux vieillard se sent `` ' puisé , il m ' interroge et s ' écrie : a Fil > d ' 
Atrée , quel dieu t ' a instruit à me surprendre à me saisir contre nia volonté . quelle nécessité t ' amène . '' `` II dit : et je me hâte de répondre : Tu le sais , ô vieillard . pourquoi me tromper encore par tes questions . Tu n ' ignores que depuis longtemps je suis retenu dans cette île sans pouvoir trouver de terme a ce séjour ; mon cœur se consume ; laismoi connaître car les divinités savent toutes choses quel dieu me ferme le chemin et s ' oppose à mon retour au travers de la mer poi ^ onne `` A ces mots , il répond : Tu devais avant de l ' embarquer offrir des sacrifices a 
Jupiter et aux autres immortels , afin d ' arriver promptement dans ta patrie , en sillonnant les sombres flots La destinée s ' oppose a ce que tu revoies rs liens , a ce que tu revoies ta splendide demeure et les champs de ta patrie , si de nouveau tu ne remontes les ondes du fleuve d ' Egyj le , né de 
Jupiter , afin d ' immoler de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel . Alors ils t ' accorderont le vo que tu brûles d ' achever . '' `` Il dit : et mon cœur se brise , car il faut retourner en 
Egypte sur les Ilots brumeux ; il faut reprendre un lonp et périlleux chemin . Cependant je réponds a 
Protée : Je ferai , ô vieillard , tout ce que tu m ' ordonnes , mais dis - moi et parle avec franchise tous les 
Grecs qu ' à notre départ de 
Troie 
Nestor et moi avons v sur h s bords d ' 
Ilion , sont sauves avec leurs navires , ou si quelques - uns ont péri d ' une mort imprévue , suit sur les flots , soit dans les bras de leurs amis après avoir terminé la guerre . '' 
Atride . reprend - il . pourquoi me faire ces questions . qu ' as - tu il de connaître ma pensée . Ah . tu n raps sans larmes lorsque tu auras tout appris . Beaucoup de héros on I mbé . beaucoup respirent encore . Toi - même tu sais ce qui s ' est passé dandles combats . Au retour , deux seulement des chefs s d ' airain onl péri ; un troisième es . encore retenu vivant au sein des vastes flots . 
Àjax a trouvé a mort an 
H . m . milieu des navires à longues rames . 
Neptune d ' abord le poussa sur les immenses rochers de 
Gyras et le préserva de la fureur des vagues ; il aurait alors évite le trépas malgré la haine de 
Minerve , s ' il eut j ii retenir une parole superbe , s ' il n ' eût gravement failli , u Oui , s ' éerie - t - il , oui , malgré les dieux , j ' échappe aux immenses vagues de la mer . '' Mais 
Neptune entend ce téméraire discours Aussitôt il saisit de sa forte main son trident redoutable , il frappe la roche de 
Gyras et l ' entr ' ouvre . Une part reste debout ; l ' autre , celle où s ' esL attaché le héros , s ' écroule avec fracas dans l ' abîme et entraîne 
Ajax que les flots emportent au fond de la mer indomptée . Ainsi périt le fils d ' Oïlée après avoir bu l ' onde amére . Secouru par l ' auguste 
Junon , ton frère d ' abord évita la mort et se sauva avec ses profonds navires ; mais lorsqu ' il fut prés de doubler le cap 
Malée , une tempête l ' emporte sur la mer poissonneuse , et le pousse gémissant à l ' extrémité de la contrée où jadis habitait 
Thyeste et où alors 
Egisthe a fixé sa demeure . En ce lieu son retour paraissait sans péril ; les dieux changent les vents , et retournent au sein de leurs palais ; le héros descend , plein de joie , sur les champs paternels ; il baise le sol de sa patrie ; il verse des larmes brûlantes à la vue de cette terre chérie . Cependant du haut d ' une eminence un émissaire l ' épie : le traître 
Egisthe l ' a placé en sentinelle en lui promettant deux talents d ' or , et depuis un an il veille , de peur qu ' 
Agamemnon n ' arrive inaperçu et ne se rappelle son impétueuse valeur . Il s ' empresse d ' annoncer sa venue au pasteur des peoples . Aussitôt le plan du perfide 
Egisthe est préparé . Il choisit parmi le peuple vingt hommes des plus vaillants , les place en embuscade , et ordonne de disposer le festin dans une autre salle ; puis , roulant d ' atroces pensées , il s ' avance à la rencontre d ' 
Agamemnon pour le convier et emmener ses chars . Ton frère le suit sans prévoir sa fin prochaine . 
Egisthe l ' immole au milieu du repas , comme un bœuf à retable . Les meurtriers n ' épargnent aucun des compagnons qui ont suivi le fils d ' 
Atrée , ni même ceux de leur maître . Tous périssent dans ce funeste palais . '' Ainsi parle 
Protée : cependant mon âme se brise , je tombe sur le sable en gémissant , mon cœur , lassé de vivre , ne veut plus pie je voie la lumière du 
soleil ; mais lorsque j ' ai exhalé mon désespoir , lorsque je suis rassassié de pleurs , le véridique vieillard reprend : `` Fils d ' 
Atrée , ne reste pas longtemps oisif à fondre en larmes ; ta douleur ne remédiera à rien , songe plutôt à retourner promptement dans ta patrie ; ou bien tu trouveras 
Egisthe encore vivant , ou 
Oreste aura prévenu ta vengeance , et tu assisteras au repas funèbre du meurtrier de ton frère . '' `` il dit : malgré mes regrets , je sens mon cœur et mon Ame généreuse se remplir en mon sein d ' une nouvelle joie , et j ' adresse encore au vieillard ces paroles rapides : Je sais maintenant ceux qui ont péri , nomme - moi ce troisième liéros qui est retenu vivant au sein des vastes mers , ou qui a cessé de respirer Quels que soient mes soucis , je désire le connaître . '' `` C ' est , reprend 
Protée , le fils de 
Laërte qui habitait 
Itbaqne . Je l ' ai vu fondant en larmes brûlantes dans l ' île et les demeures delà nymphe 
Calypso , qui le retient par contrainte . Il lui est impossible de retourner en sa patrie : car il n ' a plus ni vaisseaux ni compagnons pour le conduire sur / le vaste dos des plaines liquides . Toi , 
Ménélas , parce que en épousant 
Hélène tu es devenu gendre de 
Jupiter , lu n ' es point condamné à mourir ni à subir le destin dans 
Argos féconde en coursiers . Mais les dieux l ' enverront aux Champs - Elysés aux confins de la terre où déjà réside le blond 
Rhadamanthe . En ces lieux les hommes savourent sans peine la vie , on n ' y connaît point rs neiges , les longues pluies , les frimas ; mais toujours l ' 
Océan , pour rafraîchir les humains , exhale la douce haleine de 
Zéphire . '' `` A ces mots il plonge dans les flots écumeux ; le cœur violemment agité je retourne vers mes navires avec mes divins compagnons , nous rejoignons ma flotte ; nous préparons le repas du soir , la nuit survient , et nous dormons sur le rivage . Auxpremieres lueurs de la fille du matin , de l ' 
Aurore aux doigts de rose , nous tirons à flot les navires , nous dressons nos mats : nous tendons les voiles , mes compagnons remplissent les bancs , s ' asseyent en ordre et frappent de leurs rames les vagues blanchissantes . J ' arrête bientôt mes voiles dans le fleuve d ' 
Egypte , issu de 
Jupiter et je sacrifie de complètes hécatombes . SSI . Aussitôt quo j ' ai calmé le courroux des dieux étemels , j ' élève une tombe à mon frère pour laisser de lui un immortel souvenir . Ces devoirs accomplis , je remets à la voile , les dieux m ' accordent un vent favorable , et me conduisent promptement au sein de ma pairie . Maintenant , ami , demeure dans mon palais jusqu ' à la onzième ou la douzième journée . Alors je te congédierai avec honneur et le comblerai de nobles présents . Tu recevras trois coursiers et un char brillant ; je le donnerai en outre une riche coupe , afin qu ' en faisant des libations aux dieux immortels tu te souviennes de moi tous les jours de ta vie . '' `` 
Alride , reprend le prudent 
Télémaqué , ne me retiens pas longtemps en ces lieux . Oui , je resterais assis auprès de toi durant une année entière , et le regret de ma demeure , de mes parents , ne viendrait pas me saisir , tant je trouve de charmes à entendre tes récits ; mais tandis que je m ' arrête ici , déjà dans la riante 
Pylos , mes compagnons me désirent . Les présents que lu me destines seront pour moi des trésors ; toutefois je ne conduirai point de coursiers dans 
Ithaque . Je les laisserai se complaire en tes vastes plaines , où le lotos et le jonc croissent en abondance , où foisonnent le froment , l ' épeautre et l ' orge . Il n ' y a point dans ma patrie de prés ni d ' espace pour les chars . Elle ne produit que des chèvres , et je la préfère aux contrées fertiles en coursiers . Aucune des îles ' que battent les flots ne nourrit de coursiers , ne produit de pâturages , et 
Ithaque est la plus âpre . '' il dit : le vaillant 
Ménélas sourit , le caresse de la main , et lui dit : `` Tu sors d ' un bon sang , cher fils ; on le voit à tes discours , je changerai ce don , je t ' offrirai de tous les trésors que renferme mon palais le plus beau , le plus précieux . Tu emporteras une urne d ' un travail admirable ; elle est d ' argent massif , et les bords sont couronnés d ' or ; c ' est l ' œuvre de 
Vulcain . Le héros 
Phédime , roi des 
Sidoniens , m ' en fit présent lorsqu ' il m ' accueillit dans sa demeure , à mon retour d ' ilion , et je te l ' offre aujourd ' hui . '' Tandis que 
Ménélas et le jeune héros se livrent à ce doux entretien , les convives reviennent dans la demeure du divin roi . Les nus c mduisciil des brebis , d ' autres apportent le vin , source de force ; leurs épouses , ornées de belles bandelettes . apportent leur pain . Ainsi , dans le palais on s ' occupe avec empressement des apprêts du repas : Cependant les amants de 
Pénélope , devant le palais d ' 
Ulysse , au milieu de la cour où toujours s ' est montrée leur arrogance , s ' exercent à lancer le disque et les traits . 
Anliloque est assis avec 
Eurymaque , beau comme un dieu ; ce sont les chefs des prétendants , et ils surpassent les autres en valeur . 
Noëmon , fils de 
Phronios , les aborde , et adresse à 
Antinoos ces questions : a Sait - on , fils d ' 
Eupithée , quand 
Tëlémaque revient de la sablonneuse 
Pylos . Il navigue sur mon vaisseau qui me serait maintenant nécessaire pour me rendre dans la vaste 
Elide ; j ' ai dans cette contrée douze cavales et des mulets indomptés dont je voudrais soumettre quelques - uns au joug . '' Il dit , et frappe leur àme de stupeur : car ils ignorent que 
Télémaque est parti pour la ville de 
Nélée ; mais ils le croient occupé dans les champs à surveiller ses troupeaux et ses patres . 
Antinoos répond au fils de 
Phronios : a Dis - moi la vérité , quand est - il parti . Quels jeunes 
Grecs l ' accompagnent . Les at - il choisis parmi les citoyens . A - t - il emmené des mercenaires ou ses esclaves . Il a donc pu accomplir son dessein . Mais donnemoi tous ces détails sans détour , afin que je sache s ' il t ' a ravi malgré toi ton navire , ou si tu le lui as volontairement prêté . '' `` Je le lui ai volontairement prêté , répond le 
Ills de 
Phronios , qui donc aurait fait autrement . Comment refuser la prière que vous adresse , l ' âme pleine de soucis , un homme de ce rang . Les jeunes 
Grecs qui l ' accompagnent sont des premiers du peuple et pris parmi nous . J ' ai vu s ' embarquer à leur tête 
Mentor , ou plutôt un dieu qui lui ressemble complètement ; car , ô surprise . hier , sous l ' aurore , le divin 
Mentor m ' est soudain apparu , et cependant il s ' était embarqué pour 
Pylos . '' A ces mots 
Noëmon retourne à la demeure de son père , et laisse les deux prétendants , en leurs cœurs audacieux , saisis d ' étonnement . Bientôt tous les amants de 
Pénélope s ' asseyent ensemble et abandonnent leurs jeux . 
Antinoos leur adresse ce discours ; son âme est contristée son sein se gonfle d ' une . sombre colère , et ses yeux brillent comme des flammes étincelantes . `` Hélas . quelle grande entreprise audacieusemcnt exécutée que ce voyage de 
Télémaque . Eh quoi . un jeune enfant , malgré tant d ' obstacles , aura lancé à la mer un navire , il aura choisi les fils des premiers du peuple . Ah . ce début nous promet des désastres , si 
Jupiter ne dissipe ses forces avant qu ' il ait préparé notre ruine . Amis , confiez - moi un rapide navire et vingt compagnons ; j ' attendrai son retour en embuscade dans le passage entre 
Ithaque et l ' âpre 
Samos , et il aura entrepris pour l ' amour de son père une navigation périlleuse . '' Il dit : les prétendants l ' approuvent , donnent leurs ordres et se lèvent pour entrer dans le palais d ' 
Ulysse . Cependant 
Pénélope n ' est pas longtemps à apprendre leur funeste projet ; c ' est le héraut 
Médon qui l ' en informe . Placé sur le seuil de la cour , il a surpris le dessein qu ' à l ' intérieur on ourdit . Aussitôt il traverse le palais pour avertir 
Pénélope ; à sa vue la reine s ' écrie : `` Héraut , pourquoi les prétendants t ' envoient - ils prés de moi . Est - ce pour ordonner aux captives du noble 
Ulysse de suspendre leurs travaux et de préparer leur festin . Hélas . que ne cessent - ils de me rechercher . Que ne portent - ils en d ' autres palais leur amour . Que ne prennent - ils ici en ce jour leur suprême repas . vous , qui envahissez cette demeure , vous qui consumez les richesses de l ' illustre 
Télémaque , ne vous souvient - il plus de ce qu ' enfants vous aviez appris de vos pères . Ignorez - vous quel fut 
Ulysse . A qui jamais de tout le peuple a - t - il fait injure . Qui a - t - il blessé par ses discours . On ne voit que trop de rois divins faire sentir leur haine et leur faveur ; mais mon époux n ' a opprimé personne . Aussi , combien vos cœurs pervers , combien votre iniquité apparaissent , vous qui n ' avez aucune reconnaissance de ses bienfaits . '' `` Reine , reprend le prudent 
Médon , puisses - tu n ' être pas réservée à de plus grands maux que ceux que tu endures . Hélas . les prétendants inéditent de cruels desseins ; veuille 
Jupiter ne point les accomplir . Ils brûlent d ' immoler 
Télémaque à son retour ; car il s ' est rendu à la riante 
Pylos et à la grande 
Lacédémone pour s ' informer de son père , absent depuis tant d ' années . '' Il dit : 
Pénélope sent son cœur faillir et ses genoux plier . Longtemps l ' effroi la rend muette ; enfin ses yeux se remplissent de larmes ; sa voix est entrecoupée de sanglots , elle exhale enfin ces tristes paroles : `` Héraut , pourquoi mon enfant est - il parti . Quelle nécessité l ' a entraîné à monter un rapide navire , un de ces coursiers de la mer qui transportent les humains sur les vastes plaines liquides . Hélas . 
Télémaque veut - il que son nom même périsse parmi les hommes . '' `` Je ne sais , reprend le prudent 
Médon , si l ' un des dieux l ' a excité , ou si son propre cœur l ' a poussé à se rendre à 
Pylos , pour apprendre s ' il peut encore espérer le retour de son père , pour savoir si 
Ulysse a cessé de vivre . '' A ces mots le héraut s ' éloigne au travers du palais . La douleur dévorante est répandue autour de 
Pénélope ; la reine ne peut rester assise sur run de ses nombreux sièges ; mais debout sur le seuil de son magnifique appartement , elle est misérablement affligée ; à l ' entour gémissent toutes les captives , jeunes et vieilles , que renferme le palais . 
Pénélope , dans son deuil profond , leur dit : `` mes chères compagnes . les dieux de l ' 
Olympe ne m ' ontils pas comblée d ' affliction plus que toutes les femmes nées et élevées avec mol . D ' abord j ' ai perdu mon noble époux , héros au cœur de lion , le plus illustre des 
Grecs par toutes ses vertus , dont la renommée s ' est répandue sur la vaste 
Hellade et jusqu ' au centre de l ' 
Argolide ; et maintenant les tempêtes me ravissent sans gloire mon fils unique , avant que j ' aie appris son départ précipité . Cruelles î et pas une de vous n ' a songé à m ' arracher au sommeil . Vous saviez sans doute qu ' il s ' embarquait sur un léger et noir vaisseau . Que n ' ai - je appris ce projet de voyage . ou il serait resté malgré ses désirs , ou il m ' eût laissée morte dans ce palais . Mais n ' est - il pas ici un fidèle serviteur pour appeler le vieillard 
Dolios , l ' esclave qui cultive mon fertile verger , celui que m ' a donné mon père lorsque je vins dans 
Ithaque . Que 
Dolios coure chez 
Lacrte et l ' informe de / cette dernière infortune . Puisse le père d ' 
Ulysse concevoir un salu taire dessein , et so montrer en deuil devant un peuple qui désire voir s ' éteindre la race de mon divin époux . '' `` Nymphe chérie , s ' écrie la fidèle nourrice 
Euryclée , tranche ma vie avec l ' airain aigu , ou souffre - moi près de toi ; je ne veux rien te celer ; je savais tout , c ' est moi qui lui ai porté tout ce qu ' il demandait : de la farine et du vin délectable . il m ' a fait prêter un terrible serment ; j ' ai juré de ne rien te révéler avant le douzième jour , à moins qu ' ayant entendu parler de son départ tu ne t ' en informes . Il craignait qu ' en pleurant tu n ' altérasses ta beauté . Mais plonge - toi dans le bain ; revêts ton beau corps de purs vêtements ; monte avec tes femmes à l ' appartement supérieur , et implore 
Minerve , fille du dieu qui porte l ' égide . C ' est elle qui sauvera ton fils de la mort ; n ' afflige point un vieillard désolé . Je ne puis croire que la race d ' 
Arcésios soit odieuse aux divinités bienheureuses . Oui , nous reverrons ton fils gouverner ce superbe palais et ses domaines lointains . '' Ces paroles font trêve aux sanglots de la reine ; ses larmes s ' arrêtent ; elle se plonge dans le bain , revêt son beau corps de purs vêtements , monte avec ses femmes à l ' appartement supérieur , répand à pleines corbeilles l ' orge sacrée , et adresse à 
Minerve ses vœux : `` Exauce - moi , infatigable fille du dieu qui porte l ' égide , si jamais dans ses demeures l ' artificieux 
Uysse a brûlé pour toi Ips cuisses succulentes des bœufs et des agneaux : souviens - toi maintenant de ses sacrifices , et sauve mon fils chéri . Détourne la colère des audacieux prétendants . '' A ces mots elle pousse de lamentables cris ; la déesse entend sa prière . Cependant ses amants remplissent de tumulte le palais que déjà voile l ' ombre du soir . Ces jeunes téméraires se disent , entre eux : `` Sans doute la reine si ardemment aimée prépare nos noces ; elle ne songe pas que la mort menace son fils . '' Tels sont leurs propos ; car eux - mêmes ignorent que la reine connaît leurs desseins . Mais 
Antinoos s ' écrie : `` Imprudents , cessez ces arrogants discours , craignez qu ' on ne les reporte à 
Pénélope : levez - vous et accomplissons en silence ce projet cpie vous avez tous approuvé . '' il dit . et choisit vingt hommes vaillants qu ' il conduit prés d ' un vaisseau rapide sur le rivage de la mer . D ' abord ils lancent le navire sur l ' abîme salé , puis ils placent le mal et la voile ; ils assujettissent les rames avec des courroies , ils étendent la voile blanchissante , et leurs fiers serviteurs leur apportent des armes . Ils s ' embarquent , poussent le navire au large , et prennent sur les bancs le repas du soir , en attendant le lever d ' 
Hespéros . La prudente 
Pénélope cependant , à l ' appartement supérieur , s ' étend sur sa couche sans prendre de nourriture , sans goûter ni mets ni breuvage . Une seule pensée l ' agite : si son irréprochable fils évitera la mort ou s ' il succombera sous les coups des audacieux prétendants . Autant un lion pris , resserré par la foule des chasseurs dans un cercle mortel , est ému de crainte , autant la reine roule en son esprit d ' inquiétudes , jusqu ' à ce que le doux sommeil la saisisse . Elle s ' endort enfin et sesang e dissipent . 
Minerve , qui l ' épie et que de nouveaux soins occupent , forme un fantôme semblable à la noble femme d ' Eumèle de Phére , fille du magnanime 
Icare , et renvoie dans la demeure du divin 
Ulysse , pour calmer les douleurs , pour sécher les larmes de la reine affligée . Le fantôme s ' introduit dans la chambre nuptiale en glissant le long de la courroie qui relient le verrou . il s ' arrête sur la tète de la reine , et lui dit : `` Tu dors , 
Pénélope , ton cœur est torturé , mais les dieux le défendent de l ' abandonner aux pleurs , à la tristesse ; oui . tu reverras ton fils qui n ' a jamais offensé les immortels . '' La prudente 
Pénélope , plongée dans un doux sommeil vers la porte des songes , lui répond : `` Pourquoi , chère sœur , venir en ces lieux , toi qui jamais ne m ' as visitée : car trop de distance nous sépare . Pourquoi m ' ordonner de calmer les larmes et les afflictions sans nombre qui m ' irritent l ' esprit et le cœur . D ' abord j ' ai perdu mon noble époux , héros au cœur de lion , le plus illustre des 
Grecs par toutes ses vertus , dont la renommée s ' est répandue dans la vaste 
Hellade et jusqu ' au centre de l ' 
Ârgolide , et maintenant mon fils unique s ' est embarqué sur un profond . navire ; l ' imprudent . Inexpert aux discours , aux travaux humains , c ' est sur lui que je m ' afflige plus que sur son père . Hélas . je tremble qu ' il ne souffre ou parmi les peuples chez qui il se rend ou sur les Ilots . Beaucoup d ' ennemis lui dressent des embûches et brûlent de le faire périr avant qu ' il aborde la terre de sa patrie . '' a Rassure - toi , lui répond le pale fantôme , bannis de ton esprit toutes ces frayeurs , ton fils sera escorté par une divinité telle que les autres hommes désireraient ardemment l ' avoir à leurs côtés et elle le pourrait : c ' est 
Minerve qui a pitié de les douleurs . C ' est elle qui m ' envoie prés de toi pour te l ' annoncer . > `` Si tu es une divinité , reprend la prudente 
Pénélope , si tu as entendu la voix de la déesse , parle - moi aussi de mon époux infortuné ; respire - t - il , voit - il la douce lumière du 
soleil , ou bien a - t - il cessé de vivre . est - il descendu au séjour de 
Pluton . a Je ne te parlerai point maintenant de ce héros , répond le pale fantôme , est - il vivant , est - il mort . Il ne m ' est point permis de dire de vaines paroles . '' A ces mots , il s ' échappe de la chambre le long du verrou , sur le souflle des vents . La fille d ' 
Icare s ' éveille et se réjouit en son cœur de ce qu ' un songe , digne de foi , soit venu la visiter pendant la nuit obscure . Les prétendants sillonnent les chemins humides , méditant en leur esprit la mort de 
Télémaque . Dans le bras de la mer qui sépare 
Ithaque de l ' âpre 
Samos , s ' élève la petite île d ' 
Astéris où se trouvent des ports favorables aux embûches . C ' est là que s ' arrêtent les perfides 
Argiens . 
