
Telemaque et 
Pisistrate trouvèrent en arrivant à 
Sparte , toute la Cour dans une grande joie . 
Menelas venait de conclure le mariage de 
Megapente son fils naturel , avec une belle 
Lacedemonienne , qui était d' une famille ancienne , et qui avait de grands biens . Il avait arrêté le même jour celui d' 
Hermione sa fille uni avec le fils d' 
Achille . / Il y avait donc une réjouissance extraordinaire , où les festins , la danse , le chant occupaient agréablement tout le monde . / 
Eteonée , auquel il appartenait de les présenter , craignait de les introduire dans un temps où le Roy donnait ordre à cette réjouissance publique : Mais il désapprouva cette crainte , et lui commanda d' aller au-devant d' eux , et de les faire venir au Palais . / Ils ne purent s' empêcher d' admirer en y entrant , la superbe structure du bâtiment , la richesse des lambris , l' or qui brillait de tous cotes . Après qu' on les eut conduits à des bains magnifiques , où l' air que l' on respirait était plus parfumé , que l' odeur des plus agréables fleurs , et qu' ils y eurent pris les habits que l' on a coutume de présenter aux Étrangers , on les mena dans la salle où était le Roy , qui les reçut le plus obligeamment du monde . On leur présenta dans des vases de pur or , l' eau et les parfums dont on usait au commencement des repas . Enfin , apres qu' on leur eut donné place près du Roy ; je ne vous demande point , leur dit il , qui vous êtes . à votre air , il est aisé de juger que vous êtes nés pour régner . Mais avant que de vous entretenir , je vous prie de prendre part à nostre joie , et de manger . Je vous assure que je m' intéresserai à toutes vos aventures . / 
Telemaque et 
Pisistrate répondirent à cet accueil si obligeant , par des remerciements accompagnes de manières fort soumises , et d' un profond respect . / Le Roy les servait lui même , et comme la joie publique donnait une grande liberté de parler , il y avait un bruit confus , formé de la différence des voix de ceux qui s' entretenaient les uns avec les autres . / 
Telemaque faisait remarquer à 
Pisistrate toutes les merveilles de ce magnifique Palais ; car en effet ce n' était que marbre , ce n' était qu' or et qu' argent . / 
Menelas qui s' aperçut des louanges qu' ils donnaient à la beauté de son Palais . et que 
Telemaque disait que 
Jupiter était moins richement logé que 
Menelas : Prince , lui dit il , on ne peut comparer un mortel aux Dieux , tout ce qu' ils possèdent est éternel , et tout ce que nous avons passé et se détruit . Mais hélas . Si vous saviez que ces richesses me coûtent , vous verriez que je me trouverais bien plus heureux , si je ne les possédais pas . J' aurais mon frère , le grand 
Agamemnon . C' est durant mes voyages , et mon absence qu' 
Ægyste me le ravit : 
Ægyste ce perfide , qui augmenta ses crimes par ceux qu' il fit commettre à 
Clytemnestre . Ainsi au milieu de cette abondance , je ne puis m' empêcher de m' abandonner au déplaisir , quand il me souvient de la funeste perte que j' ai faite . Ce qui m' accable souvent , est que de tant d' amis que j' ai vus à la guerre , il n' en reste presque plus . Du moins si le sage , si le vaillant 
Ulysse jouissait ici avec moy de toute cette magnificence . Mais de tous les 
Grecs , c' est celui que le destin a exposé à de plus fâcheuses aventures . Sa destinée le fait errer dans le monde , et alarme tous ceux qui l' aiment . Je le regrette incessamment . 
Laerte son pere , la chaste 
Penelope , le jeune 
Telemaque son fils , perdront peut être bien-tost la consolation de l' attendre , qui est la seule qui leur reste . / Ce discours avait touché 
Telemaque . 
Menelas qui s' aperçut de l' embarras et du désordre où était ce Prince , le prit aussi-tost pour le fils de son cher 
Ulysse . L' entretien tomba tout d' un coup . Ils avoient tous deux des choses sort tendres à se dire . Mais 
Telemaque était dans une trop grande agitation pour parler , et le Roy attend doit qu' il lui déclarât son nom et le sujet de son voyage . / 
Helene , qui parut en ce moment , interrompit le silence . Elle était habillée en 
Diane , et en quelque état qu' elle se mit , on était toujours charmé de la voir . En voyant 
Telemaque , elle eut la même pensée de lui que 
Menelas . / Oui , Seigneur , commença t elle à lui dire , quand je devrais être trompée dans ma conjecture , je vous avoue que je prends un de ces Étrangers pour 
Telemaque : il a tous les traits et tout l' air d' 
Ulysse . Ayez vous jamais vu une ressemblance plus parfaite . 
Menelas était ravi que la Reine eût été dans la même pensée que lui . Il lui fit remarquer ses cheveux , sa teste , ses yeux . Mais , continua t il , ce qui m' a le plus persuadé , est qu' il n' a pu entendre sans une agitation extraordinaire , ce que je disais par occasion des malheurs du vaillant 
Ulysse . / 
Pisistrate prit alors la parole ; Grand Roy , dit il , il est vrai que vous voyez le fils d' 
Ulysse . Il n' est point nécessaire qu' il parle pour se faire reconnaître . Mon père le Roy des 
Pyliens , ma commandé de l' accompagner en ce voyage . Il l' a entrepris par le désir de vous voir , et sur l' espérance qu' il a de recevoir de vous le secours de vos conseils . C' est vous seul , illustre Prince , qui pouvez remédier aux maux pressants , dont les 
Ithaciens sont accablez , et détruire tous ces petits Princes , qui persécutent par leurs poursuites la vertu de 
Penelope , et qui désolent toute sa maison . / Ce m' est un grand bonheur , reprit 
Menelas , de voir chez moi le fils de mon cher 
Ulysse , qui a exposé sa vie en tant de combats pour mon intérêt . O Dieux ; avec quelle passion ai je désiré son retour , et de parler agréablement avec lui le reste de mes jours . 
Argos aurait été plus à lui qu' a moi-même ; aurions joui du plaisir d' une amitié constante ; ayant eu part aux mêmes travaux , nous aurions adouci nostre vieillesse , par les charmes du même repos ; mais les Dieux ont porté envie à la douceur d' un si beau destin . Ils le font errer encore après tant de temps , loin de sa patrie , et de tout ce qu' il a de plus cher au monde . / Cet entretien avait déjà troublé toute la joie de ce festin . 
Hélène et 
Menelas ne pouvaient se souvenir sans regret que leurs amours eussent couté tant de sang et de larmes . Le fils de 
Nestor regrettait son frère 
Antiloque , et 
Telemaque trouvait son père encore plus digne de ses pleurs , de n' estre échappé de si grands dangers , que pour être exposé tous les jours à de nouvelles aventures . / 
Pisistrate demanda pardon au Roy d' avoir causé toutes ces plaintes . Il lui dit que c' était un des malheurs d' 
Ulysse et de son fils de communiquer au milieu de la plus grande allégresse les gémissements que leur fortune méritait , mais que le lieu et le temps devaient obliger de penser à autre chose . / 
Menelas fut ravi de la sagesse de 
Pisistrate , qui dans un âge si peu avancé , avait toute l' éloquence et toute la sagesse de 
Nestor . On continua le repas , où le vin que l' on buvait dissipait peu à peu la tristesse , et faisait renaître la joie . / 
Helene commanda que l' on servît de celui de 
Polydamie . Il était mêlé de quelques liqueurs venues du côté d' 
Egypte , et il avait une qualité qui le rendait la chose la plus admirable qui fût au monde . / Des le moment que l' on a voit commencé d' en prendre , l' âme se trouvait comme noyée dans un fleuve d' oubli . Les choses les plus touchantes ne causaient plus ni pitié ni tristesse . / En effet , 
Telemaque n' avait plus cet air sérieux , que l' occupation des grandes affaires a coutume de donner au visage . 
Pisistrate avait les manières libres ; et lors qu' 
Hélène continua de leur parler du Siège et de la prise de 
Troye , et que 
Menelas ajouta ce qui s' était passé dans le temps où tous les Capitaines étaient enfermez dans le Cheval de bois ; on ne sentait plus ces tendres mouvemens , qui intéressent le cœur aux aventures de ceux que l' on aime , et qui lui sont éprouver une révolution de mille passions différentes . C' est ainsi que l' on finit cette journée . / Le lendemain le Roy entretint en particulier 
Telemaque . Ce Prince exposa au Roy en peu de paroles , l' état des 
Ithaciens , le désir qu' il avait d' apprendre des nouvelles d' 
Ulysse , l' extrême besoin qu' il avait de ses Conseils , etde son secours . Il parlait avec un respect et une modestie qui ne diminuait point l' estime qu' il donnait de la grandeur de son âme , et de son courage . / 
Menelas était charmé de l' entendre . Je veux bien vous satisfaire , lui dit il , et vous raconter à loisir tout ce que vous pouvez attendre de moi . C' est de 
Prothée que j' ai appris par un moyen assez extraordinaire , les choses que j' ai à vous dire . Malgré la passion que j' avais de revoir la 
Grèce , j' avais déjà été retenu vingt jours entiers dans les fables qui sont proche le Phare d' 
Egypte . Le vent ne donnait aucun secours aux Matelots , qui faisaient de vains efforts pour avancer . Les provisions se corrompaient . Il fallait bien-tost ou périr par la faim , ou relâcher en 
Egypte , pour en faire de nouvelles , et retarder ainsi nostre Voyage . 
Idotée une des Nymphes de cette Mer et fille de 
Prothée un des Dieux Marins favori de 
Neptune eut pitié de nostre embarras . Elle prit le temps que tout le monde était occupé à la pêche , pour m' aborder , sans être vue de personne que de moi . / Pourquoi , dit elle , vous arrêtez vous sur ce rivage désert , où vous manquez de toutes choses . Faut il retarder votre course par l' amusement de la pêche , où je vous vois perdre le temps . / O Nymphe , lui répondis je , c' est contre notre gré que vous nous voyez ici . Quelque Dieu ennemi nous empêche d' avancer . Je ne sais pas pourtant , je vous jure , pourquoi j' ai mérité un si rude châtiment ; mais ô Divine Nymphe , j' ai sujet d' espérer de n' estre plus malheureux , si je puis me promettre votre protection . / Elle fut si touchée de mon discours , qu' elle m' apprit qu' il fallait avoir recours à son pere , qu' il savait toutes les profondeurs de la mer qu' il dégagerait nos vaisseaux de ces bancs de sable , et que je pourrais même savoir de lui l' état où se trouvaient mes amis absents . / Mais , continue t elle , il est presque impossible de l' aborder , et quand on est enfin près de lui , il est encore impossible d' en recevoir aucune réponse . Il prend toutes sortes de formes , pour échapper aux questions , qu' on veut lui proposer . Ainsi pour avoir de lui quelques oracles , il faut le surprendre , le retenir avec violence , ne s' étonner point de tous les changements qu' il fait paraître , ne relâcher rien de ce que l' on aura , entre ses mains sans obtenir de lui une réponse sur ce que l' on désire d' apprendre . / A peine la Nymphe m' avait elle instruit de ce que je devais faire , qu' elle se plongea sous les ondes . Pour moy j' étais dans une extrême impatience que la nuit fut passée pour surprendre 
Prothée . Je choisis trois de mes Compagnons , et nous étant cachés sur le rivage de la mer , nous aperçûmes les flots s' élever et nous entendîmes un bruit mêlé à ce lui des vagues . C' était 
Prothée qui conduisait un troupeau , des plus beaux poissons de la mer , et qui arrivait sur le rivage comme un Berger vient dans une prairie avec son Troupeau de moutons . Or le Berger et le Troupeau s' étant endormis , nous le surprîmes , et toutes les formes différentes qu' il prenait , ne nous empêchèrent point de le retenir . C' était une chose effrayante , que d' avoir entre les bras tantost un lion , ou une Panthère , tantost un Dragon , ou une eau coulante avec plus de rapidité qu' un torrent . Enfin il se laissa gagner par nostre confiance , et reprenant sa figure naturelle : C' est 
Jupiter , me dit il , ô fils d' 
Atrée qui vous retient . Que n' avez vous recours au Ciel dans vos adversités . Retournez à votre bord , et préparez un Sacrifice solennel au plus grand des Dieux ; votre retour sera heureux ; mais il faut prendre votre route par les côtes d' 
Egypte . / La curiosité que j' eus d' apprendre de lui des nouvelles de la 
Grèce me coûta bien des soupirs : J' eus pitié de la témérité d' 
Ajax , qui insultait aux Dieux , au milieu même des ondes , où son vaisseau venait de périr . Il ne put souffrir que 
Neptune le sauvât du naufrage . Je sais nager , disait il , et le Ciel etla Mer ne sauraient me nuire . Il ne fallut néanmoins qu' un coup de trident de 
Neptune , pour le punir de son impiété . / Mais quelles larmes ne méritaient pas les funestes nouvelles que j' appris d' 
Agamemnon . Il devoit arriver heureusement au Promontoire de 
Malées : 
Junon l' avait conservé dans tous les dangers de la guerre et de la mer . Fallait il qu' un vent contraire le repoussât vers les terres où le perfide 
Ægyste lui préparait une cruelle mort . Dans ce triste état que serais je devenu sans l' espérance que 
Prothée me donna qu' 
Oreste vengerait la mort de son Pere , et que je serais présent au festin qui se ferait en réjouissance de la mort d' 
Ægyste . / C' est ainsi qu' il mêlait ans tristes aventures qu' il m' apprenait , quelque chose qui pouvait me consoler , pour ne me laisser pas dans l' accablement d' une extrême affliction . / Mais la nouvelle qui me donna une joie sort grande , sut celle de savoir qu' 
Ulysse n' avait point péri , qu' il était dans l' île de la belle 
Calypso , près de laquelle sa vie serait heureuse , si la passion , de revoir son 
Ithaque lui permettait de prendre quelques plaisirs , étant éloigné de 
Penelope et de vous . Cette Nymphe , me dit il , le retient malgré lui . Elle imagine tous les jours de nouveaux prétextes , pour retarder son retour . Mais on le reverra en 
Ithaque , et il délivrera bien tost sa chère 
Penelope des persécutions , que ses lâches amans lui sont souffrir . / Les choses me sont arrivées , mon cher 
Telemaque , comme il me les a prédites . Je jouis des douceurs qu' il m' a sait espérer . Il faut attendre l' effet de la prédiction qui regarde l' heureux retour d' 
Ulysse . Cependant je vous offre , mon fils , tout ce que vous pouvez désirer ici , et vous pouvez y commander avec autant d' autorité que chez vous . / 
Telemaque répondit à toutes ces offres obligeantes de 
Menelas . Il le remercia de lui avoir appris des nouvelles d' 
Ulysse , et il le pria de lui permettre de retourner en 
Pylos , où les compagnons qu' il avait laissés sur son vaisseau l' attendaient avec impatience . / Durant que ces choses se passaient à 
Argos , on continuait en 
Ithaque les jeux et les divertissements ordinaires . On avoir coutume d' y vivre dans une si grande négligence pour les affaires , que l' on n' avait pas eu le soin de savoir si 
Telemaque avait passé la Mer . On se contenta de croire durant les premiers jours de son absence qu' il était dans une de ses maisons à la campagne , Ainsi tout le monde fut surpris , lors que 
Noemas se plaignit de ce que le vaisseau qu' il avait presté à 
Mentor pour 
Telemaque n' était point de retour . Quoi , lui dit 
Antinoüs , vous avez presté un Vaisseau à 
Mentor , pour conduire 
Telemaque à 
Pylos , et quand est il parti , qu' elle compagnie avait il . Racontez moy la chose comme elle s' est passée . / Je ne puis comprendre , reprit 
Noemas , tout ce que vous me demandez . J' ai vu 
Mentor sur le Vaisseau de 
Telemaque . Je l' ai vu partir ; on m' assure pourtant que ce même 
Mentor est ici . Je leur ai presté mon vaisseau , et je n' ai pu le refuser à leurs prières , quoi qu' il me fut nécessaire ailleurs . Une troupe de jeunesse la plus sage et la plus vaillante les a suivis . Il y a quelque Dieu qui a donné le mouvement à toutes ces choses . Et une divinité s' est cachée sous la forme de 
Mentor . / Cette nouvelle troubla tous les Amants de 
Penelope , qui surent touchez d' une terreur commune . Dans cette crainte générale , il n' y eut qu' 
Antinoüs , qui transporté de colère leur dit . Attendrons nous , Seigneurs , que ce jeune téméraire vienne ici nous égorger . Vous voyez qu' il a eu l' insolence d' entreprendre un voyage , d' amener un vaisseau , de se choisir des compagnons sans le contentement de la Reine , sans l' avis d' aucun du pays . Que ne fera t il pas à son retour . Que n' osera t il pas entreprendre . Il est de nostre sureté d' aller au-devant de lui , c' est à vous de me donner au plutôt un vaisseau , j' irai le punir de sa témérité , et vous conserver vos biens et votre vie au péril de la mienne . / On approuva le dessein d' 
Antinoüs , et on commença à travailler à l' exécuter . Mais 
Penelope ne sut pas long temps sans apprendre par 
Medon , qui était dans les intérêts d' 
Ulysse , le dessein de ses amans contre son fils . / Elle qui n' avait pas su son voyage , était dans la plus grande affliction qu' elle eut jamais ressentie . Son cher 
Telemaque était parti , et elle ne savait point en quel endroit du monde il avait entrepris d' aller . Elle n' osait désirer qu' il revînt ; elle craignait de le voir accablé par tant de rebelles . Tout lui était contraire . Elle se plaignait de son absence , et n' osait désirer son retour . / Hélas , dit elle , si j' eusse été avertie , je l' aurais détourné d' exposer la vie aux périls de la mer ; je lui aurais conseillé de n' attirer point contre lui la vengeance de tant de Princes . Que ferai je . N' étais je cas assez désolée par l' absence d' 
Ulysse . Que deviendra 
Telemaque . Faudra t il ignorer encore longtemps son destin . / 
Euryclée la consolait par l' espérance d' une protection céleste , sous laquelle il était . Il n' a point entrepris , disait elle , ma chère Princesse , le voyage sans quelque ordre des Dieux . 
Minerve l' accompagne , et le défendra contre ses injustes ennemis . C' est à elle qu' il faut présenter vos vœux . Elle sera touchée de votre affliction , et vous sera trouver quelque repos . / 
Pénélope approuva le conseil d' 
Euriclée . Elle se retira avec toutes ses filles , pour sacrifier à 
Minerve . A peine le sacrifice fût il achève , que soit par la saveur des Dieux , soit par l' accablement de son affliction , elle se trouva surprise d' un profond sommeil . / 
Minerve prit cette occasion de se montrer à elle sous la figure de sa sœur , et de lui faire espérer le retour heureux de son fils . Elle lui représentait qu' il était sous la protection des Dieux , qui ne permettraient pas que l' injustice triomphât de sa vertu . La joie que cette vision donna à 
Penelope dissipa son ennui et son sommeil . Elle réveilla avec assurance de revoir son Fils , attribuant à 
Minerve la douceur du songe agréable qu' elle avait eu . / Ses Amants étaient sortis du port d' 
Ithaque , et étaient arrivez à 
Asteris . C' est une petite Île sur le passage de 
Samos , et de 
Pylos en 
Ithaque , où ils attendaient 
Telemaque à son retour le surprendre . 
