Ils entrent dans 
Lacédémone : à travers ses rues silen cieuses et ses bâtiments épars dans sa vaste enceinte , ils ar rivent au palais de 
Ménélas . Ils le trouvent au milieu de ses amis , des compagnons de ses travaux , célébrant l' hyménée de sa fille et d' un fils . Sa fille , il avoit promis dans 
Troie de l' unir au fils d' 
Achille , et il exécutait sa promesse . Un cortège pompeux d' hommes , de chars , de chevaux , va la conduire aux lieux où règne son époux . Pour son fils , le jeune 
Mégapenthès , il a trouvé à 
Sparte , dans la fille d' 
Alector , une épouse digne de lui . 
Mégapenthès est né d' une esclave , fruit tardif d' une union passagère , que les lois avoient réprouvée . 
Hélène , depuis qu' elle avoit donné le jour à la belle 
Hermione , n' avait point obtenu des Dieux le bonheur d' être mère . / Les voisins , les amis de 
Ménélas , s' étaient réunis pour célébrer cette double alliance . La joie était dans tous les cœurs : un chantre célèbre faisait entendre des sons harmonieux , et deux danseurs mariaient leurs pas aux accords de sa lyre . / 
Télémaque et le fils de 
Nestor sont aux portes du palais ; 
Étéonée , écuyer fidèle du monarque , court lui annoncer leur arrivée . Deux jeunes étrangers , lui dit il , ou plutôt deux fils de 
Jupiter , sont à la porte ; ferai je dételer leurs chevaux . les adresser ai je à quelque autre qui leur rende les devoirs de l' hospitalité . / 
Ménélas , indigné : " Je ne reconnais plus le fils de 
Boéthius . Tu avais jadis de la raison et le sentiment des convenances . Tu n' es plus qu' un enfant . Dans mes longues disgrâces , dans tous les climats où m' a conduit une triste destinée , nous avons trouvé des amis et des bienfaiteurs ; eh . de quel droit demanderais je à 
Jupiter de me secourir dans de nouveaux malheurs , si . . . Va , fais dételer leurs coursiers , et qu' ils viennent s' asseoir à ma table . " / 
Étéonée vole et appelle d' autres écuyers : on dételle les chevaux , qui suent encore sous le joug ; on les attache sous des voûtes qui servent d' asile à ceux du monarque ; on leur prodigue et l' orge et l' avoine . Le char , incliné contre un mur , y trouve un abri qui le défend des injures de l' air . / Cependant 
Télémaque et 
Pisistrate sont conduits au palais ; leurs yeux sont éblouis ; que de clartés . que de richesses . C' est le temple du 
soleil , ou le séjour de 
Phébé étincelant des feux de son frère . Enfin , on les arrache à un spectacle qui les enchante , et on les conduit dans une salle de bains . Là , de jeunes esclaves font jaillir sur eux une eau fraîche et limpide , et couler sur leurs membres une huile parfumée ; puis elles les enveloppent de longs tissus de lin , et les revêtent de superbes tuniques . Une autre esclave , année d' une aiguière d' or , épanche sur leurs mains une onde pure , qui retombe dans une cuvette d' argent . Une table est dressée , qu' une autre femme plus âgée couvre de mets délicats confiés à sa garde ; un officier , dans de larges plats , apporte des viandes de toute espèce , et met devant eux des coupes d' or . 
Ménélas , leur présentant la main : " Goûtez , dit il , goûtez les mets que vous offre l' hospitalité , et prenez part à ma joie ; quand vous aurez réparé vos forces , nous vous demanderons quels parents vous ont donné le jour . Vous n' êtes point d' une race inconnue ; sans doute vous êtes issus du sang des rois ; un sang vulgaire ne peut avoir formé des hommes tels que je vous vois . " / Il dit , et lui-même , de sa main , il leur sert d' un filet de bœuf qui avoit été réservé pour lui . Ils saisissent avidement les mets qui leur sont offerts , et boivent , à longs traits le via délicieux qui pétille dans leurs coupes . / Quand leur faim et leur soif sont calmées , 
Télémaque , la tête penchée vers le fils de 
Nestor , pour n' être pas entendu : " O fils d' un roi que je révère . o toi que je chéris , contemple ces beautés , ces voûtes étincelantes , ces superbes lambris ; l' or , l' argent , l' ambre , l' ivoire , éclatent de toutes parts ; tel brille sans doute le palais de 
Jupiter . Que de trésors . que de magnificence . mes yeux en sont éblouis . " / 
Ménélas l' a entendu : " Mes amis , leur dit il , il n' est point de mortel qui puisse le disputer au Maître des Dieux ; son palais , tout ce qui l' entoure est immortel comme lui . Si d' autres m' égalent ou me cèdent en magnificence , je l' ignore . Après sept ans entiers d' erreurs et de traverses , je suis enfin rentré dans ma patrie ; j' ai parcouru 
Chypre , la 
Phénicie et l' 
Égypte ; j' ai visité les 
Éthiopiens , les 
Sidoniens et les 
Érembes ; j' ai vu la 
Libye , où le front de l' agneau naissant est armé de longues cornes ; trois fois chaque année la brebis y est féconde . Là , et le maître et le pasteur vivent dans l' abondance , de la chair de leurs troupeaux , du lait et du fromage qu' ils leur fournissent . Pendant toute l' année , la brebis présente sa mamelle distendue à la main qui doit la presser . Hélas . tandis que j' errais dans ces contrées , amassant des trésors , un monstre , dans l' ombre du mystère , dans la sécurité de la confiance , égorgeait mon frère , aidé de sa perfide épouse . Horrible souvenir . qui désenchante ma fortune , et empoisonne toutes mes jouissances . / " Vous l' aurez appris de vos pères , quels qu' ils soient ; j' ai tant souffert de maux , ma famille détruite , tant de richesses perdues . . . . Ah . n' eussé je que le tiers de ce qui me reste encore , et qu' ils vécussent ces braves guerriers qui , pour ma querelle , ont péri sous les murs de 
Troie et loin de nos heureux climats . Je les regrette tous , je les pleure tous ; souvent , assis dans ce palais , je me plais à nourrir ma douleur de mes larmes . Quelquefois aussi elle se calme , et mes sanglots interrompus . . . Hélas . on n' est que trop tôt rassasié de pleurs . / " Mais parmi tous ceux que je regrette , il en est un dont le souvenir est plus amer pour moi ; il m' ôte le sommeil ; il me rend odieux jusqu' au soin de conserver ma vie . De tous les 
Grecs , aucun ne soutint pour moi autant de peines , autant de travaux qu' en a souffert 
Ulysse . . . Il de voit avoir aussi ses propres peines ; elles sont pour moi mille fois plus cruelles que les miennes . . . Absent depuis si longtemps , et ne pas savoir s' il existe encore ou s' il a cessé de vivre . Ah . sans doute il est bien pleuré par le vieux 
Laërte , par la sage 
Pénélope , par ce jeune 
Télémaque qu' en partant pour 
Troie il laissa encore au berceau . " / Il dit ; le cœur de 
Télémaque est gros de soupirs ; au nom de son père , les larmes ont jailli de ses yeux ; de ses deux mains il prend un pan de sa robe et s' en couvre le visage . 
Ménélas s' en est aperçu et l' a deviné à ce trait . Il songe s' il doit attendre qu' il lui parle de son père ou s' il doit l' interroger le premier , et lui exprimer tout ce que son cœur ressent pour lui . Tandis qu' il balance , 
Hélène sort de son appartement , et s' avance belle comme 
Diane . / 
Adrasté lui présente un siège ; 
Alcippé apporte un riche tapis 
Phylo , une corbeille d' argent , dont les bords sont entourés d' un cercle d' or . 
Hélène la reçut à 
Thèbes d' 
Égypte , des mains d' 
Alcandra , femme de 
Polybe . 
Polybe avoit donné à 
Ménélas lui-même des baignoires d' argent , deux trépieds et dix talents d' or . Sur la corbeille était posée une quenouille chargée d' une laine violette , et le dedans était rempli de pelotons que la reine avoit filés . / 
Hélène s' assied ; ses pieds se posent sur un riche coussin : " Sait on , dit elle à 
Ménélas , quels sont ces étrangers qui viennent d' arriver en ces lieux . Est ce erreur ou vérité . Non , ce n' est point une illusion , je n' ai jamais vu de ressemblance aussi frappante . . . . j' en suis confondue . Oui , c' est là 
Télémaque . ce fils qu' 
Ulysse laissa au berceau , quand , pour venger mes malheurs et ma honte , la 
Grèce porta la guerre dans l' 
Asie . / — " J' en suis frappé comme toi , lui répond 
Ménélas . C' est 
Ulysse , c' est lui-même ; voilà ses pieds , ses mains , son regard , son air de tête et sa chevelure ; et tout à l' heure , quand j' ai nommé 
Ulysse , quand j' ai parlé de ce qu' il a souffert pour moi et de ma reconnaissance , des larmes amères ont coulé de ses yeux , et d' un pan de sa robe il s' est couvert le visage . / — " Oui , dit le fils de 
Nestor ; oui , grand roi , c' est le fils d' 
Ulysse ; mais timide et respectueux en présence d' un prince dont la voix est pour nous la voix d' un Dieu , sa pudeur se refuse à parler de lui-même . 
Nestor , mon père , m' a chargé de le conduire à ta cour . Il brûlait de te voir ; il osait espérer de toi des conseils , des services . Un fils , loin de son père , sans secours , sans appui , éprouve bien des peines dans un palais abandonné . Personne n' est là pour défendre sa jeunesse elle garantir des outrages des méchants . / — " Quoi : dit 
Ménélas , c' est le fils d' 
Ulysse que je reçois , le fils d' un héros qui pour moi a bravé tant de dangers . Je m' étais promis , si 
Jupiter me donnait d' échapper à la fureur des flots et de revoir le doux pays de la 
Grèce , je m' étais promis de le payer d' un juste retour . J' aurais pour lui dépeuplé une de mes villes , et sur ses ruines j' en aurais fondé une pour 
Ulysse ; je lui aurais bâti un palais ; j' aurais transporté an sein de mes états toutes ses richesses , et lui-même , et son fils , et ses sujets . Souvent nous nous serions réunis , et , dans le doux commerce d' une tendre amitié , nous aurions confondu nos plaisirs et nos peines ; rien n' eût pu nous séparer , jusqu' à ce que le nuage de la mort nous eût enveloppés . . . . Et lui seul a senti tout le poids de l' infortune . et lui seul est privé du bonheur de revoir sa patrie . " / Il dit ; ses tristes regrets ont porté la douleur et le deuil dans l' âme de tous ceux qui l' ont entendu . La fille de Jupi ter , 
Hélène , pleure , 
Télémaque pleure , 
Ménélas pleure ; les yeux du fils de 
Nestor se mouillent de larmes ; il se souvient de son frère 
Antiloque , qui a péri sous les coups du fils de l' 
Aurore . Plein de ce tendre et douloureux souvenir : " O fils d' 
Atrée , dit il , 
Nestor , quand nous lui parlions de toi , quand il répondait à nos questions , 
Nestor nous disait que tu étais le plus sage des humains ; daigne , si tu le peux , daigne écouter ma voix . La tristesse et les larmes sont le poison des repas . L' aurore nous ramènera un nouveau jour ; nous pourrons alors donner des pleurs à ceux que la mort nous a ravis ; pleurer et couper nos cheveux pour les déposer sur leurs tombes , ce sont là les seuls tributs que nous puissions payer à leurs cendres . / " Moi aussi , j' avais un frère , et ce n' était pas le plus vil des enfants de la 
Grèce ; tu l' auras connu ; moi , je ne l' ai jamais pressé dans mes bras ; je ne l' ai jamais vu ; mais on dit qu' 
Antiloque n' avait point de rivaux à la course , qu' il était un héros dans les combats . / — " O mon ami . lui répond 
Ménélas , l' homme le plus sage , dans un âge plus avancé que le tien , ne saurait ni mieux penser , ni mieux parler . A ce discours , je reconnais le père à qui tu dois la vie . Heureux dans son hyménée , heureux dans ses enfants . 
Jupiter a versé sur 
Nestor toutes ses faveurs ; il coule dans l' abondance les jours fortunés de sa vieillesse , et ses fils sont des sages dans les conseils , et dans les combats des guerriers intrépides . Laissons les pleurs , et livrons nous encore aux plaisirs de la table . Qu' on apporte de l' eau , demain 
Télémaque et moi nous nous entretiendrons ensemble . " / Il dit ; 
Asphalion , l' un de ses écuyers , verse de l' eau sur les mains des convives , et le festin recommence . La fille de 
Jupiter , 
Hélène , est saisie d' une idée nouvelle ; elle fait soudain jeter du népenthès dans le vin qu' on va boire . Le népenthès calme les mouvements de l' âme et fait oublier tous les maux . Mêlé dans un breuvage , celui qui en boit ne versera pas une larme dans tout le jour . Que son père , que sa mère , expirent devant lui ; qu' un frère , un fils , tendrement aimés , soient égorgés par un fier ennemi , qu' ils le soient sous ses yeux , il restera insensible comme le marbre des tombeaux . Tel est le secret que possédait 
Hélène ; il lui fut confié par 
Polydamas , femme de l' 
Égyptien Ton . L' 
Égypte produit en abondance des plantes salutaires , des substances équivoques , et de mortels poisons : des médecins y sont , qui n' ont point d' égaux dans l' univers : ils sont issus de la race de Péan . / Quand le mélange est opéré , quand le vin pétille dans les coupes , 
Hélène donne carrière à de nouveaux entretiens : " O fils d' 
Atrée , dit elle , et vous enfants des héros et des sages . la Divinité nous verse tour à tour et les biens et les maux ; adorons sa puissance suprême . Mangeons , buvons , trompons l' ennui par d' agréables récits . Je vous en ferai qui conviennent à la circonstance ; je vous parlerai d' 
Ulysse . Je ne vous dirai pas tous ses combats , tous ses succès . Je vous conterai seulement un trait de son histoire . C' était aux champs 
troyens , sur ce théâtre de la gloire et des malheurs de la 
Grèce . / " Un jour , meurtri de coups que lui-même il s' était donnés , couvert de misérables lambeaux , semblable à un vil esclave , il ose entrer dans la ville ennemie ; il a tout l' air d' un mendiant , tel qu' il n' y en a point sur la flotte des 
Grecs . En cet état , il se montre au milieu de 
Troie . Personne ne soupçonnait 
Ulysse sous ce déguisement ; moi , je le reconnus ; je l' interrogeai ; il éluda mes questions par son adresse . Enfin il entre dans un bain ; je lui rends les soins accoutumés ; je fais couler l' huile sur ses membres ; je les revêts d' habits plus décents ; je lui jure que je ne trahirai point 
Ulysse ; que son secret ne sera connu des 
Troyens que quand il sera rendu à sa tente et aux vaisseaux des 
Grecs . / " Alors , il me dévoila les projets des ennemis . Protégé par son génie , il sortit de 
Troie , égorgea une foule de guerriers , et rentra dans son camp . Les 
Troyennes pleuraient , moi je jouissais de leurs larmes ; je brûlais dès lors de revoir ma pairie ; je déplorais l' aveuglement dont 
Vénus m' avait frappée lorsqu' elle m' arracha de mon pays , qu' elle me sépara d' une fille chérie , et d' un époux que ses vertus , ses talents et sa beauté rendaient si digue de ma tendresse . / — " Oui , chère 
Hélène , lui dit 
Ménélas , tu as peint 
Ulysse sous ses véritables traits : j' ai parcouru bien des contrées ; j' ai vu bien des héros , j' ai connu leur génie et leurs exploits ; mais je n' ai jamais rien vu qui ressemblât à 
Ulysse . Et ce qu' il fit , ce qu' il osa dans ce cheval , où s' enferma toute l' élite de la 
Grèce pour porter le coup fatal à l' empire de 
Priam , et la mort aux 
Troyens . / " Tu vins là , chère 
Hélène ; tu y fus conduite par une Divinité qui voulait donner à nos ennemis le salut et la victoire . 
Déiphobe y vint sur tes pas . Trois fois tu fis le tour de la fatale machine ; tu la pressais de tes mains , tu interrogeasses flancs , tu nommais nos plus fameux guerriers , tu les appelais , en contrefaisant la voix de leurs épouses . 
Ulysse , 
Diomède et moi , nous étions au milieu d' eux ; nous entendions tes cris ; 
Diomède et moi nous voulions sortir , nous voulions du moins te répondre ; 
Ulysse arrêta notre indiscrète envie ; tous les autres restaient muets ; le seul 
Anticlus allait parler ; 
Ulysse , d' une main de fer , lui pressa la mâchoire , étouffa sa voix , et sauva tous les 
Grecs , jusqu' au moment où 
Minerve nous tira de la prison où nous étions renfermés . / — " Ah . s' écrie 
Télémaque , son sort et le mien n' en est que plus digne de pitié . il n' a pu se garantir lui-même du trépas . Non , quand il aurait eu un cœur de fer , il n' aurait pas échappé à sa destinée . Mais l' heure appelle le sommeil ; permets , généreux monarque , que nous allions goûter quelques moments de repos . " / Il dit ; 
Hélène ordonne à ses femmes de dresser des lits sous le portique , de les couvrir de riches étoffes de pourpre et de tapis ; de déposer , auprès , des tuniques , des manteaux , pour l' usage de ses hôtes . / Elles partent armées de flambeaux ; bientôt des lits sont prêts ; un héraut y conduit les jeunes étrangers . Tandis que 
Télémaque et le fils de 
Nestor vont reposer sous le portique , 
Ménélas se retire dans un secret asile , et son épouse s' y couche auprès de lui . / La fille du Matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , rouvre les portes de l' Orient ; 
Ménélas se lève , revêt ses pompeux habits , ceint son épée , attache à ses pieds une riche chaussure , et sort de son appartement avec la majesté d' un Dieu . / Il se rend auprès de 
Télémaque : " Quel motif , lui dit il , t' a conduit à 
Lacédèmone . serait ce un intérêt personnel . serait ce un intérêt public . Parle moi sans détour . / — " Je viens , lui répond 
Télémaque , te consulter sur la destinée de mon père . Ma maison périt , mes champs sont dévastés , des ennemis inondent mon palais , égorgent mes bœufs , égorgent mes troupeaux ; insolents qui tourmentent ma mère de leurs vœux importuns , et veulent la forcer à un nouvel hyménée . voilà ce qui m' amène à tes genoux . Je viens pour savoir de ta bouche ce que tes yeux ont vu de nos malheurs ; ce que d' autres dans leurs courses peuvent en avoir appris ; ce que leurs récits ou la renommée en ont fait parvenir à tes oreilles . Hélas . sa mère le fit pour l' infortune . Que tes égards , que ta pitié , ne ménagent point ma sensibilité . Dis moi tout ce que tu sais , tout ce que tu as vu . Si mon père , si le sage 
Ulysse , par ses paroles , par ses actions , a bien mérité de toi , si tu l' as toujours trouvé fidèle à tes intérêts dans ces contrées si fameuses par nos revers , daigne , je t' en conjure , daigne t' en souvenir et me dire la vérité . " / 
Ménélas soupirant : " Des lâches , dit il , oser aspirer à une main qui fut unie à la main d' un héros . Une biche dépose ses petits nouveau-nés dans l' antre du lion , et va dans les vallons et sur les montagnes chercher sa pâture ; mais le lion revient dans son asile , et dévore et la biche et ses petits . Ainsi périront sous la main d' 
Ulysse tous ceux qui ont osé l' outrager . 
Jupiter . 
Minerve . 
Apollon . Dieux puissants . qu' il revienne , qu' il revienne tel que je le vis dans 
Lesbos , se lever , lutter contre 
Philomède , et le terrasser à la vue des 
Grecs applaudissant à sa victoire . Ah . si , tel qu' il était alors , il apparaissait à ces lâches prétendants , tous trembleraient à sa vue , tous tomberaient sous ses coups , en détestant l' hyménée et leurs amères illusions . / " Je n' éluderai point tes questions ; je ne t' abuserai point par de fabuleux récits . Ce que m' a dit un Dieu des mers , dont les oracles sont infaillibles , je vais te le répéter , sans te rien cacher , sans te dissimuler rien . / " J' étais impatient de revoir ma patrie ; mais les Dieux me retenaient en 
Égypte , parce que je ne leur avais pas immolé les hécatombes que je leur avais promises . Les Dieux veulent que les mortels soient fidèles à leurs vœux . / " Dans une mer orageuse , en avant de l' 
Égypte , est une île qu' on appelle 
Pharos , à une distance de la terre telle , qu' un vaisseau poussé par un vent propice pourrait la parcourir en un jour . Là , est un port heureusement situé , où le navigateur vient se pourvoir d' eau . Les Dieux m' y retinrent pendant onze jours . Pas une baleine de vent , pour seconder les efforts de mes rameurs , et nous guider sur les flots . Nos provisions allaient être épuisées , mes compagnons périssaient d' ennui et de misère , si une Divinité n' eût jeté sur moi un regard favo rable et ne m' eût sauvé . / " La nymphe 
Idothée , fille de 
Protée , un Dieu des mers , eut pitié de mes peines ; elle m' apparut . J' étais seul et désespéré . Mes compagnons , à demi morts de faim , étaient au bord de la mer , péchant à l' hameçon . La Déesse m' aborde : Pauvre étranger , me dit elle , quelle est ta folie . ou quel abandon de toi-même . Tu restes là sans mouvement , tu te plais à nourrir tes chagrins . Te voilà prisonnier dans cette île , et tu n' imagines aucun moyen d' en sortir . Tes compagnons se consument et perdent courage . — O Divinité . lui dis je ( oui , sans doute , tu es une Divinité ) , ce n' est point par mon choix que je languis dans ces lieux . Il faut que j' aie offensé les immortels habitants de l' 
Olympe et mérité leur colère . Mais toi , dis moi ( les Dieux savent tout ) , dis moi quel Dieu me pour suit et m' enchaîne sur ce rivage . — Je vais te satisfaire : un Dieu , le vieux 
Protée , que l' 
Égypte révère , vient souvent sur ces bords ; il connaît la mer et ses abîmes . Ministre de 
Neptune , on dit qu' il est mon père , et que je lui dois le jour ; si tu peux le surprendre , il te dira ta route , il te révélera par quel moyen tu pourras , malgré la mer et ses fureurs , rentrer dans ta patrie . Il pourra , s' il le veut , te dire encore quels biens , quels maux , pendant ta longue absence , a éprouvés ta famille . / — " Oh . dis moi toi-même par quel artifice je puis le surprendre . Instruit d' avance de mes desseins , il m' échappera sans doute . Comment un mortel pourrait il se rendre maître d' un Dieu . / — " Oui , je te le révélerai . Quand le 
Soleil a mesuré la moitié de sa carrière , le vieillard sort du sein des eaux , au souffle du 
zéphyr , couvert d' un brouillard épais , et va re poser dans une grotte creusée sous ces rochers . Ses phoques , abandonnant les ondes , viennent se ranger et dormir autour de lui , exhalant et répandant au loin une odeur de tuer et des vapeurs salées . Demain , au retour de l' 
Aurore , je te conduirai là . Tu prendras sur tes vaisseaux les trois hommes les plus sûrs et les plus déterminés : vous vous cacherez torts dans un lit de sable pour y attendre 
Protée . Je vais te dire ses habitudes : D' abord il inspectera et comptera ses phoques , puis il les rangera sur cinq lignes , et lui-même il se couchera au milieu d' eux , comme fait un pasteur au milieu de son troupeau . / " Dès que vous le verrez étendu dans la grotte , rassem blez toutes vos forces , armez vous de tout votre courage , fondez sur lui , saisissez le , et , malgré tous ses efforts pour vous échapper , tenez le étroitement serré ; il tentera tout ; eau , feu , reptile , il prendra toutes sortes de formes ; pressez le toujours davantage , et redoublez ses liens . Quand il sera redevenu ce que vous l' aurez vu d' abord , suspendez vos efforts , et rendez lui la liberté . Tu l' interrogeras alors , tu lui demanderas quel Dieu te poursuit , et par quels moyens tu pourras retrouver sur la mer la route de ta patrie . / " Elle dit , et se plonge dans les eaux . Moi , je retourne à mes vaisseaux , le cœur plein d' amertume et l' esprit agité de mille pensées . La nuit vient nous couvrir de ses voiles , et nous nous couchons sur le rivage . / " Quand l' 
Aurore a rallumé son flambeau je vais au bord de la mer , j' implore à genoux l' assistance des Dieux et je prends avec moi trois de mes compagnons , dont le cœur et la tête m' inspiraient le plus de confiance . / " La nymphe s' enfonce dans la mer et me rapporte quatre peaux de phoques toutes fraîches , et creuse dans le sable des cachettes pour nous recevoir . Elle nous attendait ; nous approchons ; elle nous fait coucher , et sur chacun de nous elle jette la dépouille d' un phoque . Horrible situation . l' affreuse odeur de ces peaux nous suffoque . Eh . qui pourrait supporter cette odeur empestée . La nymphe vient encore à notre secours . Elle nous fait respirer une liqueur immortelle ; nos sens sont embaumés du parfum qu' elle exhale ; l' odeur infecte se dissipe . Toute la matinée nous restons tranquilles et pleins de confiance dans notre embuscade . / " Enfin les phoques sortent des eaux , et Viennent en bon ordre se coucher sur le rivage . A midi , le Dieu lui-même paraît ; il parcourt tous les rangs , il compte ; il nous compte les premiers , et ne soupçonne rien . / " Lui-même se couche à son tour . Nous poussons un cri , nous fondons sur lui et nous le serrons dans nos bras . Le vieillard est fidèle à la ruse . C' est d' abord un lion monstrueux , puis un dragon , puis une panthère , puis un horrible sanglier . Il croît en arbre , il se fond en eau ; nous redoublons d' efforts , nous le pressons de nouvelles étreintes . / " Enfin , fatigué de ses ruses inutiles : " Fils d' 
Atrée , me dit il , qui t' a révélé les secrets des Dieux . qui t' a enseigné à me surprendre et à me saisir malgré moi . que demandes tu . — Tu le sais , ô divin vieillard . pourquoi ces détours et ces Vaines questions . Tu sais que depuis longtemps je suis retenu dans cette île ; que je ne puis trouver moyen d' en sortie . Je péris d' ennui et de douleur . Dis moi ( les Dieux savent tout ) , dis moi , quelle Divinité m' enchaîne ici et m' arrête dans ma course . Dis moi comment je pourrai traverser les mers et rentrer dans ma patrie . — Tu n' aurais dû t' embarquer qu' après avoir fait des sacrifices à 
Jupiter et aux autres Immortels , si tu voulais obtenir une heureuse navigation et un prompt retour dans tes foyers . N' espère point de revoir tes amis , ta famille , ta patrie , que tu ne sois rentré dans le fleuve d' 
Égypte , et que tu n' aies immolé des hécatombes aux habitants de l' 
Olympe . Les Dieux alors exauceront tes vœux et t' ouvriront la route où tu désires d' entrer . / " A ces mots mon cœur est brisé . Recommencer cette course pénible , rentrer dans ce fleuve et en suivre les détours tortueux . . . Mais pourtant . . . oui , lui dis je , j' obéirai ; mais dis moi si tous les 
Grecs que 
Nestor et moi nous laissâmes aux rivages 
troyens sont heureusement rentrés dans leur patrie ; si quelqu'un d' entre eux a été sur son vaisseau frappé d' une mort imprévue ; si d' autres , après cette funeste guerre , ont expiré dans les bras de leurs amis . / — " Fils d' 
Atrée , pourquoi ces questions . Tu ne dois ni connaitre ni interroger ma pensée . Crains que ta curiosité satisfaite ne te coûte des larmes amères . Plusieurs ont péri , plusieurs survivent . Deux chefs des 
Grecs seuls ont trouvé la mort dans leur retour : toi-même tu en fus témoin . / " 
Ajax a péri avec ses vaisseaux . 
Neptune l' avait porté sur les rochers de 
Gyrée et l' avait sauvé du naufrage ; en dépit de 
Pallas irritée contre lui , il échappait à sa destinée , si un mot insolent n' eût fait son malheur . Il osa dire que malgré les Dieux il saurait se tirer du gouffre des mers . 
Neptune l' entendit , il saisit son trident , frappa le rocher de 
Gyrée et le fendit en deux ; une moitié resta immobile , l' autre tomba dans la mer ; 
Ajax était assis sur cette moitié , il fut emporté par les vagues , but l' onde amère et périt dans les flots . / " Ton frère échappait aux coups de la destinée ; 
Junon l' avait sauvé du naufrage ; il allait doubler le cap 
Malée une horrible tempête fond sur lui , et le jette désespéré sur la partie la plus reculée de ses états , sur cette côte où jadis habitait 
Thyeste , où le fils de 
Thyeste , 
Égisthe , habitait après lui . Tout semblait lui garantir un heureux retour ; les Dieux avoient changé le cours des vents ; il touchait aux rivages de sa patrie . Déjà il foulait cette terre désirée , il baisait cet heureux sol , et des larmes de joie coulaient de ses yeux . Mais sur une hauteur , un espion avoit été placé par le perfide 
Égisthe , qui lui avoit promis deux talents pour récompense . Pendant une année entière , cet espion veilla pour attendre sa proie : il la voit , il court l' annoncer à son coupable maître . Le monstre a ourdi la toile dans laquelle il doit l' envelopper , il a choisi vingt hommes déterminés et les a placés en embuscade . Dans son palais , il fait préparer un festin ; lui-même , suivi d' un pompeux cortège de chars et de chevaux , le crime dans le cœur , il va l' inviter à la fête qu' il a fait préparer , et , sans qu' il s' en doute , le conduit à la mort , et l' égorgé à sa table comme un taureau sous la crèche où il est nourri . Aucun des compagnons d' 
Agamemnon , aucun des complices d' 
Égisthe , n' est épargné , tous périssent dans cet abominable palais . / " A cet affreux récit mon cœur est déchiré ; je baigne de pleurs le sable sur lequel je me roule ; je ne veux plus vivre , je ne veux plus voir la lumière du jour . Enfin , rassasié de larmes , je restais immobile . — Fils d' 
Atrée , me dit le Dieu , cesse de pleurer , ton malheur est sans remède . Songe à retourner dans ta patrie ; tu trouveras peut-être le monstre encore vivant ; peut-être 
Oreste aura prévu ton retour ; tu arriveras du moins pour offrir un sacrifice expiatoire aux mânes de ton frère sur la tombe de son assassin . A cette idée , mes forces se raniment , et un rayon de joie pénètre dans mon cœur . — Je connais , dis je au ministre de 
Neptune , je connais le destin d' 
Ajax ; tu m' as révélé le sort funeste de mon malheureux frère . Mais le troisième , celui qui , mort ou vivant , est encore retenu dans l' étendue des mers , daigne me le nommer ; quoi qu' il en coûte à ma sensibilité , je veux le connaître . — Le fils de 
Laërte , répond il , le roi d' 
Ithaque . Je l' ai vu tout baigné de larmes dans une île où le retient malgré lui la nymphe 
Calypso . Il ne peut retourner dans sa patrie ; il n' a ni vaisseaux , ni rameurs pour l' y conduire . / " Toi , 
Ménélas , ta destinée n' est point de mourir dans les plaines d' 
Argos ; les Dieux t' enverront aux champs 
Élysées , où siège le blond 
Rhadamante , où les mortels vertueux jouissent de la félicité la plus pure . Là , point d' hiver , point de neige , jamais de pluie , haleine des 
Zéphyrs y répand toujours une douce fraîcheur ; époux d' 
Hélène et gendre de 
Jupiter , tu devras à ce double titre une immortalité de bonheur . / " A ces mots , le Dieu se replonge dans la mer , et moi , je vais rejoindre mes compagnons , l' âme toujours agitée de pensées tumultueuses . Nous nous mettons à table , la nuit vient , et nous nous couchons sur le sable . / " Dès que l' 
Aurore a ramené le jour , nous lançons nos vaisseaux à la mer , nous dressons nos mâts , nous déployons nos voiles ; les rameurs , assis sur leurs bancs , frappent l' onde à coups redoublés , et bientôt nous rentrons dans les eaux du fleuve d' 
Égypte . Nous attachons nos vaisseaux aux rivages ; j' offre aux Dieux l' hécatombe que je leur avais promise , et j' élève un tombeau à mon frère , pour perpétuer dans ces lieux son souvenir et sa gloire . Nous nous rembarquons ; un vent propice enfle nos voiles , et la faveur des Dieux me rend enfin à ma patrie . / " Toi , cher 
Télémaque , reste auprès de moi jusqu' à ce que l' 
Aurore vienne pour la onzième ou la douzième fois nous ramener le jour . Je te ferai reconduire avec les honneurs qui te sont dus ; je te donnerai trois chevaux et un char superbe ; je te donnerai , pour offrir des libations aux Dieux , une coupe précieuse qui tous les jours rappellera 
Ménélas à ton souvenir . / — " O fils d' 
Atrée , lui répond 
Télémaque , ne me retiens pas plus longtemps dans ces lieux . Je passerais une année entière auprès de toi . Enchanté de tes discours , je n' y sentirais ni l' absence de mes parents , ni le regret de mon pays ; mais des compagnons impatients m' attendent à 
Pylos . Les dons que tu daignes m' offrit seront pour moi un gage toujours cher . Biais je ne mènerai point des chevaux en 
Ithaque . Qu' ils restent ici pour embellir ton séjour . Tu règnes sur des plaines où croît le Lotos , où le cypérus , le blé , l' orge et l' avoine abondent . Dans mon 
Ithaque , il n' y a point de terrain pour élever des coursiers , point de prairies pour les nourrir ; vrai pays de chèvres ; et pourtant mon cœur le préfère aux plus riches pâturages . Toutes nos îles n' offrent que des rochers et des terres arides , et 
Ithaque plus que toutes les autres . " / 
Ménélas sourit , et caressant 
Télémaque : " O mon fils , lui dit il , je reconnais le noble sang dont tu es issu . Je changerai les dons que je te destinais ; tu auras un cratère , chef-d'œuvre de 
Vulcain ; il est tout d' argent ; les bords en sont entourés d' un cercle d' or . Un héros , 
Phédime , roi de 
Sidon , me le donna , quand , à mon retour d' 
Egypte , il me reçut dans son palais . Je veux que tu l' acceptes de ma main . " / Tandis qu' ils s' entretiennent ainsi , arrivent de nombreux convives ; ils amènent des moutons , ils apportent du vin . Leurs femmes , la tête ceinte de bandelettes , viennent avec du pain dans des corbeilles . Tout s' occupe des apprêts du festin . / Cependant à 
Ithaque , aux portes du palais d' 
Ulysse , dans une vaste enceinte , théâtre ordinaire de leur insolence et de leurs jeux , les amants de 
Pénélope amusaient leurs loisirs à lancer le disque , à lancer le javelot . 
Antinoüs et le bel 
Eurymaque , les plus distingués par leur naissance et par leurs talents , étaient assis , et paraissaient les rois de l' as semblée . / 
Noëmon , fils de 
Phronius , arrive ; et s' adressant à 
Antinoüs : " Sait on , lui dit il , quand 
Télémaque revient de 
Pylos . il est parti avec un vaisseau qui m' appartient , et dont j' ai besoin aujourd'hui . Il faut que je passe en 
Élide , où j' ai douze juments et douze mulets qui ne sont pas encore dressés ; je vais les chercher pour les dompter et les former au travail . " / A ces mots , on s' agite , on se trouble : on ne soupçonnait pas que le fils d' 
Ulysse fût allé à 
Pylos ; on le croyait aux champs près de 
Laërte , ou chez le pasteur qui avoit l' intendance des sangliers . / " Parle nous avec franchise , dit 
Antinoüs à 
Noëmon : quand est il parti . qui a t il pris pour l' accompagner . des mercenaires . des esclaves . comment l' a t il osé . comment l' a t il pu . dis moi encore , et dis moi sans détour : ton vaisseau , te l' a t il pris malgré toi . le lui as tu donné sur sa demande . / — " Je l' ai donné volontairement . Et que faire quand un homme de ce rang , et dans l' état pénible où il se trouve , vient vous demander un si léger service . Il y aurait plus que de la dureté à le refuser . Ceux qui l' accompagnent sont des jeunes gens distingués comme vous . A leur tête , j' ai reconnu 
Mentor , 
Mentor ou un Dieu ; il en avoit et l' air et le main tien . Mais ce qui m' étonne , hier matin j' ai vu 
Mentor ici , et pourtant hier matin 
Mentor était embarqué pour 
Pylos . " / A ce discours , le trouble , la stupeur est dans l' assemblée ; les jeux cessent ; tout le monde se rapproche et s' assied . 
Antinoüs , la douleur dans l' aine , la rage dans le cœur , les yeux en feu : " C' est bien , dit il , un trait d' insolence et d' audace que ce départ de 
Télémaque . un enfant échappé à tant d' yeux qui l' observent . il part sans l' aveu de personne ; il trouve un vaisseau ; il trouve pour l' accompagner l' élite de notre jeunesse . . . . Certes , quelque grand malheur couve et nous menace ; mais avant qu' il éclate sur nos têtes , que 
Jupiter le fasse retomber sur la sienne . / " Donnez moi un vaisseau , donnez moi vingt rameurs ; j' irai l' attendre à son retour dans le détroit qui sépare 
Ithaque et 
Samos . Il paiera chèrement l' audace qu' il a eue d' aller , sans nous consulter , rechercher les traces de son père . " / Il dit ; tous applaudissent et approuvent l' expédition qu' il propose . Ils se lèvent et rentrent dans le palais . / Bientôt et leur complot et leurs menaces arrivent aux oreilles de 
Pénélope . 
Médon , le héraut 
Médon , était dans l' enceinte extérieure ; il a entendu leurs projets et court les dévoiler à la reine . Dès qu' elle l' aperçoit sur le seuil de son appartement : " 
Médon , lui dit elle , qu' ordonnent encore ces insolents . Viens tu commander aux esclaves d' 
Ulysse de suspendre leurs travaux pour leur apprêter un festin . Malheureux . ah . puissent ils , pour la dernière fois , m' importuner de leurs vœux . puisse ce repas être pour eux le dernier repas . O vous . qui toujours rassemblés en ces lieux , dévorez l' héritage de mon fils . vos pères , dans votre enfance , ne vous ont ils point dit quel homme était 
Ulysse . Rien qu' on pût reprendre dans ses actions , rien qu' on pût censurer dans ses discours ; jamais , comme chez le vulgaire des rois , jamais de caprice , point d' engouement dans son amitié ni dans sa haine ; jamais n' outrageant ni la nature ni les lois . Mais vous , vos cœurs ne savent rien respecter ; il n' y a dans vos actions ni délicatesse ni sentiment des convenances ; vous ne savez ni apprécier la vertu , ni reconnaître les bienfaits . / — " Ah . lui dit le sage 
Médon , si c' était là le plus grand de nos maux . Mais un mal bien plus terrible . . . . Les prétendants ( que 
Jupiter nous en préserve . ) , les prétendants veulent surprendre 
Télémaque à son retour , et l' égorger . Il est allé à 
Pylos et à 
Lacédémone , pour s' informer de la destinée de son père . " / Il dit ; la Reine sent fléchir ses genoux ; ses forces l' abandonnent , ses yeux se remplissent de larmes , sa voix expire sur ses lèvres tremblantes ; enfin elle laisse tomber ces mots entrecoupés de soupirs " O 
Médon . eh . pourquoi ce funeste départ . Quel besoin l' entraînait sur ces vaisseaux au milieu des tempêtes . Était ce pour qu' il ne restât pas même de trace de son nom parmi les humains . / — " Je ne sais , dit 
Médon , si un Dieu lui en a inspiré la pensée , ou si de lui-même il a conçu le projet d' aller à 
Pylos pour s' assurer du retour de son père , ou pour apprendre quel malheur a terminé sa vie . " / Il dit , et se retire . Un nuage de douleur couvre 
Pénélope ; elle ne s' assied point sur un des sièges nombreux qui l' environnent ; elle se laisse tomber sur le seuil de son appartement , poussant des cris lamentables . Toutes ses femmes gémissent autour d' elle . Enfin , d' une voix entrecoupée de sanglots , elle exhale ces plaintes : / " O mes amies , écoutez moi . De toutes les compagnes de ma jeunesse , de toutes les femmes de mon temps , je suis la plus infortunée . J' ai perdu un époux qui avoit le courage d' un lion : sa bonté , ses vertus , ses talents , en faisaient l' ornement de la 
Grèce ; 
Argos et l' 
Hellade étaient remplis de sa gloire . Et aujourd'hui mon fils , mon cher fils est exposé à la fureur des flots . Il a disparu , et personne n' a parlé de son départ . et je n' ai rien su de son dessein . / " Malheureuses , vous saviez qu' il allait s' embarquer , et aucune de vous n' a eu la pensée de me réveiller . Ah . si j' eusse été instruite de ce fatal projet , quelque ardeur qui l' emportât , il serait resté dans ce palais , ou il m' y aurait laissée sans vie . / " Qu' on m' appelle mon fidèle 
Dolius , que mon père mit auprès de moi quand je vins en ces lieux , et à qui j' ai confié mes jardins . Qu' il aille porter à 
Laërte cette affreuse nouvelle . Peut-être sa prudence trouvera un remède à nos maux ; il viendra du moins les pleurer avec moi . Ses larmes soulèveront le peuple contre ceux qui veulent verser le sang d' 
Ulysse et le sien . / — " O Reine . ô ma maîtresse . s' écrie 
Euryclée , donne moi la mort , ou laisse moi la vie ; je ne te cacherai rien . J' ai tout su : je lui ai fourni tout ce qu' il a voulu , du vin , des provisions ; il m' avait fait jurer de ne te révéler rien avant que la onzième ou la douzième aurore n' eût ramené le jour , à moins qu' instruite d' ailleurs , tu ne me forçasses de parler . Il craignait qu' égarée par ta douleur , lu ne fisses quelque outrage à ta beauté . / " Mais , ô ma fille . rentre dans ton appartement ; lave d' une eau pure ton visage et tes mains , et , vêtue d' une robe blanche , seule avec tes femmes , offre des prières et des vœux à la fille du Maître du tonnerre : elle sauvera ton fils . N' ac cable point un vieillard déjà trop malheureux . Non , la race d' 
Arcésius n' est point l' objet du courroux des Immortels ; il en restera un rejeton pour posséder ces palais superbes et ces riches domaines . " / Ainsi elle endort la douleur de la Reine , et arrête le cours de ses sanglots . 
Pénélope avec ses femmes rentre dans son appartement . Elle lave d' une eau pure son visage et ses mains , et , vêtue d' une robe blanche , des gâteaux dans une corbeille , elle s' adresse à la Déesse : " O fille du Maître des Dieux . dit elle , prête à ma voix une oreille propice . Si jamais dans ce palais 
Ulysse brûla de l' encens sur tes autels , s' il t' immola des victimes , daigne t' en souvenir ; sauve mon fils , éloigne de lui ces superbes ennemis qui menacent ses jours . " Elle dit , et donne un libre cours à sa douleur et à ses larmes . La Déesse a en tendu sa prière . / Cependant , sous les sombres voûtes du palais , les préten dants se livrent à des mouvements tumultueux . L' un d' eux , dans l' accès d' une folle gaîté : " Cette Reine , dit il , l' objet de tant de vœux , sans doute elle s' apprête à un nouvel hyménée ; mais elle ignore le coup dont nous allons frapper son fils . " / Il dit : eux-mêmes ignorent le destin qui les attend . " Imprudents , dit 
Antinoüs , laissons ces vaines saillies . Craignons que quelqu'un ne surprenne et ne trahisse nos secrets . Le vons nous , et hâtons en silence l' exécution de nos desseins . " / Il dit , et va prendre vingt hommes , dignes ministres de ses fureurs , se rend avec eux au bord de la mer et au vais seau qui doit le porter . Ils le lancent sur les eaux , dressent le mât , tendent les cordages , attachent les rames à leurs courroies . Des écuyers empressés apportent des armes ; les Voiles sont déployées , on s' embarque , et le vaisseau est prêt à fendre la plaine liquide . Cependant on mange , on boit , et l' on attend que les ombres viennent couvrir la terre et le crime qu' on prépare . / 
Pénélope est dans son appartement , gis ante , repoussant les aliments qu' on lui offre et la coupe qu' on lui présente , toujours occupée de son fils , toujours songeant s' il pourra échapper à la mort ou s' il succombera sous les coups des perfides qui le poursuivent . Ainsi pressé par des chasseurs , enveloppé de leurs filets , un lion s' arrête tremblant , l' œil tendu sur les périls qui le menacent . Enfin , le sommeil vient surprendre ses sens ; ses nerfs , ses muscles se détendent ; elle s' affaisse et s' endort . / 
Minerve , par une faveur nouvelle , daigne la consoler : elle forme un fantôme semblable à 
Iphtimé , sa sœur , fille comme elle du généreux 
Icare , et qui , unie par l' hymen à 
Eumélus , habitait avec lui à 
Phères en 
Messénie . / La Déesse conduit le fantôme au palais d' 
Ulysse , pour cal mer la douleur de 
Pénélope et , tarir le cours de ses larmes . La feinte 
Iphtimé entre dans l' appartement , et penchée sur la tête de la princesse : " Tu dors , 
Pénélope , dit elle , et jusque dans les bras du sommeil ton cœur est en proie à la tristesse . Les Dieux te défendent les pleurs . Ton fils vit , ton fils te sera rendu . Il n' est point l' objet de la haine des Immortels . " / Déjà sortis des portes du sommeil , des songes légers voltigeaient autour de 
Pénélope , et chatouillaient ses sens . Elle s' émeut à la voix du fantôme : " Chère sœur , dit elle , quel motif t' amène en ces lieux . Séparées depuis si longtemps , et si loin l' une de l' autre , pourquoi te revois je aujourd'hui . Tu veux que je cesse de pleurer ; tu veux que j' étouffe la douleur qui me déchire . J' ai perdu le meilleur des époux , un héros dont les vertus et les talents honoraient la 
Grèce , dont le nom et la gloire remplissaient 
Argos et l' 
Hellade ; et maintenant , mon fils , un fils chéri , est le jouet des vents et des flots ; un enfant qui ne connaît point encore la fatigue , qui ne sait point encore traiter avec les hommes . C' est lui que je pleure , bien plus encore que mon époux . Je tremble qu' il ne périsse , ou sur la mer , ou dans les pays qu' il va visiter . Une foule d' ennemis conjurés contre lui l' attendent pour l' égorger avant qu' il rentre dans sa patrie . / — " Rassure toi , lui dit le fantôme , bannis de vaines terreurs . Une Divinité puissante , celle que tous les mortels voudraient avoir à leurs côtés , 
Minerve veille sur lui : 
Minerve a pitié de tes douleurs ; c' est elle qui m' envoie pour te consoler . / — " Ah . dit 
Pénélope , si tu es une Divinité , si tu as en tendu la voix de la Déesse , dis moi , cet autre infortuné vit il encore . voit il la lumière du jour , ou a t il cessé de vivre . / — " Je ne réponds point à de vaines questions ; qu' il soit vivant , qu' il soit mort , tranchons d' inutiles discours . " A ces mots , le fantôme s' évanouit et se perd dans les airs . / La fille d' 
Icare se réveille ; son cœur s' est épanoui . Pleine de cette vision qui la rassure , la nuit n' a plus pour elle ses terreurs accoutumées . / Cependant 
Antinoüs et ses complices voguaient sur les flots , et allaient chercher leur victime . Entre 
Ithaque et 
Samos est une petite île hérissée de rochers , l' île d' 
Astéris . Là , est un port où les vaisseaux parviennent par une double entrée . C' est là qu' ils se cachent pour attendre leur proie . 
