Parvenus à 
Lacédémone encaissée en ses gorges , / Ils se rendirent au palais du noble 
Ménélas . / Us le trouvèrent qui fêtait avec tous ses parents Les noces de son fils et de son admirable fille . / L' une était destinée au fils du valeureux 
Achille , / Car jadis , devant 
Troie , il l' avait promis et juré , / Et voici que les dieux parachevaient cette union . / Elle allait donc rejoindre avec des chars et des chevaux L' illustre cité où régnait le chef des Myrmidons . / A son fils il donnait la fille d' 
Alector , de 
Sparte . / C' était son préféré , le vigoureux 
Mégapenthès , / Né d' une esclave , car les dieux refusaient à 
Hélène Un autre enfant , depuis qu' elle avait eu son 
Hermione , / Cette fille aussi douce et belle qu' 
Aphrodite d' or . / Tels festoyaient sous les plafonds de la vaste demeure Les voisins et les familiers du noble 
Ménélas . / Tout à leur joie , ils écoutaient un aède divin Chanter au son d' un luth , cependant que deux acrobates 
Pirouettaient au milieu d' eux et dansaient en cadence . / Le héros 
Télémaque et le brillant fils de 
Nestor Attendaient , eux , devant le porche , avec leurs deux chevaux . Comme il sortait , le noble 
Etéoneus les aperçut ; / C' était un brave serviteur du noble 
Ménélas . / Il revint sur ses pas en informer le pasteur d' hommes Et , s' arrêtant à sa hauteur , lui dit ces mots ailés : / “ 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , il y a là-dehors Deux étrangers que l' on dirait des fils du grand 
Cronide . Dis moi , devons nous délier leurs rapides coursiers , / Ou les conduire ailleurs chercher quelqu'un qui les accueille . ” Et le blond 
Ménélas lui répondit , tout indigné : / “ O fils de 
Boéthos , jadis tu n' étais pas un sot . / Voilà que tu radotes comme le font les enfants . / Que de fois , avant d' arriver ici , n' avons nous pas Mangé le repas d' hospitalité . Ah . puisse 
Zeus Nous mettre à l' abri de ces maux . Dételle leurs coursiers Et fais venir ces gens à notre table de festin . ” / Il dit ; 
Etéoneus , alors , traversa la grand-salle Et demanda de l' aide à d' autres serviteurs zélés . / Ils dételèrent les chevaux qui suaient sous le joug , / Et , les ayant mis à l' attache aux crèches d' écurie , / Ils leur donnèrent du froment mélangé d' orge blanche Et rangèrent le char contre le mur resplendissant . / Les hôtes furent introduits dans le palais divin . / Leurs regards étonnés parcouraient la salle royale , / Car sous les hauts plafonds du très illustre 
Ménélas On eût cru voir étinceler le 
soleil et la lune . / Lorsqu' ils eurent rempli leurs yeux de toutes ces merveilles , Ils descendirent se baigner dans les cuves polies ; / Des femmes les lavèrent , les frottèrent d' huile fine , so Et , sitôt vêtus de la robe et du manteau de laine , / Ils allèrent s' asseoir près de l' 
Atride 
Ménélas . / Une servante apporta une belle aiguière en or , / Leur versa de l' eau pour les mains sur un bassin d' argent , / Puis dressa devant eux une table de bois poli ; / Une digne intendante s' avança , portant le pain , / Et leur servit force bons plats tirés de ses réserves . / Un écuyer tranchant leur présenta sur des plateaux Des viandes de tout genre et leur donna des coupes d' or . / Et le blond 
Ménélas leur dit , en leur tendant la main : / “ Voici de quoi manger ; servez vous et régalez vous . / Une fois restaurés , vous nous apprendrez qui vous êtes . / Le sang de vos parents n' a point dégénéré en vous : / Vous êtes bien du sang des rois , ces nourrissons de 
Zeus ; Jamais vilain n' eût engendré des enfants tels que vous . ” / Il dit et , saisissant une grasse échine de bœuf , / Leur offrit ce rôti , dont on venait de l' honorer . / Les mets préparés et servis passèrent dans leurs mains . / Sitôt qu' ils eurent satisfait la soif et l' appétit , / 
Télémaque , ne voulant pas qu' un autre pût l' entendre , Pencha son front vers le fils de 
Nestor et chuchota : “ Regarde un peu , fils de 
Nestor , ami cher à mon cœur . Vois comme à travers cette salle immense resplendissent Le bronze et l' électron et l' or et l' argent et l' ivoire . / On se croirait dans le palais du maître de l' 
Olympe . / Que de merveilles dans ce lieu . Ah . j' en ai le vertige . ” / Il dit , mais le blond 
Ménélas avait tout entendu . S' adressant donc à lui , il dit ces paroles ailées : / “ Chers enfants , nul vivant ne peut le disputer à 
Zeus . Chez lui , rien n' est mortel , ni les maisons ni les richesses . Quant aux humains , peut-être en est il qui soient aussi riches Que moi . Mais que j' ai enduré de maux et d' aventures Pour ramener mes nefs après sept ans . J' ai visité 
Chypre , la 
Phénicie et tous les peuples de l' 
Egypte , / Les gens de 
Sidon , d' 
Arabie , et ceux d' 
Ethiopie , / Et la 
Libye , où les agneaux naissent avec des cornes Et où les brebis mettent bas trois fois au cours de l' an ; / Là , qu' il soit seigneur ou berger , tout homme a son content / De viande , de fromage , ainsi que de laitage frais , / Car tout au long de l' an les brebis s' offrent à la traite . / Pendant que je courais la mer pour amasser des biens , / Un autre , servi par la ruse d' une scélérate , / Surgit de l' ombre à l' improviste et me tua mon frère . / Aussi n' ai je plus de plaisir à régner sur ces biens . / Vos pères , quels qu' ils soient , ont dû vous narrer cette histoire . J' ai en effet souffert des maux sans nombre , j' ai perdu Une demeure somptueuse et pleine de trésors . / J' aimerais mieux y vivre avec le tiers de mes richesses Et que soient saufs tous les héros qui ont alors péri Dans le pays troyen , si loin d' 
Argos riche en cavales . / II est bien vrai que je les pleure tous amèrement , / Chaque fois que je suis assis au fond de ce palais ; / Tantôt je m' enivre de pleurs , et tantôt je m' arrête ; / Du frisson des sanglots , un homme est si vite lassé . / Mais dans ma peine , il en est un surtout dont le regret Me fait prendre en dégoût ma table et jusqu' à mon sommeil , Car aucun 
Achéen n' a connu autant de malheurs Qu' 
Ulysse en a souffert et enduré ; le sort voulait Qu' il éprouvât tous ces tourments , et moi ce deuil extrême . / Il y a bien longtemps qu' il est parti , et nul ne sait / no S' il est mort ou vivant . Sur lui pleurent le vieux 
Laërte , / La vertueuse 
Pénélope et son fils 
Télémaque , / Qu' il lui fallut , à peine né , laisser dans sa maison . ” / Ce discours éveilla dans l' autre un désir de sanglots . / Des pleurs tombèrent de ses yeux au seul nom de son père , ns II saisit à deux mains les bords de son manteau de pourpre Et s' en couvrit les yeux . 
Ménélas , lui , s' en aperçut , / Mais se mit à délibérer dans son âme et son cœur S' il laisserait au fils le soin de parler de son père , / Ou s' il prendrait lui-même les devants pour tout savoir . / Comme il s' interrogeait ainsi dans son âme et son cœur , 
Hélène sortit de sa chambre aux lambris parfumés ; / On l' eût prise pour 
Artémis à la quenouille d' or . / 
Adrasté vint lui présenter une chaise ouvragée , / Qu' 
Alkippé revêtit d' un délicat tissu de laine ; / 
Phylo porta la corbeille d' argent , don d' 
Alcandra , / Dont le mari , 
Polybe , habitait la 
Thèbes d' 
Egypte , / La ville où toutes les maisons regorgent de richesses . 
Ménélas tenait du mari deux baignoires d' argent Et une paire de trépieds , avec dix talents d' or ; / Et de sa femme , 
Hélène avait reçu de beaux présents : / Une quenouille d' or et une corbeille à roulettes , / Tout en argent , avec une lisière de vermeil ; / Sa servante 
Phylo vint la poser à côté d' elle , / Avec le fil dévidé du fuseau et , par-dessus , / Cette quenouille où s' enroulait la laine purpurine . / Alors 
Hélène prit le siège avec le marchepied Et interrogea aussitôt son époux en ces termes : / “ 
Ménélas , nourrisson de 
Zeus , sait on qui sont ces gens Et de qui , pour venir ici chez nous , ils se réclament . / Je puis faire une erreur ; mais mon cœur m' invite à parler . Jamais , je te le dis , mes yeux n' ont vu homme ni femme Avoir pareille ressemblance ; ah . j' en ai le vertige . / On dirait 
Télémaque , cet enfant du noble 
Ulysse , / Que ce héros , à peine né , laissa dans sa maison , / Lorsque pour moi , face de chienne , on vit les 
Achéens 
Porter sous les murs d' 
Ilion une guerre cruelle . ” / En réponse à ces mots , le blond 
Ménélas répliqua : / “ Je ressens moi aussi , ô femme , cette impression . / Ce sont bien là ses pieds , ses mains , l' éclair de son regard ; / C' est bien sa tête et , sur le front , la même chevelure . / Je venais d' évoquer le souvenir du grand 
Ulysse Et de parler des maux qu' il avait endurés pour moi , / Quand notre hôte , soudain , les cils chargés de grosses larmes , A ramené devant ses yeux son grand manteau de pourpre . ” / Le 
Nestoride 
Pisistrate , alors , lui répondit : / “ 
Atride 
Ménélas , divin conducteur de guerriers , / C' est bien là , comme tu le dis , le fils de ce héros ; / Mais il est réservé : n' étant jamais venu te voir , / Il se fut reproché toute parole irréfléchie , / Alors que ta voix nous charmait comme celle d' un dieu . / C' est 
Nestor , le vieux conducteur de chars , qui a voulu Que je vienne avec lui , car il désirait te parler , / Espérant obtenir de toi conseil ou assistance . / En l' absence du père , un fils a beaucoup à souffrir , / Quand il n' a plus personne pour défendre sa maison . / Ainsi de 
Télémaque : 
Ulysse absent , il n' a personne A travers le pays pour le préserver du malheur . ” / Et le blond 
Ménélas , alors , lui fit cette réponse : / “ O ciel . il est donc vrai que je vois en ces lieux le fils no De cet ami qui , pour ma cause , a subi tant d' épreuves . / Je m' étais bien promis de l' accueillir mieux que tout autre A son retour , si le 
Tonneur divin nous accordait De repasser la mer à bord de nos rapides nefs . / Je lui aurais cédé alors une ville en 
Argos / Et bâti un palais ; je l' aurais fait venir d' 
Ithaque / Avec ses biens , son fils et tout son peuple , lui laissant Une de nos cités d' ici que je tiens sous ma loi . / 
Etant ainsi voisins , nous aurions pu nous voir souvent , / Et rien n' eût brouillé notre accord ni troublé notre joie , / Avant que l' ombre de la mort nous eût enveloppés . / Sans doute il a fallu qu' un dieu m' enviât ce bonheur , / Pour vouloir priver du retour ce seul infortuné . ” / Ces mots firent monter en tous un besoin de sanglots . Alors on vit pleurer la divine 
Hélène d' 
Argos , / Ainsi que 
Télémaque et que l' 
Atride 
Ménélas ; / Le fils de 
Nestor ne put retenir non plus ses larmes ; / Son cœur se souvenait de l' irréprochable 
Antiloque , Qu' avait tué l' illustre fils de la brillante 
Aurore . / Plein de ce souvenir , il dit ces paroles ailées : / “ 
Atride , chaque fois que nous évoquions ta mémoire Et que , dans ton palais , ton nom revenait sur nos lèvres , / Le vieux 
Nestor te proclamait le plus sage des hommes . Mais ce soir , s' il se peut , écoute moi . Je n' aime point Les pleurs que l' on verse après boire ; attendons le matin , Et quand l' aurore apparaîtra , je serai le premier A pleurer sur les morts dont le destin s' est accompli . / Pour ces mortels infortunés il n' est point d' autre hommage Que des cheveux coupés et des larmes le long des joues . Moi , j' ai perdu un frère , et non le moindre des 
Argiens . / Tu dois le savoir mieux que moi , qui ne l' ai jamais vu Ni jamais rencontré , cet 
Antiloque dont on dit Qu' il fut toujours le meilleur à la course et au combat . ” / Et le blond 
Ménélas lui fit alors cette réponse : / “ Mon ami , tu as dit tout ce que dirait et ferait Un homme plein d' intelligence et plus âgé que toi . / Le fils d' un père comme lui ne peut parler qu' en sage . Comme on retrouve en toi la race de celui que 
Zeus A comblé de bonheur dans son épouse et ses enfants , / De ce 
Nestor à qui le ciel accorde de vieillir / Jour après jour dans sa demeure au sein de l' opulence , / Entouré de ses fils prudents et hardis sous les armes . / Cessons donc de pleurer comme nous venons de le faire ; Revenons au festin et rinçons nous d' abord les doigts . Demain , dès l' aube , nous verrons , 
Télémaque et moi-même , Quelles sont les affaires dont il faudra discuter . ” / Sur ce , 
Asphalion c' était le zélé serviteur Du noble 
Ménélas vint verser de l' eau sur leurs doigts ; / Puis ils tendirent tous les mains vers les plats préparés . / Mais la fille de 
Zeus , 
Hélène , eut alors une idée . / Dans le vin du cratère elle jeta de cette drogue Qui calme douleur et colère et qui donne l' oubli De tous les maux ; il suffisait de boire un tel mélange Pour empêcher , un jour durant , les larmes de couler , / Quand bien même l' on eût perdu et son père et sa mère , / Ou bien que de ses propres yeux on eût vu devant soi / Son frère ou son enfant succomber sous les coups du bronze : Remède subtil et puissant que la fille de 
Zeus Reçut de la femme de 
Thon , 
Polydamna d' 
Egypte . / La glèbe , en ce pays , outre le blé , produit encore Mille simples divers , tant salutaires que nuisibles ; / Tous les hommes y sont , plus que partout ailleurs au monde , D' habiles médecins , étant tous du sang de 
Paeon . / La drogue une fois mélangée et les coupes remplies , / 
Hélène prit de nouveau la parole et répondit : / “ 
Atride 
Ménélas , enfant de 
Zeus , et vous aussi , / Fils d' hommes valeureux , 
Zeus donne à chacun tour à tour Le bonheur et les maux , par le fait qu' il est tout-puissant . / Eh bien , savourez sous ce toit les plaisirs de la table Et des gais entretiens . A ce propos , écoutez moi . / Certes , je ne saurais vous dire et vous énumérer Tous les exploits réalisés par l' endurant 
Ulysse . / En voici un , que ce héros risqua et réussit / Dans le pays de 
Troie où les 
Argiens ont tant souffert . / S' étant meurtri le corps de coups pour se défigurer Et ayant revêtu de vieux haillons , il se glissa , / Tel un valet , dans la ville ennemie aux larges rues , / Jouant au mendiant , afin de mieux donner le change ; / Il n' avait pas du tout cet air près des nefs achéennes . / C' est ainsi qu' il se glissa dans la ville , et les 
Troyens N' y virent que du feu ; moi seule sus le reconnaître . / Je l' interrogeai donc ; il rusa , voulut m' esquiver . / Mais quand , l' ayant baigné , bien frotté d' huile et revêtu D' habits , je lui jurai par le plus puissant des serments De ne pas révéler chez nous la présence d' 
Ulysse Avant qu' il n' eût rejoint les nefs et les baraquements , / Il m' expliqua dans le détail le plan des 
Achéens . / Puis , semant le carnage en ville avec son long poignard , / Il revint vers les siens avec sa moisson de nouvelles . / Les 
Troyennes poussaient des cris perçants ; mais quant à moi , Je jubilais ; je me voyais déjà rentrer chez moi ; / Je pleurais la folie où 
Aphrodite avait jeté Mon cœur pour m' entraîner bien loin de mon pays natal Et me faire quitter ma fille , mes devoirs d' épouse Et un mari brillant par son esprit et sa beauté . ” / Et le blond 
Ménélas , alors , lui fît cette réponse : / “ Tout ce que tu viens de nous dire est parfaitement juste . / J' ai déjà connu , quant à moi , l' esprit et les pensées De maints héros et j' ai souvent roulé de par le monde . / Mais jamais encor de mes yeux je n' ai vu aucun brave Qui égalât pour le courage 
Ulysse l' endurant . / Apprenez ce que ce héros risqua et réussit / Dans le cheval de bois où s' étaient cachés les meilleurs , / Afin de porter aux 
Troyens le meurtre et le trépas . / Tu vins où nous étions : un dieu sans doute te poussait , / Voulant accorder aux 
Troyens une chance de gloire ; / Et 
Déiphobe égal aux dieux accompagnait tes pas . / Trois fois tu contournas le piège creux en le palpant , / Et trois fois par leur nom tu appelas les chefs 
argiens En imitant pour chacun d' eux la voix de son épouse . / 
Ulysse le divin , le fils de 
Tydée et moi-même , / Assis au milieu d' eux , nous entendions tous tes appels ; Prêts à bondir , nous ne songions , 
Diomède et moi-même , Qu' à quitter cette cache ou à te répondre au plus vite . 
Ulysse contint notre envie et nous en empêcha . / Les autres fils des 
Achéens restaient là sans rien dire ; / Seul 
Anticlos était encor d' humeur à te répondre . / 
Ulysse , alors , brutalement lui plaqua sur la bouche Ses deux robustes mains , sauvant ainsi tous les 
Argiens , Jusqu' au moment où 
Athéna t' entraîna loin de nous . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ 
Atride 
Ménélas , enfant de 
Zeus , chef de guerriers , / Tous ces exploits , hélas . n' ont pas pu écarter de lui La triste mort , quand même il aurait eu un cœur de fer . Mais allons . menez nous dormir , afin que nous puissions Nous allonger et savourer la douceur du sommeil . ” / A ces mots , 
Hélène d' 
Argos enjoignit aux servantes De dresser des lits dans l' entrée et de les recouvrir De beaux draps teints en pourpre , avec des tapis par-dessus Et , pour finir , des vêtements de laine bien épais . / Une torche à la main , elles sortirent de la salle / Pour préparer les lits , tandis qu' un héraut emmenait Les hôtes vers l' entrée , et ce fut là que se couchèrent Le noble 
Télémaque et le brillant fils de 
Nestor . / L' 
Atride alla dormir au fond de la haute demeure , / Auprès de sa divine épouse , 
Hélène au long péplos . / Lorsque au petit matin parut l' aurore aux doigts de rose , 
Ménélas à la voix sonore sauta de son lit Et s' habilla . Il mit son glaive aigu à son épaule ; / A ses pieds reluisants il fixa de belles sandales , / Puis sortit de sa chambre ; on aurait dit un Immortel . / Il s' assit près de 
Télémaque et lui tint ce discours : / “ Quel besoin , noble 
Télémaque , a bien pu te conduire Dans la divine 
Sparte en voguant sur la vaste mer . / Viens tu pour toi ou pour tes gens . dis moi la vérité . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ 
Atride 
Ménélas , enfant de 
Zeus , chef de guerriers , / Je viens te demander quelques nouvelles de mon père . / Mes biens sont dévorés , mes gras domaines dévastés , / Et ma maison est pleine d' ennemis qui , chaque jour , M' égoigent maints moutons , maints bœufs cornus aux jambes torses . Ils courtisent ma mère et sont d' une insolence extrême . / Voilà pourquoi j' embrasse tes genoux : voudras tu bien Me parler de sa triste mort . en fiis tu le témoin , / Ou bien quelque guerrier errant te l' aura t il contée . / C' est l' homme le plus malheureux qui soit né d' une femme . Ne m' adoucis rien par égard ou par compassion ; / Raconte moi exactement ce que tes yeux ont vu . / De grâce , si jamais mon père , le vaillant 
Ulysse , / T' a prêté le secours de sa parole ou de son bras Dans le pays de 
Troie où les 
Argiens ont tant souffert , Souviens t' en aujourd'hui , dis moi l' entière vérité . ” / Et le blond 
Ménélas lui répondit , tout indigné : / “ Grands dieux . c' est dans le lit d' un homme à l' âme si vaillante Que voudraient se coucher ces êtres vils et sans courage . Comme lorsqu' une biche , en l' antre d' un lion puissant , / Dépose ses faons nouveau-nés qui la tètent encore , / Pour courir les vallons boisés et brouter les ravins Herbus ; mais le lion , alors , revient à sa litière Et fait subir aux deux petits un sort des plus affreux : / De même 
Ulysse leur infligera un sort affreux . / 
Zeus Père . 
Athéna . 
Apollon . s' il revenait demain Tel qu' il était jadis , lorsque , sous les murs de 
Lesbos , / Se levant pour répondre au défi du 
Philomélide , / Il l' abattit d' un coup de poing , pour le plaisir de tous . / Que cet 
Ulysse là vienne parler aux prétendants , / Leurs jours , à tous , seront comptés , et leurs noces amères . Tu m' as prié et supplié ; je vais donc te répondre Sans éluder tes questions , sans rien dissimuler . / Ce que je tiens de l' infaillible Vieillard de la mer , / Je te le donne sans omettre et sans changer un mot . / Les dieux me retenaient là-bas , aux bords de l' 
Egyptos , Contre mon gré , faute d' avoir offert une hécatombe : / Les dieux n' admettent pas qu' on puisse négliger leurs droits . Eh bien donc , il existe , en avant de cet 
Egyptos , / Au sein des flots houleux , une île du nom de 
Pharos ; / Elle est à la distance que franchit en un seul jour Une rapide nef ayant le vent sonore en poupe . / On y trouve un bon port , d' où l' on peut relancer en mer Les vaisseaux bien pontés puisant au trou noir de l' aiguade . Depuis vingt jours , les dieux m' y retenaient , sans que jamais Ne se mît à souffler sur nous un de ces vents marins Qui guident les navires sur le large dos des mers . / C' en était fait des vivres , du courage de mes hommes , / Quand le ciel eut pitié de moi . Celle qui me sauva , / Ce fut 
Idothéa , la fille du puissant 
Protée , / Le Vieillard de la mer , dont j' avais su toucher le cœur . / Elle m' aborda donc , comme j' errais loin de mes gens , / Qui passaient leur temps à pêcher sur le pourtour de l' île Avec des hameçons crochus ; la faim tordait les ventres . / Elle s' arrêta près de moi et me parla ainsi : / " 
Etranger , es tu à ce point stupide et insensé . / Ou prends tu plaisir à souffrir et à t' abandonner . / Il y a si longtemps que tu es captif dans cette île , / Sans pouvoir en sortir . tes gens sont tout découragés . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Déesse , quel que soit ton nom , apprends donc de ma bouche Que je ne suis pas ici de plein gré ; j' ai dû , sans doute , Manquer aux Immortels qui régnent sur le vaste ciel . / Dis moi , veux tu , puisque les dieux sont au courant de tout , Lequel d' entre eux m' entrave et me détourne de ma route , / Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse . " / Et la toute divine , alors , répliqua de la sorte : / " Je vais donc , étranger , te répondre sincèrement . / Cette île est le séjour du Vieillard de la mer , 
Protée , / Ce dieu prophète égyptien , qui de la mer entière Connaît les profondeurs ; il a pour maître 
Poséidon , / Qu' on dit être mon père et qui m' aurait donné le jour . / Si tu pouvais lui tendre un piège et t' emparer de lui , / Il t' indiquerait le chemin , la longueur de la route Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse . / Si tu voulais , enfant de 
Zeus , il te dirait encore Ce qu' il est advenu chez toi de bon et de mauvais , / Depuis que tu partis pour ce terrible et long voyage . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Eh bien , dis moi quel piège tendre à ce divin vieillard . / Il s' enfuira , s' il m' aperçoit de loin ou me devine , / Car un mortel a bien du mal à maîtriser un dieu . " / Et la toute divine , à ces mots , me parla ainsi : / " Je vais donc , étranger , te répondre sincèrement . / Quand , dans sa marche , le 
soleil touche au milieu du ciel , Le vieux Prophète de la mer surgit des vagues sombres Que fait frémir sur tout son corps le souffle du 
Zéphyr ; / Il sort de là et va s' étendre au creux de ses cavernes ; / A ses côtés , les phoques nés de la Fille des mers Viennent dormir en troupe , émergeant de l' écume grise Et exhalant l' âcre senteur des abîmes marins . / C' est là que je t' emmènerai dès la pointe de l' aube ; / Je vous y mettrai sur un rang ; tâche alors de choisir Les trois plus braves que tu as sur tes nefs bien pontées . / Je vais te détailler toutes les ruses du Vieillard : / D' abord , allant de l' un à l' autre , il comptera ses phoques ; Puis , lorsqu' il les aura tous dénombrés et inspectés , / Il s' étendra près d' eux comme un berger dans son troupeau . Dès l' instant que vous l' aurez vu sombrer dans le sommeil , Ne songez plus qu' à employer la force de vos bras . / Tenez le fermement . Il fera tout pour s' échapper ; / Il tentera de se changer en mille et mille formes , / En bête rampant sur la terre , en eau , en feu divin . Maintenez le solidement et serrez le plus fort . / Mais quand il se décidera à vouloir te parler , / Ayant repris la forme qu' il avait en s' endormant , / Déliez le Vieillard , seigneur , laissez la violence ; Demandez lui quel est le dieu qui vous tourmente ainsi Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse . " / A ces mots , elle disparut dans la mer écumante , / Et je rejoignis mes vaisseaux échoués sur le sable . / J' allais , sentant bouillonner dans mon cœur mille pensées . Dès que j' eus atteint mon vaisseau sur le bord de la plage , / Nous prîmes le souper ; puis , quand survint la nuit divine , Nous nous couchâmes pour dormir sur la grève de mer . Lorsque au petit matin parut l' aurore aux doigts de rose , 
Eclairant le rivage au long de cette mer immense , / Je m' en allai , priant les dieux ; j' emmenais avec moi Trois compagnons , que je savais prêts à toute entreprise . / La nymphe , qui avait plongé au sein des vastes flots , / En avait rapporté pour nous les quatre peaux de phoques Fraîchement écorchés qui devaient duper son vieux père ; Puis elle avait creusé des lits dans le sable marin . / Assise , elle attendait . Sitôt que nous l' eûmes rejointe , / Elle nous coucha côte à côte , une peau sur chacun . / Ce fut le plus affreux moment : il nous fallait subir L' épouvantable puanteur de ces phoques de mer . / Qui pourrait en effet dormir près d' un monstre marin . / Mais par chance elle nous donna un cordial puissant : / Elle apporta et mit sous notre nez de l' ambroisie , / Dont le parfum suave élimina l' odeur des bêtes . / Nous attendîmes vaillamment toute la matinée . / Les phoques en troupeau sortirent du fond de la mer Et vinrent se coucher en rang sur le bord de la grève . / A midi , le Vieillard sortit des flots , alla trouver Ses phoques rebondis , les inspecta et les compta . / Nous fumes les premiers qu' il dénombra , sans que son cœur Soupçonnât rien ; puis , à son tour , il alla se coucher . / C' est alors qu' en hurlant nous bondîmes pour l' empoigner ; Mais le Vieillard n' oublia rien des ruses de son art . / Il devint d' abord un lion à l' épaisse crinière , / Puis un dragon , une panthère , un porc volumineux ; / Il se fît eau courante , arbre empanaché de verdure . / Nous le maintenions fermement , le cœur plein d' assurance . / Mais quand le Vieux se fut lassé de tous ces artifices , / 
H se tourna vers moi et m' interrogea en ces termes : / " De quel dieu , fils d' 
Atrée , as tu donc suivi le conseil , / Pour me prendre contre mon gré à ce piège , et pourquoi . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Tu le sais bien , Vieillard ; à quoi bon de pareils détours . / Il y a si longtemps que je suis captif dans cette île , / Sans pouvoir en sortir . me voilà bien découragé . / Dis moi , veux tu , puisque les dieux sont au courant de tout , Lequel d' entre eux m' entrave et me détourne de ma route , / Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse . " / Ainsi parlai je , et aussitôt il me dit en réponse : / " Tu aurais dû , avant de t' embarquer , offrir à 
Zeus , / Ainsi qu' à tous les autres dieux , des victimes de choix , / Si tu voulais rentrer en prenant par la mer vineuse . / Il ne t' est pas permis de revoir ceux qui te sont chers Ni de retrouver ta patrie et ta haute demeure , / Avant qu' aux bords de l' 
Egyptos , ce fleuve issu de 
Zeus , / Tu ne sois venu immoler une hécatombe sainte Aux dieux toujours vivants qui régnent sur le vaste ciel . / Ils ne te donneront qu' alors la route que tu cherches . " / A ces mots du Vieillard , je sentis mon cœur se briser . / Il me renvoyait donc , à travers la brumeuse mer , / Dans l' 
Egyptos : interminable et dangereux voyage . / Je repris pourtant la parole et lui dis en réponse : / " Vieillard , j' accomplirai ce que tu m' ordonnes de faire . / Mais allons . parle moi sans feinte et réponds point par point . Ont ils tous réchappé sur leurs vaisseaux , ces 
Achéens Que 
Nestor et moi-même avions laissés èn quittant 
Troie . / En est il qu' une mort cruelle a saisis en voyage Ou , la guerre une fois finie , entre les bras des leurs . " / Ainsi parlai je , et aussitôt il me dit en réponse : / " 
Atride , à quoi bon me le demander . Mieux vaut pour toi Rester dans l' ignorance et ne point savoir mes secrets . Crois moi , tu pleureras bientôt , quand je t' aurai tout dit . Beaucoup de vos gens ont péri , si beaucoup sont restés . Seuls deux chefs parmi les 
Argiens à la cotte de bronze Sont morts dans le retour ; la guerre , tu y fus toi-même . / Un troisième survit , prisonnier de la vaste mer . / 
Ajax a disparu avec sa flotte aux longues rames . / 
Poséidon jeta d' abord ses vaisseaux contre les 
Gyres , / Ces écueils garnis de grands rocs , mais le sauva des flots . / Il s' en serait tiré , malgré la haine d' 
Athéna , / S' il n' eût fatal aveuglement . proclamé sans scrupule Qu' il échappait malgré les dieux au grand gouffre des mers . 
Poséidon l' entendit crier pareille vantardise . / Aussitôt , levant son trident de ses puissantes mains , / Il frappa l' un de ces rochers et le fendit en deux . / Le bloc resta debout , mais un pan tomba dans la mer , / Celui où 
Ajax s' était mis pour lancer son blasphème . / Sa chute l' entraîna au sein des vagues écumantes , / Et c' est là qu' il trouva la mort en buvant l' onde amère . Quant à ton frère , il avait pu échapper au trépas Et s' enfuir sur ses nefs ; l' auguste 
Héra l' avait sauvé . / Mais comme il approchait de la falaise du 
Malée , / Soudain une tempête le saisit et l' emporta , / Malgré tous ses gémissements , sur la mer poissonneuse . / Et quand , même de là , son retour parut assuré , / Les dieux firent tourner le vent , qui ramena l' 
Atride Aux confins du pays où habita jadis 
Thyeste Et où son fils 
Egisthe avait établi sa demeure . / Quel bonheur pour lui de fouler le sol de sa patrie . / Il le touchait , il le baisait , pleurant à chaudes larmes Et regardant avec amour le pays de ses pères . / De sa guette , un veilleur le vit : le cauteleux 
Egisthe L' avait fait mettre en cet endroit moyennant un salaire De deux talents ; il se tenait donc là toute l' année , / De peur que l' autre ne survînt et n' usât de sa force . / Il courut au palais en avertir le pasteur d' hommes . / 
Egisthe conçut aussitôt un perfide attentat . / Ayant choisi dans sa cité vingt guerriers des plus braves , / Il les posta près de la salle où l' on allait manger . / Puis il vint au-devant d' 
Agamemnon , le pasteur d' hommes , Avec chevaux et chars , tout en roulant d' affreux desseins . / Il l' amena chez lui et le tua à l' improviste En plein festin , comme on abat un bœuf à la mangeoire . / De l' entourage de l' 
Atride et de celui d' 
Egisthe Pas un ne réchappa ; tous furent massacrés sur place . " / A ces mots du Vieillard , je sentis mon cœur se briser . / Je m' assis dans le sable pour pleurer ; je n' avais plus Le goût de vivre ni de voir la clarté du 
soleil . / Et quand j' eus fini de pleurer en me roulant à terre , / Le vieux Prophète de la mer reprit en me disant : / " 
Atride , ne perds plus ton temps à pleurer de la sorte ; / Ce n' est pas là qu' est le remède : il te faut sans retard Trouver moyen de revenir au pays de tes pères . / Lui , tu le trouveras vivant , ou 
Oreste l' aura Déjà tué , et tu viendras du moins aux funérailles . " / Il dit , et je sentis mon cœur et mon âme vaillante Se réveiller dans ma poitrine , en dépit de ma peine . / Je pris donc la parole et je lui dis ces mots ailés : / " Pour ces deux là , je suis fixé ; parle moi du troisième , / Qui est encor vivant , prisonnier de la vaste mer , / Ou qui n' est plus ; je voudrais bien savoir , malgré ma peine . " Ainsi parlai je , et aussitôt il me dit en réponse : / " C' est le fils de 
Laërte , et il habitait à 
Ithaque . / Je l' ai vu dans une île , où il pleurait à chaudes larmes , / Près de la nymphe 
Calypso , qui le retient captif . / Il ne peut revenir chez lui , au pays de ses pères , / N' ayant point de vaisseaux à rames ni de compagnons Pour le conduire sur le dos immense de la mer . / Quant à toi , divin 
Ménélas , le ciel n' a pas voulu Que tu achèves ton destin dans les plaines d' 
Argos ; / Les Immortels t' emmèneront chez le blond 
Rhadamanthe , Aux champs 
Elyséens , qui sont tout au bout de la terre . / C' est là que la plus douce vie est offerte aux humains ; / Jamais ni neige ni grands froids ni averses non plus ; / On ne sent partout que 
zéphyrs dont les brises sifflantes Montent de l' 
Océan pour donner la fraîcheur aux hommes . Car pour eux , le mari d' 
Hélène est le gendre de 
Zeus . " / A ces mots , le Vieillard plongea dans la mer écumante . / Je regagnai mes nefs avec mes compagnons divins ; / J' allais , sentant bouillonner dans mon cœur mille pensées . Sitôt que nous eûmes rejoint la nef et le rivage , / Nous prîmes le souper ; puis , quand survint la nuit céleste , Nous nous couchâmes pour dormir sur la grève de mer . Lorsque au petit matin parut l' aurore aux doigts de rose , / On tira d' abord les vaisseaux à la vague marine Et l' on chargea voiles et mâts dans les nefs bien pontées . / Tous montèrent à bord , allèrent s' asseoir à leurs bancs , / Et la rame frappa le flot qui blanchit sous les coups . / Quand on eut rejoint l' 
Egyptos , ce fleuve issu de 
Zeus , / Je mouillai et offris une hécatombe sans défaut ; / Puis , ayant calmé le courroux des dieux toujours vivants , / Je fis dresser un tertre à la mémoire de mon frère . / Cela fait , je partis , et , grâce aux vents qu' ils m' accordèrent , Les dieux me rendirent bientôt à ma terre natale . / Mais allons . reste pour l' instant au sein de mon palais , / Le temps de voir venir le onzième ou douzième jour ; / Puis je te renverrai avec de splendides présents , / Trois chevaux , un beau char , ainsi qu' une superbe coupe , / Afin qu' en offrant de ton vin à nos dieux immortels , / Tu gardes souvenir de moi tout au long de tes jours . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ 
Atride , ne me retiens pas davantage en ces lieux . / Je pourrais bien rester toute une année en ton palais , / Sans que je vienne à regretter mon toit et mes parents ; / Je me sens une joie extrême à t' écouter parler . / Mais j' ai là-bas des gens qui doivent trouver le temps long Dans la sainte 
Pylos , et tu ne m' as que trop gardé , ôoo Si tu veux m' offrir un cadeau , j' accepte le joyau ; / Mais je ne saurais emmener de chevaux en 
Ithaque . / C' est un luxe qui te va bien , car ton pouvoir s' étend Sur une vaste plaine où poussent à foison le trèfle , / Le souchet , le froment , l' épeautre et la grande orge blanche . Dans 
Ithaque , il n' y a ni grands espaces ni prairies ; / Ce n' est qu' une île à chèvres , mais qui vaut bien vos herbages . Aucun de nos îlots battus des flots n' a de carrières Ni de prés à chevaux , 
Ithaque encor moins que tout autre . ” Ces mots firent sourire 
Ménélas au cri puissant ; / io Alors , le flattant de la main , il lui parla ainsi : / “ Ce que tu dis là , cher enfant , dénote un noble sang . / Tu auras donc de moi d' autres présents , car j' ai de quoi . / De tous les objets d' art que je conserve en ma demeure , / Je m' en vais t' offrir le plus beau et le plus précieux : / Je t' offrirai un cratère ouvragé , tout en argent , / Rehaussé sur les bords d' une lisière en fin vermeil . / C' est l' œuvre d' 
Héphaestos ; il me vient du roi de 
Sidon , / Du brave 
Phaedimos , qui m' abrita dans sa demeure , / Sur le chemin de mon retour ; je veux t' en faire hommage . ” Tandis qu' ils échangeaient entre eux de semblables propos , Les convives s' en revenaient chez le divin 
Atride , / Apportant des moutons et du bon vin qui rend plus fort , / Et leurs femmes aux longs bandeaux suivaient avec le pain . / Or tandis que l' on apprêtait le festin au palais , / Les prétendants , groupés devant la grand-salle d' 
Ulysse , S' amusaient à lancer des disques et des javelots Sur l' esplanade où d' ordinaire ils promenaient leur morgue . 
Antinoos était assis près du bel 
Eurymaque ; / C' étaient leurs chefs , que leur valeur distinguait entre tous . Voici que survint 
Noémon , le fils de 
Phronios ; / Il s' approcha d' 
Antinoos et lui parla ainsi : / “ 
Antinoos , sait on de façon sûre , oui ou non , / Quand 
Télémaque reviendra de la 
Pylos des Sables . / Il est parti avec ma nef , et j' en aurais besoin Pour aller dans la vaste 
Elide , où j' ai douze juments , / Gardant sous elles leurs mulets vigoureux et dociles ; / Je voudrais en ramener un , afin de le dresser . ” / A ces mots , tous furent surpris , car ils ne pensaient pas Qu' il se fût rendu à 
Pylos , la ville de 
Nélée ; / Ils le croyaient aux champs , près du bouvier ou du porcher . / Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , lui répliqua : / “ Dis moi toute la vérité . Quand donc est il parti . / Et avec qui . des jeunes gens recrutés dans 
Ithaque . / Des tâcherons ou des valets à lui . c' est bien possible . / Dis moi tout net encor , car j' ai besoin de le savoir : / A t il pris ton navire noir de force et malgré toi , / Ou le lui as tu prêté de bon gré sur sa demande . ” / Et 
Noémon , le fils de 
Phronios , lui répliqua : / “ C' est moi qui l' ai prêté . Peut on ne pas agir ainsi , / Quand quelqu'un comme lui , ayant du chagrin dans le cœur , Vous le demande . Il serait dur de refuser ce prêt . / Les jeunes qui le suivent comptent parmi les meilleurs Que nous ayons ; pour les guider , j' ai vu qu' il emmenait Mentor , à moins que quelque dieu n' eût emprunté ses traits . Mais un point me surprend : j' ai revu le divin Mentor , / Hier à l' aube , alors qu' il était parti pour 
Pylos . ” / A ces mots , il s' en retourna au palais de son père . / Les deux autres , cédant au dépit de leurs cœurs altiers , Firent asseoir les prétendants , et l' on cessa les jeux . / 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , prit alors la parole ; / Son cœur exaspéré débordait d' une fureur noire Et terrible , et ses yeux avaient le vif éclat du feu : / “ Misère . 
Télémaque a donc réalisé son coup . / Ah . l' insolent . pourtant nous étions contre ce voyage . / Si en dépit de nous cet enfant a osé partir , / Mettre une nef à flot , choisir les meilleurs du pays , / Il en résultera bientôt du mal , à moins que 
Zeus N' abatte sa vigueur , avant qu' il ne devienne un homme . Qu' on me donne une fine nef , vingt hommes d' équipage , / Pour que je puisse m' embusquer et guetter son retour Au passage entre 
Ithaque et les rocailles de 
Samé . / Parti s' informer de son père , il en paiera le prix . ” / A ces mots , chacun d' applaudir et de ratifier ; / Puis , se levant , ils rejoignirent le palais d' 
Ulysse . / Mais 
Pénélope ne devait pas longtemps ignorer / Les desseins qu' ils échafaudaient dans le fond de leur cœur . / Le héraut 
Médon la prévint : il savait leurs projets , / 
Etant hors de la cour , pendant qu' ils complotaient dedans . / Il courut au palais pour en informer 
Pénélope . / Comme il passait le seuil , 
Pénélope l' interpella : / “ Héraut , pourquoi les prétendants superbes t' envoient ils . Est ce pour demander aux femmes du divin 
Ulysse De cesser leurs travaux et de préparer le festin . / Sans plus me courtiser ni combiner nul autre plan , / S' ils pouvaient banqueter ici pour la dernière fois . / Vous venez chaque jour piller mon sage 
Télémaque Et dévorer ses biens à qui mieux mieux . 
Etant enfants , N' avez vous jamais entendu vos pères vous conter Quel homme 
Ulysse avait été pour vos propres parents , / Ne disant ni ne faisant jamais rien qui pût tromper Le peuple , comme il est de règle chez les rois divins Qui persécutent l' un , tandis qu' ils favorisent l' autre . / En voilà un qui n' a jamais lésé qui que ce soit , / Alors que votre cœur paraît à ces actes indignes , / Puisque vous refusez de rendre les bienfaits reçus . ” / En sage qu' il était , le héraut 
Médon répondit : / “ Si c' était là , ô reine , le plus grand de nos malheurs . / Mais voici bien plus grave et bien plus redoutable encore : Les prétendants méditent puisse 
Zeus les retenir . De tuer votre 
Télémaque à la pointe du bronze Dès son retour ; il est parti s' informer de son père , / Là-bas , dans la sainte 
Pylos et 
Sparte la divine . ” / Tel il parla . Et la reine , genoux et cœur brisés , / Restait là , sans pouvoir prononcer un seul mot ; ses yeux S' étaient remplis de larmes , sa voix claire défaillait . / Enfin , recouvrant la parole , elle lui répondit : / “ Héraut , pourquoi mon fils est il parti . et quel besoin / De prendre ces rapides nefs , ces chevaux de la mer , / Où l' on s' embarque pour courir l' immensité des flots . / Veut il donc que de lui tout disparaisse , jusqu' au nom . ” / En sage qu' il était , le héraut 
Médon répondit : / “ Je n' en sais rien ; peut-être un dieu , ou bien son propre cœur , L' aura t il entraîné jusqu' à 
Pylos , pour y apprendre Si son père va revenir , ou quel sort fut le sien . ” / A ces mots , il se retira dans le palais d' 
Ulysse . / Toute au chagrin qui la rongeait , la reine ne pouvait Demeurer sur aucun des nombreux sièges qu' elle avait ; / Elle s' effondra sur le seuil de sa splendide chambre , / En poussant de grands cris , tandis qu' autour d' elle pleuraient Toutes les femmes du palais , les jeunes et les vieilles . / Et 
Pénélope leur disait , à travers ses sanglots : / “ Mes filles , écoutez . 
Zeus m' a envoyé plus de maux Qu' à toutes celles qu' on vit naître et grandir avec moi . / J' ai d' abord perdu mon époux , ce fier cœur de lion , / Que mille vertus signalaient parmi les 
Danaens , / Ce héros dont la gloire emplit l' 
Hellade et l' 
Argolide . Maintenant , c' est mon fils chéri que les vents me ravissent , Sans gloire , loin d' ici , et je n' ai pas su qu' il partait . / Pas une seule d' entre vous pourtant vous le saviez , / Cruelles . n' a pris sur son cœur de me tirer du lit , / Lorsque mon enfant est monté à bord du noir vaisseau . / Ah . si j' avais appris qu' il projetait un tel voyage , / Il serait demeuré ici , malgré tout son désir , / Ou bien c' est morte qu' il m' aurait laissée en ce palais . / Mais qu' on appelle en toute hâte le vieux 
Dolion , / Ce serviteur que me donna mon père à mon départ Et qui soigne mon grand verger . Je veux que sans retard Il aille chez 
Laërte , afin de tout lui raconter . / Peut-être le vieillard saura t il trouver un moyen De quitter sa retraite et d' émouvoir ces gens , qui rêvent D' anéantir sa race et celle du divin 
Ulysse . ” / Sa chère nourrice 
Euryclée , alors , lui répondit : / “ Ma fille , égorge moi avec un bronze sans pitié , / Ou laisse moi dans ce palais ; mais je ne peux mentir . / Je savais tout ; c' est lui qui est venu me demander Du pain et du vin doux et m' a fait jurer par les dieux De ne point t' en parler avant douze jours écoulés , / A moins que , désirant le voir , tu n' apprisses sa fuite , / Sinon , pour le pleurer , tu eusses meurtri ta beauté . / Va prendre un bain et mets sur toi des vêtements sans tache , Puis remonte à l' étage avec ta suite de servantes Et implore 
Athéna , fille de 
Zeus le 
Porte-Egide , / Car c' est bien elle encor qui doit le sauver du trépas . / N' ajoute point aux tourments du vieillard : je ne crois pas Que les dieux bienheureux aient tant de haine pour la race Du fils d' 
Arkésios , et il s' en trouvera bien un Pour régner sur ce grand palais et ses riches domaines . ” / Alors la reine endormit sa douleur , sécha ses larmes . / Elle alla prendre un bain , couvrit son corps d' habits sans tache Et regagna l' étage avec sa suite de servantes , / Puis remplit d' orge sa corbeille et pria 
Athéna : / “ 
Ecoute moi , fille du 
Porte-Egide , 
Atrytoné . / Ah . si jamais dans ce palais 
Ulysse l' avisé T' a fait brûler de gras cuisseaux de bœuf ou de mouton , Souviens t' en aujourd'hui ; vole au secours de mon enfant Et chasse tous ces prétendants insolents et funestes . ” / Elle poussa sa plainte , et la déesse l' entendit . / Les prétendants menaient grand bruit dans l' ombre de la salle , Et voici ce qu' allait disant l' un de ces jeunes fats : / “ Cette reine adulée arrange à coup sûr son hymen , / Sans se douter que le trépas est déjà sur son fils . ” / Ainsi parlaient les gens , sans savoir ce qu' il en était . Alors 
Antinoos prit la parole et s' écria : / “ Pauvres amis . gardez vous bien de telles vantardises , De peur qu' on n' aille les lui dire au sein de ce palais . Silence , donc . et levons nous pour conduire à son terme Le dessein que nous avons tous approuvé en nos cœurs . ” / A ces mots , il choisit vingt hommes parmi les plus braves Et descendit au prompt vaisseau sur le bord de la mer . / Il fît tout d' abord tirer ce navire en eau profonde , / Puis , dans la coque noire , on chargea le mât et les voiles ; / De chaque côté du bordage on attacha les rames Aux estropes de cuir , et , dès qu' on eut hissé les voiles , / Des serviteurs zélés leur apportèrent les agrès . / On mouilla le navire en pleine mer , on débarqua Et l' on prit le repas en attendant que vînt le soir . / Quant à la chaste 
Pénélope , elle s' était couchée , / Là-haut , sans rien manger , sans prendre ni mets ni boisson , Doutant si son fils sans reproche allait en réchapper Ou périr sous les coups de ces prétendants pleins de morgue . Tous les effrois que ressent un lion , quand les chasseurs Viennent refermer sur ses pas le cercle de leur ruse , / Elle les ressentait , quand le doux sommeil la surprit . / Les membres détendus , elle s' endormit sur le dos . / Alors 
Athéna aux yeux pers prit un autre parti . / Elle fit un fantôme et lui donna des traits de femme , / Ceux d' 
Iphthimé , cette autre fille d' 
Icare au grand cœur , / Qui vivait avec 
Eumélos dans la ville de 
Phères . / Puis elle l' envoya au palais du divin 
Ulysse , / Pour calmer les soupirs et les sanglots de 
Pénélope , / Qui ne faisait que geindre et gémir à travers ses larmes . Passant par le loquet , il se faufila dans la chambre , / Alla se poser sur son front et lui parla ainsi : / “ 
Pénélope , tu dors , le cœur brisé par la tristesse . / Sache bien que les Immortels ne veulent plus entendre Tes pleurs et tes sanglots . Ton fils peut encor revenir , / Car jamais envers eux il n' a commis la moindre faute . ” Plongée en un très doux sommeil à la porte des songes , / La sage 
Pénélope , alors , lui fît cette réponse : / “ Pourquoi viens tu , ma sœur . On ne t' a guère vue ici , Jusqu' à ce jour , car tu habites bien loin de chez nous . / Tu me demandes d' oublier les maux et les tourments Qui ne cessent de harceler mon esprit et mon cœur . / J' ai d' abord perdu mon époux , ce fier cœur de lion , / Que mille vertus signalaient parmi les 
Danaens , / Ce héros dont la gloire emplit l' 
Hellade et l' 
Argolide . / Et voici que mon fils chéri monte à bord d' un vaisseau , Pauvre petit qui ne sait rien des dangers ni des hommes . / Pour celui ci , plus que pour l' autre encor , je me désole ; / Je tremble pour ses jours , je crains qu' un malheur ne l' atteigne , Soit au pays où il s' en est allé , soit sur la mer . / Car il a bien des ennemis qui lui tendent des pièges Et veulent le tuer avant qu' il ne rentre chez lui . ” / Et le fantôme obscur lui fit alors cette réponse : / “ Courage . ne te laisse pas envahir par la crainte . / Il a , pour le conduire , un guide que bien d' autres hommes Voudraient avoir à leurs côtés , car ce guide est puissant : / C' est 
Pallas 
Athéna . Elle a eu pitié de tes larmes ; / C' est elle qui m' envoie ici t' informer de la chose . ” / La sage 
Pénélope , alors , lui fit cette réponse : / “ Si tu es bien un dieu , ou s' il s' exprime par ta voix , / De grâce , parle moi aussi de l' autre infortuné . / Est il encor vivant . voit il la clarté du 
soleil . / Ou est il déjà mort et dans les demeures d' 
Hadès . ” / Et le fantôme obscur lui fit alors cette réponse : / “ De celui là , je ne saurais t' affirmer nettement S' il est mort ou vivant ; il ne faut point parler à vide . ” / Il dit et , se glissant par le loquet hors de la chambre , Disparut dans les airs , tandis que la fille d' 
Icare , / Arrachée au sommeil , se sentit le cœur tout léger D' avoir vu un songe si clair au plus fort de la nuit . / Les autres , cependant , voguaient sur la route des ondes , Méditant contre 
Télémaque un sinistre trépas . / Il est , au milieu de la mer , à mi-chemin d' 
Ithaque Et de la rocheuse 
Samé , un îlot caillouteux , / La petite 
Astéris , avec son port à double passe , / Bien à l' abri : c' est là qu' ils s' embusquèrent pour l' attendre . 
