Cependant 
Ménélas , en un festin pompeux , / Célèbre un double hymen , consacre les beaux nœuds / Qui d' un nouvel éclat honoraient sa famille ; / 
Ménélas à 
Pyrrhus avait uni sa fille ; / Cette beauté charmante , image de 
Vénus , / Par ses jeunes attraits avait séduit 
Pyrrhus , / Quand devant 
Ilion , combattant pour la 
Grèce , / De cet auguste hymen il obtint la promesse . / 
Hermione conduite aux champs Thessaliens , / Allait , en grande pompe y former ces liens ; / Son frère avait déjà sous les lois d' hyménée , / Au beau sang d' 
Alector uni sa destinée . / Pour célébrer ces nœuds , qui comblaient ses désirs , / 
Atride en son palais rassemblait les plaisirs . / Une foule d' amis à sa table s' empresse , / Et d' un Chantre fameux la voix enchanteresse / Aux doux sons de sa lyre accordant ses accents , / De deux légers Danseurs guidait les pas brillants . / Au milieu des transports de la gaieté publique , / Le char de 
Télémaque aborde le portique . / La main de 
Pisistrate arrête les chevaux . / Étonné de l' aspect de ces jeunes Héros , / Le sage 
Étéonée , à son devoir fidèle , / Soudain à 
Ménélas en porte la nouvelle . / Deux Étrangers , dit il , s' avancent vers ces lieux : / Tout annonce en leurs traits l' illustre sang des Dieux . / Faut il de ce séjour leur accorder l' entrée . / Ami , que dites vous , répond le fils d' 
Atrée / Est ce vous qui doutez si je dois recevoir / Des Mortels inconnus , qui cherchent à me voir . / Avez vous oublié sur combien de rivages , / Vers des pays lointains , pousse par les orages , / De l' hospitalité j' ai reçu les bienfaits . / Allez , qu' on les amène au sein de mon palais ; / Qu' ils viennent partager , au gré de leur envie , / La joie & les festins d' un Roi qui les convie . / Aux vœux de 
Ménélas le Héraut obéit ; / Il retourne au portique , il commande , on le suit . / D' esclaves empressés une troupe fidèle / Court offrir la pâture aux coursiers qu' il dételé ; / Le char est renfermé sous de vastes abris . / Sur ses pas cependant , enchantés & surpris , / Les deux jeunes Héros , traversant le portique , / Ne cessent d' admirer ce palais magnifique , / Ce somptueux séjour , dont l' éclat enchanteur / Leur semblait du 
Soleil effacer la splendeur . / Enfin de toutes parts quand leur regard avide / Eut assez parcouru les richesses d' 
Atride , / Ils vont , sous les lambris d' un réduit écarté , / Se plonger dans un bain , pour eux seuls apprêté , / Où de jeunes beautés une troupe charmante / Leur verse des parfums dont l' odeur les enchante . / Revêtus des habits qui leur sont présentés , / Ils vont trouver le Roi , s' asseoir à ses côtés , / Et , des libations répandant les prémices , / Du banquet solennel partagent les délices . / 
Ménélas les salue , & , de sa propre main , / Leur fait , en les servant , les honneurs du festin . / Contentez vos désirs , dit il , si cette table / Vous offre les douceurs d' un repas agréable . / Nous apprendrons ensuite en quel heureux séjour / Vos parens fortunés vous ont donné le jour ; / Car , si j' en crois mes yeux , si j' en crois l' apparence , / De quelques puissants Rois vous tenez la naissance : / Un Sang vil n' eût jamais produit de tels enfans . / Le Monarque , à ces mots , avec des soins touchans , / Leur offre du festin une part honorable . / Ils goûtent un moment les plaisirs de la table . / Bientôt , vers son ami , 
Télémaque éperdu , / Se penche en s' approchant , & craint d' être entendu . / Voyez , fils de 
Nestor , ce séjour magnifique ; / Voyez l' airain poli briller sur ce portique ; / Voyez luire partout l' argent , l' ivoire & l' or ; / Quel éclat somptueux . quel superbe trésor . / Les Cieux . les Cieux n' ont point de plus rare merveille . / A sa timide voix , le Roi prête l' oreille . / Gardez de comparer au Palais éternel / Le fragile réduit d' un malheureux mortel : / O mes enfans , dit il , d' une heureuse fortune / Je parois posséder la faveur peu commune ; / Mais vous ne voyez pas de combien de rigueurs / Il m' a fallu payer ces amères douceurs . / Sur mes Vaisseaux errants au gré des destinées . / N' ai je pas consumé le cours de neuf années . / J' ai vu les bords de 
Cypre & les murs de 
Sidon , / Les noirs enfants du Nil , l' Arabe vagabond , / Et l' heureux habitant des champs d' 
Ethiopie , / Et les troupeaux nombreux qu' enfante la 
Libye . / Tandis que , trop long-temps égaré sur ces bords , / Je chargeais mes Vaisseaux des plus riches trésors , / dans 
Argos en secret un perfide adultère , / Par la main d' une épouse assassinait mon frère . / Jugez si tant de biens achetés d' un tel prix , / Peuvent de quelque joie affecter mes esprits . / Les auteurs de vos jours ont eu soin de vous dire / Quelle riche Cité , quel formidable Empire , / Après de longs travaux , est tombé sous nos coups : / Heureux , si des destins moins brillants & plus doux , / Écartant loin de moi ces trésors qu' on envie , / M' avaient dans mon palais laisse couler ma vie , / Et si tant de Héros , morts aux champs d' 
Ilion , / N' avaient point expié ma folle ambition . / Mon âme , à ces ennuis souvent abandonnée , / Déplore en ce palais leur triste destinée ; / Ou si quelque moment je fais trêve à mes pleurs , / Bientôt ce souvenir me rend à mes douleurs . / Mais de tous ces Guerriers , dont la fatale histoire ; / De sinistres objets vient charger ma mémoire , / Il en est un surtout dont l' image me suit / A la clarté du jour , dans l' ombre de la nuit , / Et qui brisant mon cœur , lui rend insupportable / Tout ce qu' ont de plus doux le sommeil & la table . / Quel mortel en effet plus digne de pitié , / Eut plus de droits qu' 
Ulysse aux pleurs de l' amitié . / A tant de fermeté qui fût jamais atteindre . / Et qui dut plus que moi le chérir & le plaindre , / Ce Roi , qui , loin de nous , emporté par le sort , / Nous laisse encore douter s' il vit ou s' il est mort / Tandis que les ennuis consument dans 
Ithaque / 
Laërte , 
Pénélope , & son fils 
Télémaque . / Il se tait . Au seul nom de ce père chéri , / La douleur fait pâlir 
Télémaque attendri , / Et des torrents de pleurs inondant sa paupière , / Arrosent son visage & mouillent la poussière . / En vain devant ses yeux sa main adroitement / Oppose les longs plis d' un large vêtement ; / 
Ménélas voit ses pleurs , il médite & balance / S' il doit l' interroger ou garder le silence . / Il hésitait encore , quand du fond du palais / On vit paraître 
Hélène avec tous ses attraits , / Telle qu' on voit 
Diane au milieu des montagnes , / Un javelot en main , rejoindre ses compagnes . / 
Adreste lui présente un siège éblouissant , / Qu' 
Alcippe vient couvrir d' un tapis éclatant . / La charmante 
Phylo remet aux mains d' 
Hélène / Les beaux présens qu' 
Alcandre avait faits à la Reine , / Quand le Nil , étonné de ses divins appas , / La vit entrer à 
Thèbe & suivre 
Ménélas . / 
Polybe , dans ces murs , fameux par ses richesses , / D' 
Alcandre son épouse imita les largesses , / Et , pour le Roi des 
Grecs , choisit dans son trésor / Deux vases , deux trépieds , & douze talents d' or ; / Mais 
Hélène reçut , comme un précieux gage , / Une quenouille d' or , rare & superbe ouvrage , / D' où pendait un fuseau , vrai chef-d'œuvre de l' art , / Que des cercles d' argent ceignaient de toute part . / 
Hélène , saisissant la quenouille dorée , / S' assied , prête à filer sa laine colorée , / Lorsque soudain son cœur découvrit ses soupçons : / De ces deux Étrangers ignorez vous les noms , / Dit elle , o 
Ménélas . je veux vous en instruire . / Par des signes trompeurs me laisse je séduire . / Je ne sais ; mais jamais à mes regards surpris / Nul mortel n' offrit mieux l' image de ce fils / Qu' 
Ulysse , trop jaloux d' une gloire éternelle , / Délaissa dans les bras d' une épouse fidèle , / Quand la 
Grèce pour moi , pour mes faibles appas , / Entreprit des travaux qu' ils ne méritaient pas . / Chère 
Hélène , répond l' illustre fils d' 
Atrée , / Par vos pressentiments mon âme est éclairée : / Oui , de ce Roi fameux , si digne de regrets , / Voilà les yeux , le port , le maintien & les traits ; / Et , dans ce moment même , où , plein de son image , / A ce jeune Étranger , je vantais son courage , / Et les maux que pour moi ce Prince avait soufferts , / De larmes , malgré lui , ses yeux se sont couverts , / Il n' a pu les cacher ; en vain de pleurs humide / Sa main sous son manteau voilait son front timide . / 
Pisistrate à ces mots : " Généreux 
Ménélas , / Croyez en vos soupçons , ils ne vous trompent pas ; / Il est le fils d' 
Ulysse , & , digne d' un tel père , / Une sage réserve & le guide , & l' éclaire : / Étranger dans ces lieux , sa voix , de vos discours , / Craignait avec raison d' interrompre le cours , / De mêler aux accents dont nous goûtions les charmes , / Des sons entre-coupés de sanglots & de larmes . / 
Nestor , qui m' a chargé d' accompagner ses pas , / L' envoya vers ces lieux du sein de ses États , / Pour obtenir de vous & de votre sagesse , / Un appui nécessaire à & faible jeunesse . / Vous savez de quels maux ce voit souvent pressé / Un fils que sans secours un père a délaissé ; / Concevez les périls qu' 
Ulysse , absent d' 
Ithaque , / A laides en partage à son fils 
Télémaque . / Grands Dieux . il est donc vrai , dit 
Atride charmé , / C' est le fils d' un mortel que j' avais tant aimé , / Qui brava pour moi seul les plus sensibles peines . / Je jurai , si le Ciel , sur les liquides plaines , / Secondait le retour de nos heureux Vaisseaux , / Qu' il viendrait , près de moi , jouir de ses travaux ; / Que , sur tous nos amis honorés dans la 
Grèce , / Il me verrait pour lui signaler ma tendresse ; / Qu' il pourrait dans 
Argos , à son pouvoir soumis , / Transporter son palais , & son peuple , & son fils ; / Et que , jusqu' à la mort , notre amitié sacrée / Charmerait de nos jours la paisible durée . / Hélas . un Dieu cruel , de mon bonheur jaloux , / Poursuit encore 
Ulysse & l' éloigné de nous . / Il dit , chacun se tait & partage sa peine ; / Une source de pleurs coule des yeux d' 
Hélène , / Le Roi pleure & soupire ; & , de larmes trempé , / 
Télémaque gémit , de ses maux occupé . / 
Pisistrate , au milieu de la douleur commune , / S' attendrit , en songeant à sa propre infortune ; / D' un frère qu' il aimait , le touchant souvenir / Lui coûte aussi des pleurs qu' il ne peut retenir ; / D' 
Antiloque , immolé par le fils de l' 
Aurore , / Le funeste trépas le fait gémir encore . / Mais de ses longs soupirs interrompant le cours : / Grand Roi , dit il , o vous , qu' en ses sages discours / 
Nestor nous proposait pour exemple & pour guide , / Faut il qu' à ce festin la tristesse préside . / Faut il incessamment se nourrir de douleurs . / La vie a tant de jours pour suffire à nos pleurs . / Ce n' est point , croyez moi , que mes yeux se défendent / De payer le tribut que les mânes demandent ; / J' avais un frère , hélas . & les champs d' 
Ilion / Le virent expirer en signalant son nom : / Vous savez mieux que moi de quelle renommée / Le vaillant 
Antiloque illustra votre armée . / Ami , dit 
Ménélas , qui , dans votre printemps , / Possédez la raison , cet heureux fruit du temps , / Qu' aisément vos discours , dictés par la prudence , / Du fils du vieux 
Nestor attestent la naissance / La race des Mortels favorisés des Dieux , / A des signes certains qui frappent tous les yeux . / Que du sage 
Nestor le destin fut prospère . / Quel plus heureux époux . quel plus fortuné père . / Quel mortel vit jamais de plus généreux fils / Consoler ses vieux jours , & charmer ses ennuis . / Laissons donc les soupirs où nos cœurs sont en proie ; / Que le vin soit versé , qu' il rappelle la joie ; / Demain , avec le jour , nous reprendrons en paix / Des entretiens si doux à nos cœurs satisfaits . / Il dit ; des conviés la gaieté va renaître ; / 
Asphalion s' empresse aux ordres de son maître , / D' une eau limpide & pure il arrose leurs mains ; / 
Hélène vient mêler à la pourpre des vins / Ce fameux népenthès , rare & puissant remède , / Pour les cœurs des mortels que la fureur possède , / Qui d' un oubli profond enveloppe leurs maux , / Et semble aux malheureux donner des sens nouveaux : / En vain dût on pleurer la perte la plus chère , / La mort d' un fils chéri , d' un époux ou d' un père , / Les yeux , durant un jour , interdits aux douleurs , / N' admettent que la joie , & sont fermés aux pleurs . / Le fleuve de l' 
Égypte y nourrit & féconde / Ce puissant végétal dont son rivage abonde , / Et mille autres encore dont le charme vanté / Répand sur les humains la mort ou la santé . / C' est aux fils de 
Paean , c' est à leurs mains savantes / Qu' est donné le secret des vertus de ces plantes . / Ce fut sur ce rivage , où ces sages Mortels / Cultivent avec fruit ces secrets paternels , / Que l' épouse de 
Thon remit aux mains d' 
Hélène / Cet antidote heureux de la plus longue peine , / Qui peut , des conviés dissipant les ennuis , / Ramener au plaisir leurs cœurs épanouis . / A la douce liqueur que sa main leur présente , / 
Hélène joint l' effet de sa voix consolante . / Vous voyez , 
Ménélas , & vous , jeunes Héros , / Comment le Ciel partage & les biens & les maux : / Lui seul peut tout , lui seul , au gré de sa puissance , / Aux malheureux humains à son gré les dispensé . / Ainsi soumettons nous à la loi du Destin ; / Qu' un entretien aimable anime ce festin , / Qu' un intérêt touchant à nos discours préside : / C' est cet intérêt seul que je prendrai pour guide . / Je n' irai point , d' 
Ulysse épuisant les exploits , / Lasser par mes récits , & vos sens , & ma voix . / Pour peindre son courage un seul trait peut suffire . / Aux remparts d' 
Ilion , où la gloire l' attire , / Il marche , il veut des 
Grecs venger les longs travaux ; / D' un obscur mendiant il revêt les lambeaux , / Se déchire les flancs , & , par cet artifice , / Il semble un vil esclave échappé du supplice . / dans les murs des 
Troyens 
Ulysse parvenu , / S' avance impunément , & partout méconnu . / J' allais le pénétrer ; son adresse suprême / Détourna mes soupçons & me trompa moi-même . / Mais lorsque , dans les bains apprêtés par mes soins , / Il n' eut que mon palais & mes yeux pour témoins , / Par un ferment sacré j' obtins sa confiance . / Sûr alors de ma foi , comptant sur ma prudence , / Il ose à mes regards dévoiler ses projets , / Et court , impatient d' en hâter les effets . / Que de braves 
Troyens sous son glaive périrent . / Que de gémissements dans leurs murs retentirent . / Seule , je triomphais , & mon cœur , en secret , / D' une douce espérance avait senti l' attrait . / Ce cœur était changé ; je déplorais sans cesse / Les erreurs où 
Vénus entraîna ma jeunesse , / Quand jadis , renonçant aux liens les plus doux . / J' abandonnai ma fille , amis , parens , époux ; / Et quel époux encore . Un Héros magnanime , / Qui mérita des 
Grecs & l' amour & l' estime . / Chère 
Hélène , il est vrai , répondit 
Ménélas , / dans les divers pays où j' ai porté mes pas , / J' ai vu plus d' un Héros & valeureux & sage ; / Mais 
Ulysse sur eux aurait eu l' avantage . / Combien je l' admirai , quand les Chefs 
Argiens / Allaient porter la mort dans les murs des 
Troyens . / Une machine énorme , en coursier figurée , / Renfermait dans ses flancs la Troupe conjurée . / Un Dieu qui protégeait ces murs prêts à périr , / sans doute sur ses pas vous força d' accourir , / D' observer avec soin cette vaste retraite , / Où nos Rois , d' 
Ilion préparaient la défaite . / Trois fois , de votre main , frappant ses vastes flancs , / On vous vit à l' entour promener à pas lents , / Et d' une voix trompeuse , où régnait la tendresse , / Appeler par leurs noms tous les Chefs de la 
Grèce . / Le vaillant 
Déiphobe était à vos côtés . / Déjà de nos Héros vos accents écoutés , / Attirant 
Diomède , acculant mon silence , / Prêts à nous entraîner nous laissaient en balance ; / Mais 
Ulysse arrêta nos transports indiscrets . / 
Anticlus seul , séduit par de si doux attraits , / Se dispose à répondre à la voix qui l' appelle , / Quand , d' une sorte main , sur sa bouche infidèle / Le sage Roi d' 
Ithaque étouffa ses accents , / Et , sauvant nos Héros interdits , frémissants , / Ne cessa de tenir son haleine enchaînée , / Que loin de nous 
Pallas ne vous eût entraînée . / Prince , dit 
Télémaque , un souvenir si cher , / Rend mes maux plus cuisants , mon regret plus amer : / Les vertus de ce Roi n' ont pu sauver sa vie . / Mais déjà le Sommeil au repos nous convie : / Généreux 
Ménélas , allons à ses faveurs , / Durant la nuit entière abandonner nos cœurs . / Il dit ; soudain 
Hélène , au milieu des portiques , / Fait hâter les apprêts de deux lits magnifiques ; / Des tapis , enrichis de cent dessins divers , / Brillent sur les toisons dont ces lits sont couverts . / Là , content des douceurs d' un accueil si propice , / 
Pisistrate s' endort auprès du fils d' 
Ulysse , / Et la charmante 
Hélène , en un lieu retiré , / Va reposer au lit d' un époux adoré . / Mais , au premier rayon de l' aube matinale , / 
Atride abandonnant la couche nuptiale , / Du fond de son palais sort avec majesté , / Tel qu' un Dieu rayonnant de grâce & de beauté , / Il s' avance & s' assied auprès de 
Télémaque . / Quel sujet , lui dit il , vous fit quitter 
Ithaque , / Ami . quels intérêts si pressants & si chers , / Ont fait à votre ardeur braver les flots amers . / 
Télémaque répond : " O généreux 
Atride , / Je viens où mon amour , où mon espoir me guide , / Je viens chercher un père , & , sur ses vrais destins , / Recueillir près de vous des bruits moins incertains . / Hélas . dans son palais un insolent ravage / De ce Roi malheureux consume l' héritage . / J' ai vu mes biens détruits , mes foyers désolés , / Par de cruels tyrans mes troupeaux immolés . / J' ai vu ces ravisseurs , auteurs de ma misère , / Prétendre avec audace à l' hymen de ma mère . / Dieux . reprit 
Ménélas , qu' entends je quels complots . / Des lâches conspirer pour le lit d' un Héros . / Vous tromperez , grands Dieux , leur criminelle attente . / Ainsi qu' au fond des bois une biche imprudente , / dans l' antre d' un lion porte deux jeunes faons , / Que son lait a nourris au sortir de ses flancs , / Et , pour leur préparer leur douce nourriture , / dans les guérets féconds va chercher sa pâture ; / Elle y court ; & bientôt le lion de retour , / Vient rougir de leur sang son horrible séjour ; / Ainsi de ces tyrans vendus à l' injustice , / Le sang ruissellera sous le glaive d' 
Ulysse . / Plût au Ciel qu' il parût tel qu' il fut autrefois , / Lorsque , dans un combat qui surprit tous nos Rois , / 
Lesbos le vit , brûlant d' illustrer sa vaillance , / Du fier 
Philomélide abattre l' insolence / A ces lâches amants son redoutable bras , / Bientôt , au lieu d' hymen , offrirait le trépas . / Mais sur l' objet enfin qui près de moi vous guide / Je vais , sans rien celer à votre esprit avide , / Par un récit fidèle , ici vous découvrir / Ce que m' apprit un Dieu qui lit dans l' avenir . / L' 
Égypte résonnait de mes plaintes trop vaines , / Et j' accusais des Vents les tardives haleines ; / Mais les Dieux , dont j' avais négligé les autels , / Me faisaient expier ces mépris criminels ; / Ils aiment à punir l' imprudente folie / Des mortels dont le cœur les brave ou les oublie . / Vers les bouches du Nil , & non loin de ces bords , / Où les mers en fureur repoussent ses efforts , / Une île fameuse où l' onde plus tranquille / Aux Vaisseaux tourmentés présente un sur asile / Le Phare était son nom . Ce fût là que les Dieux , / Pendant vingt jours entiers furent sourds à mes vœux / Que leur main enchaîna sur le liquide Empire / Les favorables Vents qui dévoient me conduire ; / Mes Soldats expiraient ; & , privés de secours , / L' impitoyable faim allait finir leurs jours ; / Aux habitants des eaux en vain leur main avide / Offrait incessamment un hameçon perfide ; / Nous périssions enfin , si ma vive douleur / D' une Divinité n' eût attendri le cœur . / Je reconnus la voix de la belle 
Idothée ; / Ce fut elle , ce fut la fille de 
Prothée , / Qui daigna , par pitié pour mes maux rigoureux , / Suivre mes pas errants sur ces bords malheureux . / N' avez vous , Étranger , ni vertu , ni courage . / Dit elle ; & voulez vous languir sur ce rivage , / Avec vos compagnons voulez vous y périr , / sans qu' un hardi projet vienne vous secourir . / Ah . qui que vous soyez , répondis je , o Déesse , / Gardez vous d' accuser ma crainte ou ma faiblesse , / Et n' imputez qu' au Ciel contre nous irrité , / Ce tourment que mon cœur , sans doute , a mérité . / Mais vous ( car il n' est rien que les Dieux ne connaissent ) / Découvrez moi l' auteur des dangers qui me pressent ; / Quel Dieu m' enchaîne ici . quelle immortelle main / De ces flots mutinés m' a fermé le chemin . / Écoutez , Étranger , la vérité m' inspire , / Dit elle ; un habitant de ce liquide Empire , / Infaillible Devin , souvent vient en ces lieux ; / Il connaît de nos mers les gouffres ténébreux ; / Soumis au Dieu puissant qui régit l' onde amère , / On le nomme 
Protée , on dit qu' il est mon père . / Si , sans être aperçu , vous le pouvez saisir , / Il peut de votre cœur contenter le désir , / Vous enseigner la route à vos Vaisseaux ouverte , / Vous offrir les moyens d' en prévenir la perte , / Et découvrir enfin à votre œil curieux / Ce qu' en votre palais ont ordonné les Dieux , / Tous les biens & les maux que le Ciel y fit naître , / Depuis qu' en votre absence il a langui sans maître . / Apprenez moi , lui dis je , à dompter ce Vieillard , / A vaincre sa prudence , à tromper son regard . / Que puis je , si vos soins ne veillent sur ma gloire , / Quel mortel peut aux Dieux disputer la victoire . / La Déesse , à ces mots : " Reposez vous sur moi ; / Mes sincères avis méritent votre foi . / Quand le 
Soleil versant des torrents de lumière , / Atteint à la moitié de sa vaste carrière , / Le Devin , secondé par un vent doux & frais , / Sort des flots azurés , ceint d' un brouillard épais , / Et sous les antres creux , voisins de cette rive , / S' abandonne au sommeil , qui bientôt le captive . / Devant lui les troupeaux des monstrueux enfants / Que la belle 
Halosydne a conçus dans ses flancs / S' avancent , & couchés près de l' humide plaine , / Infectent , en dormant , les airs de leur haleine . / C' est là , dès que l' aurore annoncera le jour , / Qu' il vous faut de 
Protée attendre le retour , / Seul , avec trois Guerriers pleins de force & d' audace / Je veux vous y conduire , & vous marquer la place / D' où , sans être aperçu , vous verrez ce Vieillard , / Visiter , parcourir , & ranger avec art / Ces monstres de la mer à ses ordres dociles , / Au doux sommeil enfin livrer ses sens tranquilles , / Comme un Berger paisible au milieu d' un troupeau , / Aussitôt , enflammé d' un courage nouveau , / Volez , que votre main le saisisse & l' arrête , / En dépit des combats que son art vous apprête , / Vous le verrez , brûlant d' échapper à ses fers , / Emprunter les dehors de cent monstres divers , / Devenir un torrent d' une eau pure & limpide , / Éclater , pétiller , ainsi qu' un feu rapide . / De tous ces vains efforts , loin de vous étonner , / Plus il résistera , plus il faut l' enchaîner ; / Mais lorsqu' il reprendra sa figure première , / Tel qu' il parut d' abord , quand , fermant la paupière , / Le sommeil dans vos fers venait de l' engager ; / Sitôt qu' il sera prêt à vous interroger / Laissez le respirer , & déliez ses chaînes ; / Demandez lui quel Dieu sut l' auteur de vos peines , / Par quels soins vous pourrez , hâtant votre retour , / Vous aplanir les mers qui bordent ce séjour . / Elle dit ; l' Onde s' ouvre & reçoit sa Déesse . / Cependant , tout rempli du trouble qui me presse , / Je rejoins mes Vaisseaux , & mon corps languissant / Y goûta de la Nuit le repos bienfaisant . / Mais , sitôt que l' 
Aurore eut éclairé la Terre / Je parcourus en paix la rive solitaire ; / Et , levant mes regards vers la voûte des Cieux , / D' une tremblante voix j' invoquai tous les Dieux , / Suivi des trois Guerriers dont la noble assurance / Pouvait mieux du succès me donner l' espérance . / A peine j' achevais , que la Nymphe des mers , / Sortant du sein profond de leurs flots entr'ouverts , / Vint offrir à nos yeux , dans ses mains immortelles , / De quatre veaux marins les dépouilles nouvelles . / Elle creuse l' arène , & nous cache soudain / dans les lits sablonneux qu' a façonnés sa main ; / Elle ajuste avec soin notre forme empruntée , / Nous couvre de ces peaux , dont l' odeur empestée / Allait être fatale à nos sens révoltés , / Si sa main , secourable en ces extrémités , / Nous offrant le parfum d' une douce ambroisie , / N' eût contre cette odeur défendu notre vie . / Ainsi , d' une âme ferme , & soumis au Destin , / Nous laissâmes couler les heures du matin . / Cependant hors des flots de la mer agitée , / S' élancent , à grand bruit , les troupeaux de 
Protée , / Ils marchent vers la rive , & , couchés sur ces bords , / Sèchent l' humidité qui pénétrait leur corps . / Vers le milieu du jour le Vieillard hors de l' onde , / S' avance & voit couchés dans une paix profonde / Se monstrueux troupeaux , qu' il se plaît à compter . / Il approche de nous , & les vient visiter . / Mais ne soupçonnant rien , tranquille & sans alarmes , / Du Sommeil qui l' entraîne il va goûter les charmes ; / Il dort . Au même instant , prompts à l' environner , / Tous ensemble , à grands cris , nous courons l' enchaîner . / Le Devin , rappelant son adresse ordinaire , / Se transforme en lion , en dragon , en panthère , / Devient un chêne épais , poussant de longs rameaux , / Un torrent qui blanchit & sait mugir ses eaux . / Mais quand notre valeur , qui le pressait sans cesse , / Eut vaincu du Vieillard l' étonnante souplesse , / Il m' interroge enfin , & m' adresse ces mots : / Quel besoin t' a forcé de troubler mon repos , / 
Ménélas , quelle voix , sur ce lointain rivage , / A du secret des Dieux informé ton courage . / Vous le savez , lui dis je , & vous n' ignorez pas / Que dans ces lieux déserts on enchaîne mes pas , / Que je n' en puis sortir , & que dans l' amertume , / Mon cœur incessamment s' agite & se consume . / Apprenez moi quel Dieu , dédaignant mes soupirs , / Ferme la mer encore à mes ardents désirs . / Pour obtenir des Dieux les vents que tu demandes , / Ta main n' a point au Ciel présenté des offrandes , / Tu n' as point , me dit il , supplié 
Jupiter / D' aplanir devant toi les routes de la mer . / Si tu veux désarmer la main qui te captive , / Revois les eaux du Nil , retourne sur sa rive , / Présente une hécatombe aux habitants des Cieux , / Et mérite qu' enfin ils secondent tes vœux . / Il se tait : je frémis à cet ordre suprême , / Qui replongeant ma vie en un péril extrême , / M' envoyait vers les bords que j' avais voulu fuir . / A ses lois cependant je promis d' obéir . / Mais , lui dis je , daignez , sensible à ma détresse , / M' apprendre les destins des Héros de la 
Grèce , / De ceux qu' aux champs 
Troyens nous laissâmes encore / Quand ma flotte suivit la flotte de 
Nestor . / 
Atride , que prétend ton ardeur insensée . / Dit il ; pourquoi vouloir au fond de ma pensée , / Pénétrant des secrets qui te furent voilés , / Accroître les douleurs de tes sens désolés / Combien de ces Héros eurent un sort funeste . / Les secourables Dieux ont conservé le reste . / Et , parmi tous ces Rois qui , pressant leur retour , / Se flattaient de revoir leur antique séjour , / Deux seuls infortunés ont terminé leur vie . / Un autre , sur les mers , cherche encore sa patrie . / 
Ajax , que protégeait le Souverain des eaux , / Aux rochers de 
Gyra vit briser ses Vaisseaux ; / 
Neptune le sauvait , en dépit de 
Minerve ; / Mais , blasphémant encore la main qui le conserve , / Il osa proférer ces mots audacieux : / Mon courage triomphe & des flots & des Dieux . / 
Neptune l' entendit du profond de l' abîme , / Il jura de punir son orgueil & son crime ; / Il saisit le trident , & , d' un bras courroucé , / Il frappe ce rocher qu' 
Ajax tient embrassé . / Le roc se brise , éclate , & , dans l' humide plaine , / Un immense débris l' enveloppe & l' entraîne . / Sur les flots cependant ton frère 
Agamemnon / Voguait tranquillement protégé par 
Junon , / Il franchissait déjà les rochers de 
Malée , / Lorsque des Aquilons la rage redoublée / Vint chasser , malgré lui , ses Vaisseaux tourmentés , / Vers des bords autrefois par 
Thieste habités , / Mais qui d' 
Égisthe alors reconnaissaient l' empire . / Les Aquilons bruyants firent place au 
Zéphyre ; / Tout semblait lui promettre un retour fortuné ; / Il descend sur la rive , & soudain prosterné , / Saluant sa patrie , il embrasse la terre , / Et de larmes de joie arrose la poussière . / Un Esclave le vit du sommet de la tour , / Où , depuis plus d' un an , au bruit de son retour , / 
Égisthe , méditant un affreux stratagème , / Pour attendre ce Roi l' avait placé lui-même ; / Il court , va l' annoncer & recevoir le prix / Que son Maître barbare à son zèle a promis . / Le tyran aussitôt , avec un soin perfide , / Fait hâter le festin destiné pour 
Atride ; / Il ordonne la fête , & , dans un lieu secret , / Fait de vingt assassins entourer le banquet , / Et , couvrant ses noirceurs des respects qu' il lui marque , / S' avance , & marche en pompe au-devant du Monarque ; / Il l' invite au festin . Le grand 
Agamemnon / Le suit dans son palais sans crainte & sans soupçon , / Et périt sous ses coups , comme en un sacrifice / Tombe sous le couteau l' innocente génisse . / Ses braves Compagnons , partout enveloppés , / Périssent avec lui , des mêmes coups frappés ; / Mais de leurs assassins combattant la furie , / Par des torrents de sang ils sont payer leur vie . / Je sentis , à ces mots mon cœur se déchirer ; / Je m' assis sur l' arène , & ne sus que pleurer : / Je détestais le jour , j' abhorrais la lumière ; / Mais , lorsque , prosterné sur l' humide poussière , / J' eus , quelque temps encore , laissé couler mes pleurs , / Le Devin , par ces mots , suspendit mes douleurs : / 
Atride , c' est assez ; l' ennui qui vous possède , / Ne peut à ces malheurs apporter de remède / Occupez vous du soin de revoir vos foyers , / De venger votre frère & ses vaillants Guerriers , / De punir l' assassin , si le glaive d' 
Oreste / N' a pas servi déjà la vengeance céleste . / Il dit ; de ce discours les charmes tout-puissants / Mêlèrent quelque joie au trouble de mes sens . / Vous m' avez de deux Rois raconté l' infortune , / Lui dis je ; mais quel est ce Héros que 
Neptune , / Sur l' empire des Mers , retient vivant ou mort . / Je brûle de connaître & son nom & son sort . / Le Devin me répond : C' est le fils de 
Laërte / Qu' enchaîné 
Calypso dans son île déserte . / Je l' ai vu , ce Héros , en proie à ses douleurs , / Détester ce séjour , l' arroser de ses pleurs , / Dédaigner les soupirs d' une amante cruelle , / Tourner vers sa Patrie un cœur toujours fidèle ; / Mais seul & sans secours , sans armes , sans Vaisseaux , / Il désirait en vain de traverser les eaux . / Trop heureux 
Ménélas , tes nobles destinées / Appellent loin d' 
Argos la fin de tes années . / Les Dieux te conduiront , pour te combler de biens , / Aux bornes de la terre , aux champs 
Élysiens , / Beaux lieux où 
Rhadamante établit son Empire , / Où rien ne corrompt l' air & la paix qu' on respire , / Où la vie aux mortels ne coûte aucuns travaux , / Où les plaisirs sont purs , affranchis de tous maux . / Là jamais les hivers , de leur âpre froidure , / Ne viennent attrister la riante Nature ; / Et toujours le 
Zéphyr , voltigeant sur les mers , / De sa plus douce haleine y rafraîchit les airs . / Gendre de 
Jupiter , & digne époux d' 
Hélène , / C' est là que tes beaux jours seront exempts de peine . / Il dit , & disparaît dans les flots écumants . / Cependant , agité de divers sentiment , / Je retourne aux Vaisseaux , où la Nuit descendue / Vint donner quelque calme à mon âme éperdue ; / Bientôt les Compagnons se livrent au sommeil . / Mais sitôt que l' 
Aurore annonçant le 
Soleil , / Eut des cieux azurés effacé les étoiles , / On lança les Vaisseaux , on déploya les voiles , / Et les bras des Rameurs disposés sur les bancs / 
Entr'ouvrirent les flots sous la rame écumants . / Aux rivages du Nil , où ma flotte arrêtée , / Me vit offrir aux Dieux l' hécatombe apprêtée , / Des puissants Immortels j' invoquai le pouvoir ; / Et fidèle à la loi d' un trop juste devoir , / Pour immortaliser la gloire de mon frère , / Je bâtis une tombe à cette ombre si chère . / Je partis , & bientôt , envoyé par les Dieux , / Le Vent qui me portait me rendit en ces lieux . / Cher Prince , écoutez moi : que la douzième aurore / Puisse dans mon Palais vous retrouver encore . / Avant de me quitter vous recevrez de moi / Des gages solennels d' une éternelle foi ; / Un char brillant traîné par trois coursiers dociles , / Un vase précieux qui , dans des jours tranquilles , / Quand vos libations couleront pour les Dieux , / Pourra vous rappeler ma tendresse & mes vœux . / Prince , dit 
Télémaque , o généreux 
Atride , / Si j' en croyais mon cœur de vos discours avide , / Durant le cours d' un an , assis auprès de vous , / Je goûterais en paix des entretiens si doux ; / Et les noms les plus chers , de Père & de Patrie , / Sembleraient s' effacer de mon âme ravie . / Mais la voix des amis qu' affligent mes délais , / Me rappelle à 
Pylos , m' arrache à ce Palais . / Souffrez donc que je parte , & que mon cœur sincère , / Parmi tous ces présens que vous voulez me faire , / N' en accepte qu' un seul , gage de votre foi . / Vos superbes coursiers ne sont pas faits pour moi . / Pour les âpres rochers renfermés dans mon île , / Mais pour vous qui régnez sur un pays fertile , / Où le Lotos abonde , où les prés , les guérets / Se couvrent tous les ans des trésors de 
Cérés ; / 
Ithaque ne voit point ces tapis de verdure , / Qui des coursiers fougueux sont la riche pâture ; / Mais dans ces rocs déserts je trouve des appas , / Et des plaisirs touchants que d' autres lieux n' ont pas . / Il dit ; & , saisissant sa main avec tendresse , / 
Atride , en l' écoutant , sourit & le caresse . / Mon fils , que vos discours , sagement médités , / Annoncent bien , dit il , le Sang dont vous sortez . / Mais avant qu' un adieu pour jamais nous sépare , / Prenez ce que ces lieux possèdent de plus rare ; / Acceptez de ma main une coupe d' argent , / Couronnée avec art d' un or éblouissant , / Chef-d'œuvre de 
Vulcain , riche & superbe ouvrage , / Que le Roi de 
Sidon m' offrit à mon passage , / Lorsque dans son Palais sa libéralité / Me prodigua les soins de l' hospitalité . / dans ces doux entretiens le temps fuit & s' écoule . / Déjà , pour le banquet , les Esclaves en foule / Amenaient les taureaux & les troupeaux bêlants ; / D' autres versaient les vins dans des vases brillants / Les femmes accouraient , en portant sur leur tête / Le pain qui doit servir au festin qu' on apprête / Cependant les plaisirs sans cesse renaissants , / De 
Pénélope encore occupaient les Amans , / Et du disque & du trait le facile exercice / Amusait leurs loisirs dans le Palais d' 
Ulysse . / Au milieu d' eux assis , deux Prétendants fameux , / D' un regard satisfait contemplaient tous ces jeux . / Leurs noms étaient encore respectés dans 
Ithaque . / C' était 
Antinoüs , & le fier 
Eurymaque . / 
Noëmon les aborde , & , d' un ton ingénu : / Si le retour du Prince ici vous est connu , / 
Antinoüs , dit il , daignez donc m' en instruire . / Mes vœux impatiens demandent mon Navire / Qu' emmena 
Télémaque aux rives de 
Pylos ; / Tous les jours je l' attends pour traverser les flots , / Pour aller , visitant mes haras de l' Élide , / Façonner mes coursiers à la main qui les guide . / Il dit : à ce discours ces Amants confondus / Demeurent en silence , interdits , éperdus ; / Ils pensaient que , tranquille , & loin des murs d' 
Ithaque , / Les seuls plaisirs des champs occupaient 
Télémaque . / Ciel . dit 
Antinoüs , d' étonnement saisi , / Pour ce secret départ quel temps a t il choisi . / Quelle Troupe le suivi esclave ou mercenaire . / Et ce Navire enfin , daignez ne nous rien taire , / Vous l' a t il su ravir ou l' a t il , obtenu / Par votre faible cœur par sa voix prévenu . / Au-devant de ses vœux mon cœur vola sans peine , / Répondit 
Noëmon ; & quelle injuste haine , / D' un Prince si chéri méprisant les soupirs , / Eût fermé mon oreille à ses ardents désirs / Des nobles Citoyens j' ai vu la jeune élite / S' empresser sur ses pas , accourir à sa suite ; / Et , lorsqu' à leurs Vaisseaux les Vents donnaient l' essor , / J' ai vu le gouvernail dirigé par 
Mentor , / 
Mentor , ou quelque Dieu , qui , cachant sa présence , / De ce sage mortel a pris la ressemblance ; / Car hier , quand l' aurore avait doré les flots , / Mes yeux ont vu 
Mentor qu' on croyait à 
Pylos . / En leur parlant ainsi , 
Noëmon se retire . / Le silence succède à leur bruyant délire , / Les jeux sont suspendus , & les Princes assis , / De leurs plus vaillants Chefs écoutent les avis . / Le Fier 
Antinoüs , le désespoir dans l' âme , / Se lève , & de ses yeux lance des traits de flamme . / Mes amis , leur dit il , qui l' eût jamais pensé / Que ce hardi projet , hautement annoncé , / 
Télémaque à nos yeux l' accomplirait sans peine ; / Qu' un enfant se jouerait de notre audace vaine , / Et que , sur un Navire , une foule d' amis / Suivraient sa destinée , à ses ordres fournis . / Mais allons ; des complots de son cœur magnanime / Peut-être 
Jupiter le rendra la victime ; / Peut-être je saurai , rassurant vos esprits , / D' un voyage indiscret lui ménager le prix , / Si de vingt Compagnons une escorte fidèle , / Sur un Vaisseau léger veut seconder mon zèle , / Et , laissant quelque temps ce fortuné séjour , / Entre 
Ithaque & 
Samos attendre son retour . / Il se tait : on l' approuve , on l' admire , on le presse / D' accomplir son dessein , de tenir sa promesse ; / Et ces Amants encore , déguisant leurs projets , / Sont de leurs jeux bruyants retentir le Palais . / Cependant , 
Pénélope , en secret alarmée , / De leur complot fatal est bientôt informée . / Le généreux 
Médon , qui l' avait entendu , / Vient porter l' épouvante à son cœur éperdu . / Il pénétrait déjà l' asile où 
Pénélope / dans ses longues douleurs se plonge & s' enveloppe ; / La Reine qui le voit le prévient par ces mots : / Héraut , quel loin vous porte à troubler mon repos / Quels ordres mes Amants m' osent ils faire entendre . / Que mes femmes vers eux s' empressent de se rendre , / Et , quittant les travaux dont j' occupe leur main , / Se livrent aux apprêts d' un insolent festin . / Grands Dieux . que leur amour , que leur audace altière , / Disparaisse avec eux du séjour de la terre . / Que ce repas pour eux soit le dernier repas . / Lâches , qui , poursuivant vos cruels attentats , / Dévorez de mon fils l' entière subsistance , / Vos pères vous ont dit sans doute en votre enfance , / Quel homme était 
Ulysse . Ami de l' équité , / Ami de la droiture & de la vérité , / On ne le vit jamais de fait ou de parole , / Offenser des Sujets dont il était l' idole . / Ennemi d' un défaut trop ordinaire , aux Rois / Jamais de la faveur il n' écouta la voix , / Et jamais l' amitié , la haine , ou le caprice / Ne surprit à . son cœur une seule injustice . / Et c' est par des noirceurs , par de lâches forfaits , / Que votre ingratitude a payé ses bienfaits . / Vous les oubliez tous , & votre vaine audace / Voudrait dans tous les cœurs en effacer la trace . / O reine , dit 
Médon , que le Ciel qui m' entend , / Veuille éloigner de vous un mal encore plus grand , / Le plus affreux des maux que leur main vous prépare . / 
Télémaque est l' objet de leur fureur barbare , / Et c' est à son retour qu' ils veulent l' égorger : / Il a des vastes mers méprisé le danger ; / Il court chercher son père , & , bouillant de courage , / Est allé de 
Pylos visiter le rivage . / 
Pénélope en tremblant écoute ce récit ; / Son cœur semble glacé du froid qui la saisit ; / Les pleurs couvrent ses yeux , elle gémit , soupire , / Et d' une faible voix , qui sur sa bouche expire , / Après de longs efforts , profère ce discours , / Dont ses fréquents sanglots interrompent le cours : / Héraut , pourquoi faut il que mon fils m' abandonne , / Que le péril des mers n' ait eu rien qui l' étonné , / Qu' il ait osé monter ces dangereux Vaisseaux , / Qui , pour l' homme imprudent , sont les coursiers des eaux . / Veut il ensevelir son nom & sa mémoire . / J' ignore , dit 
Médon , si , soigneux de sa gloire , / Quelque Dieu l' a forcé d' abandonner ces bords , / Ou si de son cœur seul il suivit les transports . / Il s' éloigne à ces mots , & la Reine éplorée / S' abandonne aux tourments dont elle est déchirée , / Tremble , gémit , chancelle , & , dans son désespoir , / Sur des sièges brillants dédaigne de s' asseoir ; / Elle tombe , & le marbre est mouillé de ses larmes . / Ses femmes à l' entour partagent ses alarmes , / Et sa douleur enfin s' exhale par ces cris : / Vous qui tournez sur moi vos regards attendris , / Voyez s' il sut jamais de femmes & de reines / Que le Ciel accabla de plus sensibles peines . / J' ai perdu mon époux , j' ai perdu pour toujours / Un Héros , la douceur , la gloire de mes jours , / Qui , par mille vertus , mérita ma tendresse , / Qui du bruit de son nom remplit toute la 
Grèce . / Maintenant dans les eaux les Dieux ont fait périr / Mon fils , le dernier bien que je pouvais chérir . / J' ignorais son départ . Vous le saviez , cruelles : / Pourquoi dans ce moment , plus tendres , plus fidèles , / N' accourûtes vous point , par de justes transports , / M' arracher au sommeil qui m' enchaînait alors / J' aurais su détourner cette suite imprévue , / Ou l' ingrat m' eut laissée expirer à sa vue . / Volez ; que par vos soins 
Dolius averti , / Apprenne en ce moment que mon fils est parti ; / Qu' il coure , sans délais , en instruire 
Laërte ; / Qu' il lui révèle tout , & sa suite , & sa perte , / Oui , son trépas certain , si 
Laërte aussitôt / Ne va des assassins dénoncer le complot , / S' il ne va dans 
Ithaque annoncer l' artifice / Qu' ont tramé les cruels contre le fils d' 
Ulysse . / 
Euryclée , à ces mots , tombant à ses genoux : / O reine , accablez moi de tout votre courroux , / Frappez , percez ce cœur dont vous êtes chérie , / C' est moi qui suis coupable , & qui vous ai trahie ; / Je savais tout ; c' est moi qui , dans votre Palais , / De son triste voyage ai formé les apprêts , / J' obéis à sa voix ; je jurai de vous taire / Jusqu' au douzième jour , ce funeste mystère ; / Jusqu' au douzième jour je dus vous l' épargner ; / Mais de vos pleurs enfin cessez de vous baigner ; / Quittez ces vêtements tout souillés de vos larmes ; / Que le cristal des eaux rafraîchisse vos charmes ; / Allez offrir vos vœux à l' auguste 
Pallas , / Seule , elle peut sauver votre fils du trépas : / D' un malheureux Vieillard épargnez la faiblesse ; / Allez , ne craignez point que le Ciel vous délaisse . / Le sang d' 
Arcésius n' est point haï des Dieux , / Et ses fils à jamais régneront dans ces lieux . / A ces mots consolants , qui soulagent ses craintes , / 
Pénélope se lève & fait trêve à ses plaintes , / Se plonge dans le bain , ranime ses attraits , / Prend de nouveaux habits , monte au haut du Palais , / Et chargeant de ses dons une vaste corbeille : / A ma tremblante voix daignez prêter l' oreille , / Écoutez moi , 
Pallas , fille de 
Jupiter , / Dit elle : si jamais l' époux qui me fut cher , / Offrit sur vos autels de pompeux sacrifices , / Gardez en la mémoire ; & que vos mains propices , / En délivrant mon fils d' un redoutable écueil , / Punissent ces Amants aveuglés par l' orgueil . / Sa prière & ses pleurs ont touché la Déesse . / Les Princes cependant pleins d' une folle ivresse , / Remplissent le Palais de leurs cris redoublés . / Enfin , disait l' un d' eux , nos vœux seront comblés : / La Reine apprête ici les flambeaux d' hyménée , / Et ne voit point la mort à son fils destinée . / 
Antinoüs alors : " Imprudents . arrêtez , / Craignez que vos discours ne lui soient répétés . / Occupons nous d' agir , & , gardant le silence , / Ne songeons qu' au projet que suit notre espérance . / Il dit ; vingt compagnons , dont lui-même a fait choix , / S' empressent aussitôt d' obéir à sa voix , / De lancer un Vaisseau sur les plaines liquides , / D' y porter , d' y cacher des armes homicides . / Le Vaisseau , que le vent agite près du bord , / N' attend plus que la nuit pour s' éloigner du port . / Cependant 
Pénélope , au fond de sa retraite , / Se livrait sans témoins à sa douleur secrète ; / Nul aliment encore n' est entré dans son sein , / Sur son lit solitaire elle repose en vain . / La crainte ou l' espérance incessamment l' assiège ; / Elle croit voir son fils , tantôt mourant au piège / Où des hommes cruels vont enlacer ses pas , / Tantôt libre & vainqueur échappant au trépas ; / Elle frémit , s' agite , ainsi qu' une lionne / Qu' un essaim de Chasseurs de ses rets environne . / Mais du Sommeil enfin l' insensible langueur / L' accable , & de ses maux apaise la rigueur . / 
Minerve , en ce moment , de son sort attendrie , / Vient offrir à la Reine une image chérie , / L' image d' une Sœur , qui , loin d' elle autrefois , / D' un glorieux hymen avait subi les lois . / dans le vague des airs 
Minerve la transporte . / Du réduit de sa Sœur l' Ombre franchit la porte , / Approche de son lit , & lui parle en ces mots : / Quoi . vous pleurez encore , même au sein du repos . / 
Pénélope , les Dieux , touchés de vos misères , / Veulent tarir le cours de vos larmes amères ; / Votre généreux Fils mérita leur amour , / Et leur bonté puissante assure son retour . / 
Pénélope , endormie à la porte des Songes , / Se livrait aux douceurs de leurs heureux mensonges . / Chère Sœur , lui dit elle , à qui dois je aujourd'hui / Le bonheur de vous voir consoler mon ennui . / Vous , par un long trajet de ces lieux séparée , / Vous , que ne vit jamais cette heureuse contrée , / Que voulez vous de moi . J' ai perdu pour toujours / Un Époux , la douceur , la gloire de mes jours , / Qui , par mille vertus , mérita ma tendresse , / Et du bruit de son nom fit retentir la 
Grèce . / Maintenant sur les mers je vois errer mon Fils , / En cet âge où les sens , trop aisément surpris , / Ignorent des dangers l' utile expérience , / Et livrent aux méchants un cœur sans défiance . / J' ai senti pour ce Fils accroître mes douleurs , / Mes regrets pour son Père avaient moins de rigueurs / Je vois ce Fils jeté sur de lointains rivages ; / Exposé sur les mers aux fureurs des orages ; / Je vois , en frémissant , ses ennemis cruels . / Exécuter sur lui leurs complots criminels . / Mais le Fantôme alors : " Éloignez cette crainte , / Dissipez vos douleurs & calmez votre plainte ; / Vous avez pour appui cette même 
Pallas / Qu' invoquent les Guerriers en marchant aux combats / Sensible à vos tourments , c' est elle qui m' envoie / Soulager l' amertume où votre âme est en proie . / Pardonnez , dit la Reine , à mon Cœur agité ; / Êtes vous en effet une Divinité , / Ou de quelque Immortel la flatteuse interprète / Parlez , & contentez une Épouse inquiète . / Daignez m' apprendre enfin s' il voit encore le jour / Ou le Dieu des Morts l' enchaîne sans retour . / Sur le sort de ce Roi , lui répondit le Songe , / Quels que soient les tourments où son destin vous plonge , / Je ne puis contenter vos désirs curieux . / Fuyons les vains discours , & fiez vous aux Dieux . / Il dit , vole & s' échappe en traversant la porte , / Ainsi qu' une vapeur que le 
Zéphyre emporte : / 
Pénélope s' éveille , & son cœur enchanté / Se retrace le Songe à ses yeux présenté , / Tandis que ses Amants vont , sur la plaine humide , / Dresser contre son Fils leur complot homicide . / Entre 
Ithaque & 
Samé , dans l' empire des mers , / Est une île escarpée , où des rochers déserts / Forment deux vastes ports , & , contre la tempête / Opposent la hauteur de leur superbe tête . / 
Astéris est son nom ; là , ces fiers assassins / Vont attendre l' instant d' accomplir leurs desseins . 
