Arrivés dans le val où 
Sparte se déroule , / Ils gagnèrent le seuil du puissant 
Ménélas . / De son fils , de sa fille , à ses amis en foule / Ce prince offrait chez lui le nuptial repas . / Sa fille , il l' envoyait au bouillant fils d' 
Achille : / À 
Troie un jour , en forme , il lui promit sa main , / Et les dieux maintenant célébraient cet hymen . / Donc , avec des chevaux et des chars à la file / Il l' envoyait à 
Phtie , au roi des 
Myrmidons . / D' 
Alector il donnait la fille laconienne / À son 
Mégapenthès , fruit d' une esclave ancienne : / Car d' 
Hélène le ciel fit les flancs inféconds , / Du jour qu' elle enfanta cette aimable 
Hermione / De l' orine 
Aphrodite égalant la beauté . / Ainsi , dans ce palais immense et haut voûté , / Les voisins , les amis du grand porte-couronne / Soupaient gaîment : près d' eux , un aède chantait / En jouant de la lyre , et , mimant son langage , / Un couple de danseurs sur les dalles sautait . / Au porche en ce moment , avec leur attelage , / Le héros 
Télémaque et le fier 
Nestorin / S' arrêtèrent : le bruit fait sortir 
Étéone , / Intendant dévoué du noble souverain . / Il rentre , et , d' une voix qui comme un trait résonne , / Annonce la nouvelle au blond pasteur de gens : / " Voici deux étrangers , ô mon céleste maître , / Deux hommes que pour dieux on pourrait reconnaître . / Dis s' il faut dételer leurs coursiers diligents , / Ou bien que par faveur un autre les maisonne . " / Mais le bon 
Ménélas , enflammé de courroux : / " Hier tu n' étais pas sot , 
Boéthide 
Étéone ; / Ores , comme un enfant , tu tiens des propos fous . / N' avons nous pas humé d' étrangère écuelle , / Nous , avant d' être au port . Puisse 
Zeus désormais / De tels maux nous garder . Allons , vite , dételle , / Et que ces voyageurs s' approchent de nos mets . " / Il dit , et l' intendant de courir au passage , / Entraînant avec lui ses aides journaliers . / Ils délivrent du joug les galopeurs en nage , / Et vont les attachant à d' équins râteliers / Qu' ils fournissent d' épeautre emperlé d' orge blanche . / Le char est appuyé contre un mur éclatant ; / Ensuite aux visiteurs on ouvre porte franche . / Eux , contemplent saisis ce toit d' omnipotent . / Tel reluit en effet le 
soleil ou la lune , / Tel brillait le séjour du puissant 
Ménélas . / Lorsque de ce tableau leurs regards furent las , / Dans son flot les reçut la baignoire opportune . / Des femmes , leur bain pris , d' odeurs les aspergeant , / De robes de gala , de manteaux les vêtirent ; / Sur des chaises alors près d' 
Atride ils s' assirent . / Une esclave bientôt en un bassin d' argent / Pour leurs mains vida l' eau d' une aiguière dorée , / Et roula devant eux une mense en bois fin . / L' honorable intendante , à son zèle livrée , / De pain , de mets divers , la surchargeait sans fin . / L' écuyer-découpeur leur porta maintes viandes / Et de calices d' or ensemble les munit . / Les prenant par la main , le prince blond leur dit : / " Mangez , complaisez vous à ces choses friandes . / Votre repas fini , nous vous demanderons / Qui vous êtes ; fameux sans doute sont vos pères ; / Vous descendez de rois , d' immortels sceptrigères . / Des hommes tels que vous n' ont pas d' obscurs girons . " / À ces mots , il leur sert l' échine succulente / Du bœuf couvrant sa table en rôti d' apparat . / Nos amis bravement dégustent chaque plat . / Quand leur faim eut cessé , que leur soif devint lente , / 
Télémaque , penché vers le fils de 
Nestor , / Lui dit tout bas , de peur qu' on ne vînt à l' entendre : / " Vois donc , 
Nestoridés , compagnon cher et tendre , / Comme éclatent partout , variant leur décor , / L' airain , l' or , l' électrum , et l' argent , et l' ivoire . / De 
Zeus 
Olympien tel sera le pourpris . / Quel luxe merveilleux . c' est à ne pas y croire . " / Ains le blond 
Ménélas , ce propos là surpris , / En retour leur darda ces paroles ailées : / " Chers enfants , nul mortel ne lutte avec 
Jupin ; / Ses dômes , ses trésors échappent au Destin . / Moi , je puis voir ou non mes sommes égalées . / Après mille travaux , un exil de huit ans , / Je rentrai , de leur poids ma flottille grossie . / Errant , je connus 
Cypre , 
Égypte , 
Phénicie , / 
Sidon , race 
Éthiope , 
Érembes si distants , / Et 
Lybie , où cornus tous les agneaux de naître . / L' ouaille , trois fois l' an , là donne un agnelet . / Là jamais le berger ni le seigneur champêtre / Ne manquent de fromage , ou de viande , ou de lait , / Car en toutes saisons brebis se laissent traire . / Tandis que j' amassais des butins copieux , / Un autre en trahison m' assassina mon frère , / Poussé par une épouse au cœur malicieux . / Aussi de ces grands biens je jouis sans béance . / Vos pères , quels qu' ils soient , vous auront tout conté ; / Car j' ai beaucoup souffert et vu fuir l' opulence / D' une vaste maison , riche à saturité . / Ah . je voudrais n' avoir qu' un tiers de ma fortune , / Et qu' ils vécussent tous , ces généreux guerriers / Morts là-bas , loin d' 
Argos , nourrice des coursiers . / Je pleure et je gémis sur leur perte commune . / Au fond de mon palais fréquemment retiré , / Tantôt je me désole et tantôt je m' apaise ; / Car on se lasse aussi d' un deuil trop concentré . / Mais il est un chagrin qui plus que tous me pèse , / Qui me rend le manger , le dormir odieux : / C' est que nul 
Achéen n' endura tant de peines / Qu' 
Ulysse en supporta . nous devions donc tous deux , / Lui malheurer , et moi de ses courses lointaines / Rester inconsolable ; et nous ne savons pas / S' il est vivant ou mort . Ce doute afflige certe / La chaste 
Pénélope et le vieillard 
Laërte , / Et ce fils qui bambin fut sevré de son bras . " / 
Télémaque à ces mots , eut l' âme retroublée ; / Au doux nom de son père il laissa choir un pleur / Et de son manteau pourpre alors avec ampleur / Voila ses traits : le roi le reconnut d' emblée , / Mais longtemps médita dans son cœur attentif / S' il valait mieux l' ouïr , le premier , sur son père , / Ou bien l' interroger , éclaircir le mystère . / Tandis qu' il balançait , ainsi méditatif , / 
Hélène de sa chambre élevée , odoreuse , / Descendit : telle on voit 
Diane à l' arc divin . / 
Adraste lui présente un fauteuil ivoirin , / 
Alcippe un tapis fait d' une laine moelleuse . / Et 
Phyle un corbillon d' argent , don d' 
Alcandré , / Épouse de 
Polybe , à 
Thèbes , dans l' 
Égypte , / Où riche est chaque toit , des combles à la crypte . / Le prince eut du mari deux bains d' argyre ouvré , / Deux tripodes jumeaux , dix talents d' or en barre . / Sa femme obtint d' 
Alcandre à son tour de beaux dons : / Une quenouille d' or , un ovale talare / D' argyrose massif , bordé d' orins cordons . / C' est ce brillant panier que 
Phylo , la soubrette , / Apportait plein de fils savamment déliés : / Dessus gît la quenouille , à laine violette . / La reine prit son siège , un banc soutint ses pieds ; / Puis elle interpella son époux , sans attendre : / " Savons nous , 
Ménélas , enfant de 
Jupiter , / De qui nos visiteurs se piquent de descendre . / Feindrai je ou non . Mon cœur m' incite à parler clair . / Onc ne vis , — et du Sort j' admire le caprice , — / Homme ou femme à quelqu'un être plus ressemblant / Que ne l' est cet éphèbe au rejeton d' 
Ulysse , / 
Télémaque , laissé bambin par ce vaillant , / Quand vous vîntes , les 
Grecs , pour moi , face de chienne , / Livrer sous 
Ilion de terribles combats . " / En ces mots répondit le blond roi 
Ménélas : / " Ta pensée est d' accord , ô femme , avec la mienne . / Oui , ce sont là les pieds et les mains du héros , / L' éclair de ses regards , son front , sa chevelure . / Lorsque , me souvenant d' 
Ulysse à l' aventure , / J' ai dit combien pour moi son corps souffrit de maux , / Ce jeune homme a versé plus d' une larme amère / Et s' est couvert les yeux de son manteau pourpré . " / 
Pisistrate aussitôt , d' un accent pénétré : / " 
Atride 
Ménélas , fils de 
Zeus , chef prospère , / C' est bien l' enfant d' 
Ulysse , ainsi que tu le dis . / Mais , convive nouveau , surtout esprit modeste , / Il craint de proférer des discours trop hardis / Devant toi , dont la langue a le miel d' un Céleste . / L' écuyer 
Gérénin , 
Nestor , m' a député / Pour lui servir de guide : en effet , il désire / De toi-même savoir ce qu' il doit faire ou dire . / Le fils d' un père absent végète maltraité / Dans sa propre maison , faute de soutiens fermes . / Ainsi pour 
Télémaque : au loin court son auteur , / Et nul de ses sujets ne l' arrache au malheur . " / Le blond roi 
Ménélas répondit en ces termes : / " Grands dieux . j' ai donc chez moi le fils de l' homme cher / Qui pour mes intérêts supporta mille épreuves . / Certes sur tous les 
Grecs , il aurait eu des preuves / De ma chaude amitié , si le haut 
Jupiter / Eût à nos promptes nefs rouvert nos douces plages . / Il aurait dans l' 
Argos une ville , un palais , / Étant venu d' 
Ithaque avec tous ses bagages , / Son fils , son Peuple entier ; pour lui je dépeuplais / Quelque cité voisine à mon sceptre soumise . / Là , nous nous serions vus l' un l' autre fréquemment , / Et rien n' aurait troublé notre union exquise , / jusqu' au funèbre jour du commun dénouement . / Mais un dieu nous devait envier cette chance , / Puisque au loin , de par lui , ce seul preux demeura . " / Il dit , et ce langage attendrit l' assistance . / 
Hélène l' 
Argienne , enfant de 
Zeus , pleura ; / 
Télémaque de même , et 
Ménélas encore . / 
Nestoride à son tour eut des pleurs convaincus , / Car il se souvenait du noble 
Antilochus / Qu' occit l' illustre enfant de la brillante 
Aurore , / Plein de ce souvenir , il dit ces mots volants : / " 
Atride , en son palais , dans nos propos d' usage , / Quand de toi nous parlions , 
Nestor aux cheveux blancs / T' appela mainte fois des mortels le plus sage . / Eh bien , si c' est possible , écoute . Le festin / Où l' on gémit m' abat ; mais demain de bonne heure / Renaîtra l' Aube : alors , je comprends que l' on pleure / Les guerriers qui sont morts , subissant leur destin . / Pour les tristes défunts le seul tribut qu' on sache / Est de tondre son poil , de geindre à l' unisson . / Mon frère aussi mourut ; il n' était le plus lâche / Des 
Argiens . Tu dois l' avoir connu ; moi non : / Oncques je ne le vis , mais on dit qu' 
Antiloque / Fut un type accompli de coureur , de guerrier . " / Le blond roi 
Ménélas alors de s' écrier : / " Ami , tu viens de dire , au cours de ce colloque , / Ce que dirait , ferait un sage , ton aîné . / On voit quel est ton père , à la phrase limpide ; / On reconnaît le sang de l' homme que 
Kronide , / Comme enfant , comme époux , a voulu fortuné . / C' est ainsi qu' à présent à 
Nestor il concède / De vieillir en repos , au sein de sa maison , / Et d' avoir des enfants braves , pleins de raison . / Donc laissons la les pleurs du moment qui précède ; / Ne songeons qu' au repas , qu' on nous verse de l' eau / Sur les mains : aux lueurs de l' aurore prochaine , / 
Télémaque avec moi causera de nouveau . " / Il dit ; 
Asphalion , que le devoir enchaîne / Au puissant 
Ménélas , ondoya toute main . / À l' attaque des plats chacun alors procède . / Or , la divine 
Hélène ourdit un plan soudain : / Dans le vineux cratère elle mit un remède / Calmant peine et courroux , effaçant tous les maux . / Qui goûte de ce suc mêlé dans un cratère , / D' un jour ne mouillerait ses conduits lacrymaux , / Quand même seraient morts et son père et sa mère , / Quand même , sous ses yeux , l' airain égorgerait / Son frère bien-aimé , son tendre fils unique . / La reine avait ainsi maint rare spécifique / Que l' épouse de 
Thon , 
Polydamne , en secret / Lui fournit en 
Égypte où le sol gras fait naître / Mille herbes dont l' ensemble est propice ou fatal . / Là dans l' art de guérir chaque homme est passé maître , / Car de 
Pœon descend ce peuple médical . / Le mélange opéré , son vin servi d' urgence , / 
Hélène apostrophant derechef son époux : / " 
Atride 
Ménélas , venu de 
Zeus , et vous , / Rejetons d' êtres forts ( mais le grand 
Zeus dispense / Tour à tour biens et maux , il peut tout en effet ) , / 
Festinez maintenant , et , joyeux sur vos chaises , / Écoutez mes récits : leur choix sera parfait . / Point ne dénombrerai ni prendrai comme thèses / Les multiples travaux d' 
Ulysse le constant ; / Mais je raconterai ce qu' entreprit ce brave / Chez le peuple troyen où vous souffrîtes tant . / Il se meurtrit de coups d' une apparence grave , / Et , ceint de vils haillons à l' instar d' un valet , / Il aborda les murs de la ville ennemie . / À quelque mendiant notre homme ressemblait , / Lui qui sur les ponts 
grecs , ma foi . ne l' était mie . / Dans 
Pergame il entra sous ce déguisement . / Nul ne le connaissait ; moi seule vis la ruse , / Et je l' interrogeai : cauteleux , il me ment . / Mais quand je l' eus baigné , frotté d' huile profuse , / Vêtu de neuf , quand j' eus formellement juré / De ne point découvrir 
Ulysse au populaire / Avant qu' il eût rejoint ses tentes , sa galère , / Vite de vos projets il me fit le narré . / Après avoir féru maint guerrier de sa lame , / Il regagna son camp , et le renseigna bien . / Les 
Troyennes poussaient d' affreux cris ; moi , mon âme / Se pâmait d' aise , car je n' enviais plus rien / Que ma maison : mes pleurs accusaient 
Aphrodite / Qui m' avait mise là , loin de mon sol si doux , / Loin de mon 
Hermione et du lit d' un époux / Qui ne le cède à nul en attraits , en mérite . " / En ces mots lui répond le blond roi 
Ménélas : / " Tu viens de nous parler , ô femme , avec critère . / J' ai connu les conseils , la prudence ici-bas / De maints héros , j' ai vu presque toute la terre ; / Mais nulle part mes yeux ne virent de mortel / Dont le cœur surpassât celui du noble 
Ulysse . / Que n' a t il point osé ce chef plein d' artifice , / Dans ce cheval de bois où siégeaient tel et tel / Des meilleurs 
Grecs , en fraude apportant le carnage . / Tu t' approchas de nous ; un démon te guidait , / Soucieux de donner aux 
Troyens l' avantage . / Le divin 
Déiphobe à tes côtés rôdait . / Trois fois , en le touchant , tu fis le tour du piège , / Et nommas par leurs noms les premiers des 
Grégeois , / De leurs chères moitiés contrefaisant la voix . / Or 
Diomède , 
Ulysse et moi , de notre siège , / Nous entendîmes tout , quand tu les appelas . / Sur vous , avec 
Tydide , alors je voulus fondre , / Ou , des flancs caverneux , tout au moins te semondre : / 
Ulysse nous retint , empêcha nos éclats . / Les autres fils des 
Grecs observaient le silence . / Seul 
Anticle prétend t' adresser quelques mots ; / Mais , de ses fortes mains , 
Ulysse à toute outrance / Ferme sa bouche , et sauve ainsi tous nos héros . / Il le tint , jusqu' à l' heure où t' éloigna 
Minerve . " / Le prudent 
Télémaque à son tour conversant : / " 
Atride 
Ménélas , fils de 
Zeus , roi puissant , / Hélas . la mort l' a pris , malgré sa rude verve , / Et bien qu' en sa poitrine il eût un cœur d' airain . / Mais allons . qu' au plus tôt notre couche s' indique , / Pour goûter du sommeil le charme souverain . / Il dit ; l' 
Argive 
Hélène ordonne qu' au portique / Ses femmes vivement dressent des lits jumeaux , / Y mettent draps pourprés , couvertures moelleuses , / Avec de chauds habits pour les heures frileuses . / Les servantes d' aller , en portant des flambeaux , / De préparer les lits : un héraut prend chaque hôte . / Le noble 
Télémaque et le fils de 
Nestor / Au vestibule ainsi se couchent côte à côte . / 
Atride en haut repose , et près de lui s' endort / 
Hélène au large voile , à la beauté suprême . / Quand l' Aube remontra son visage rosé , / Le brave 
Ménélas , s' éveillant de lui-même , / Se vêtit , en sautoir mit un glaive aiguisé , / Noua sur ses pieds blancs de superbes sandales , / Puis , brillant comme un dieu , de sa chambre bondit . / Il vint s' asseoir auprès de 
Télémaque , et dit : / " Jeune héros , quel soin , sur les ondes brutales , / T' a poussé jusqu' aux murs de ma fière cité . / Est il privé , public . Parle , sans rien abscondre . " / Le prudent 
Télémaque aussitôt de répondre : / " 
Atride 
Ménélas , fils de 
Zeus , roi vanté , / Je viens me renseigner près de toi sur mon père . / Ma demeure est à sac , terrains et revenus . / Un groupe de méchants y règne avec colère , / Tuant mes agneaux gras , mes bœufs lents et cornus . / Ce sont les Prétendants , fameux par leurs traîtrises . / À tes pieds c' est pourquoi je tombe sans retard , / Pour que de son trépas longuement tu m' instruises , / Si tu le vis toi-même , ou si t' en a fait part / Quelque homme errant : maudit l' allaita sa nourrice . / Par respect ou pitié ne va pas me flatter , / Mais ce qu' ont vu tes yeux , daigne me le conter . / De grâce , si jamais mon brave père 
Ulysse / Te servit justement , de parole ou ne fait , / Au temps de cette 
Troie à vos armes si dure , / Souviens t' en aujourd'hui , dis la vérité pure . " / Le blond roi 
Ménélas , que l' angoisse étouffait : / " Bons dieux . ils brigueraient la couche nuptiale / D' un être si vaillant , ces lâches insensés . / De même qu' au retour dans sa grotte royale / Un terrible lion , de ses crocs courroucés , / Déchiquette les faons encore à la mamelle / Qu' une biche imprudente a laissés là blottis , / Pour courir les bosquets et les riants pâtis : / Tel 
Ulysse broiera leur bande criminelle . / Ah . père 
Zeus . 
Pallas . redoutable 
Apollon . / Comme à 
Lesbos jadis s' il était intrépide , / Lorsqu' il lutta , vexé , contre 
Philomélide / Qu' au grand plaisir des 
Grecs il foula du talon ; / Si tel qu' il fut alors , les surprenait 
Ulysse , / Leur destin serait court et leur hymen piteux . / Quant au point que requiert ta tendresse au supplice , / Je serai franc , et rien ne restera douteux . / Ce que m' a dit des mers le vieillard véridique , / Je te le redirai sans y changer un trait . / En 
Égypte les dieux m' arrêtaient nostalgique , / Pour n' avoir pas offert d' hécatombe au complet . / Les dieux veulent de nous déférence absolue . / Or sur l' onde houleuse , aux bouches d' 
Égyptos , / Certaine île s' élève ; on l' appelle 
Pharos . / Elle est à la distance en un jour parcourue / Par les navires creux que pousse un vent poupier . / Il s' y trouve un bon port d' où , prise l' eau potable , / Le nocher met à flot son vaisseau régulier . / Vingt jours les Immortels là détinrent mon câble . / La mer ne sentait plus cette haleine qui va / Dirigeant toute nef sur sa croupe sauvage . / Mes vivres s' épuisaient , mes gens perdaient courage , / Lorsqu' une déité me plaignit , me sauva . / C' était 
Idothéa , fille du grand 
Protée , / Vieillard des mers : mon sort la tenait aux aguets ; / Aussi vint elle à moi , comme seul je vaguais . / Les miens erraient dans l' île et cherchaient leur pâtée / Au bout de l' hameçon ; ils se mouraient de faim . / La dive , m' abordant , m' adressa la parole : / " Étranger , es tu donc si stupide ou si vain , / Ou geins tu volontiers , trouves tu gai ton rôle , / Puisque , en ces lieux captif , tu ne peux en sortir / Et laisses de chagrin fondre ton équipage . " / " Elle se tut , et moi vite de repartir : / " Déesse , écoute moi , quel que soit ton lignage . / Je ne séjourne pas dans cette île par goût ; / Aux rois du vaste ciel j' aurai manqué sans doute . / Eh bien , apprends moi donc , car les dieux savent tout , / Quel d' entre eux me retient , me ferme ainsi la route , / Empêche mon retour sur les flots poissonneux . " / " La belle déité sur le champ me réplique : / " Étranger , je serai franche dans mes aveux . / Ici règne des mers le vieillard véridique , / 
Protée , un dieu d' 
Égypte , à qui le plus profond / Du gouffre est familier , et qui sert sous 
Neptune . / De lui devoir le jour j' ai , dit on , la fortune . / Si tu peux l' empiéger et le saisir d' un bond , / Il te dira la route et tous les intervalles / Pour revenir chez toi sur les flots poissonneux . / De même il t' apprendra , fils de 
Zeus , si tu veux , / Le bien , le mal entrés sous tes portes royales / Pendant ta longue absence et ta vie au hasard . " / " Elle dit ; aussitôt je revins à la charge : / " Explique moi l' embûche à tendre au saint vieillard , / De peur que , devin leste , il ne gagne le large . / Un mortel rarement peut triompher d' un dieu . " / " La belle déité sur le-champ me riposte : / " Étranger , je serai franche dans mon aveu . / Quand au brûlant zénith le 
soleil court la poste , / Le véridique ancien sort du flot bouillonné , / Sous l' aile du 
Zéphyr qui brunit sa surface . / Il vient se reposer dans une grotte basse , / Et les phoques issus de l' ample 
Halosydné / Dorment autour de lui , quittant l' onde écumante , / Exhalant l' âcre odeur des repaires marins . / Je te conduirai là , dès l' aurore naissante , / Et vous placerai tous ; toi , choisis trois compains , / Les plus braves parmi tes nefs aux bonnes coques . / Je vais te dévoiler les ruses du vieillard . / D' abord il comptera , revisera ses phoques , / Puis , son compte achevé du plus perçant regard , / Il s' étendra près d' eux , comme au bercail un pâtre . / Dès que vous le verrez tout à fait endormi , / Armez vous de courage , et , d' un bras affermi , / Tenez le , quoi qu' il fasse , à fuir opiniâtre . / Car , afin d' échapper , de suite il deviendra / Toute espèce de bête , eau vive , ardente flamme . / Vous , maintenez le bien , serrez le jusqu' à l' âme . / Mais quand lui-même enfin te questionnera , / En redevenant tel qu' il fut pendant sa sieste , / À la force renonce , et détache , homme preux , / L' ancien : demande lui le dieu qui te moleste , / Et comment retourner sur les flots poissonneux . " / " 
Idothée , à ces mots , plongea dans l' eau profonde . / Pour moi , je rejoignis mes bateaux ensablés ; / Ma pensée , en marchant , partout jetait la sonde . / Aussitôt mon retour aux parages salés , / Le souper fut servi , puis vint la nuit divine , / Et chacun se coucha sur le rivage amer . / Lorsque reparut l' Aube à la face rosine , / Je me rendis au bord de l' imposante mer , / En suppliant beaucoup les dieux : trois camarades / Me suivaient , dont l' élan m' avait paru certain . / " Cependant la déesse ayant plongé soudain , / Rapporta quatre cuirs de phoques de ces rades / Écorchés vifs : c' était pour son père un appeau . / Elle creusa des lits aux sables maritimes , / Puis s' assit , attendant ; bientôt nous la joignîmes . / Sa main nous lit coucher chacun sous une peau . / L' affût était cruel ; l' odeur du palmipède / Par sa ténacité refoulait notre entrain . / Eh . qui peut s' allonger près d' un monstre marin . / Mais elle nous sauva par un puissant remède . / L' ambroise secourut nos flairs empuantis ; / Son parfum dissipa l' exhalaison mortelle . / Toute la matinée , on guetta de plein zèle ; / Puis , phoques d' émerger ; en grand nombre sortis , / Ils s' étendirent tous par files sur la plage . / L' ancien vint à midi , trouva ses phoques gras , / Et parcourut leurs rangs , les comptant au passage . / Il nous vit les premiers , en ne soupçonnant pas / La ruse ourdie : ensuite il se coucha lui-même . / Nous fondîmes , hurlants , l' étreignîmes des mains ; / Le vieux n' oublia point son propre stratagème . / Tout à coup il se fit lion aux larges crins , / Puis dragon , et panthère , et sanglier immense , / Enfin source limpide , arbre au feuillage altier ; / Mais nos bras l' enchaînaient sans perdre patience . / Le vieillard se lassa , quoique habile routier , / Et , me questionnant , me parla de la sorte : / " 
Atride , par quel dieu , contre ma volonté , / Viens tu m' astreindre ainsi . Quel motif te transporte . " / " Il dit ; moi de répondre avec célérité : / " Tu sais , vieillard , — pourquoi cette plainte suspecte . — / Qu' ici l' on me retient , que je ne suis au bout / De ma détention , qu' en moi l' esprit s' affecte . / Eh bien , apprends moi donc , car les dieux savent tout , / Quel Céleste m' en veut , me referme la route , / Empêche mon retour sur les flots poissonneux . " / " Je dis , et , sans tarder , le véridique ajoute : / " Il te fallait offrir à 
Zeus , aux autres dieux , / Maint brillant sacrifice avant ta départie , / Si tu pensais voler vers ton pays lointain . / Mais tu ne reverras , c' est l' arrêt du Destin , / Tes amis , ton terroir , ta maison bien bâtie , / Qu' après avoir croisé de nouveau l' 
Égyptos , / Fleuve issu de 
Jupin , et d' hécatombes saintes / Régalé les seigneurs des divines enceintes . / Lors ils te guideront , à ton gré , sur les flots . " / " Il dit ; mon pauvre cœur saigna de ce langage , / Parce qu' on m' envoyait , par l' humide clément , / Derechef en 
Égypte , amer et long voyage . / Toutefois je repris immédiatement : / " J' accomplirai , vieillard , l' ordre que tu motives . / Mais dis moi franchement , sans hésitation , / S' ils sont tous revenus sains et saufs , ces 
Argives / Par 
Nestor et par moi laissés sous 
Ilion , / Ou bien si quelqu'un d' eux périt sur son navire , / Ou dans des bras amis , au terme des combats . " / " Je me tus , et 
Protée au même instant de dire : / " Pourquoi ces questions , 
Atride . Il ne sied pas / Que tu saches à fond ces faits ni ma pensée . / Va , quand tu sauras tout , tes larmes couleront . / Beaucoup sont terrassés , beaucoup lèvent le front . / Deux seuls des généraux de ta gent cuirassée / ( Au siège tu pris part ) périrent au retour . / Un autre vit encor , captif de la mer sombre . / Auprès de ses rameurs 
Ajax perdit le jour . / 
Neptune tout d' abord l' approche sans encombre / De 
Gyra , vaste roche , aux vagues le soustrait . / Il aurait fui la mort , quoique en butte à 
Minerve , / S' il n' avait follement juré d' un ton proterve / Que , malgré tous les dieux , du gouffre il sortirait . / Or , 
Neptune entendit cette parole altière ; / Il saisit son trident de sa robuste main , / Et , percutant 
Gyra , fendit en deux la pierre . / Une moitié tint bon , l' autre croula soudain . / C' est sur elle qu' 
Ajax trônait dans sa folie ; / Elle emporta son corps dans les flots noirs , houleux . / À la coupe salée il but jusqu' à la lie . / Quant à ton frère , il put , avec ses bateaux creux , / Grâce à l' alme 
Junon , s' enfuir , tromper les 
Kères . / Mais comme il atteignait le cap vertigineux / De 
Malée , un orage , étouffant ses prières , / L' entraîna plus au nord du manoir poissonneux , / Vers la pointe où jadis 
Thyeste eut sa demeure , / Où son dur fils 
Égisthe en ce temps résidait . / La route cependant devint bientôt meilleure ; / Les dieux tournaient le vent , au port on abordait . / 
Agamemnon ravi descend , touche la terre , / Baise le sol natal , mouillant de tièdes pleurs / Ses jeux que délectait cette rive si chère . / Un espion le vit , posté sur des hauteurs / Par 
Égisthe , lequel lui promit , comme amorce , / Deux talents d' or ; l' argus veillait depuis un an , / De peur que le grand chef n' entrât vite ou de force . / Il courut annoncer la nouvelle au tyran . / 
Égisthe ourdit alors une trame perfide : / Du coup il embusqua vingt guerriers de renom / Et commanda l' apprêt d' une table splendide . / Lui-même convia l' auguste 
Agamemnon , / Du haut d' un char superbe , en méditant un crime . / Il ramena ce preux candide , et le frappa , / À la fin du banquet , tel qu' un bœuf qu' on victime . / Aucun des compagnons d' 
Atride n' échappa , / Aucun de ceux d' 
Égisthe ; au palais tous moururent . " / " Il dit , et mon chagrin éclata sans pareil : / Et je pleurais , couché près des flots qui murmurent ; / Je ne voulais plus vivre et revoir le 
soleil . / Lorsque j' eus bien pleuré , me roulant sur le sable , / Le véridique ancien en ces termes reprit : / " Mets fin , ô fils d' 
Atrée , à ce deuil lamentable , / Puisqu' il n' est pas de baume au malheur qui t' aigrit . / Efforce toi plutôt d' atteindre aux plages grecques . / 
Égisthe vit peut-être , ou bien , te prévenant , / 
Oreste l' a tué : tu verras les obsèques . " / " Il se tut , et mon cœur , mon âme incontinent / S' égayèrent un peu , malgré ma peine extrême , / Et ma bouche au vieillard tint ce langage ailé : / " Voilà pour ces deux chefs ; nomme moi le troisième / Qui respire captif en un roc isolé , / Ou qui n' est plus ; je veux , dans mon deuil , le connaître . " / " Je dis , et le devin me repart sans délais : / " C' est le fils de 
Laërte , en 
Ithaque le maître . / Je l' ai vu fondre en pleurs dans l' île et le palais / Où la nymphe 
Calypse étroitement l' enserre . / Il ne peut retourner dans ses champs paternels , / Car il n' a ni vaisseaux ni rameurs personnels / Qui l' aident à franchir la liquide barrière . / Pour toi , le Sort ne veut , ô divin 
Ménélas , / Que dans l' hippique 
Argos s' achève la tourmente . / Non , non , les Immortels t' enverront tout là-bas , / Aux champs Élyséens où siège 
Rhadamanthe , / Où les bons constamment coulent d' aimables jours , / Sans neige , sans hiver , sans pluie embarrassante , / Seulement rafraîchis par la brise incessante / Que l' 
Océan dépêche à leurs riants séjours : / C' est que , d' 
Hélène époux , 
Zeus te compte pour gendre . " / " Il dit , et se plongea dans les flots agités . / Aux nefs avec ma suite , alors , moi , de me rendre ; / Ma pensée , en marchant , flottait de tous côtés . / Aussitôt mon retour au bord de la marine , / L' on servit le souper , puis , quand revint la nuit , / La grève offrit encore un couchage gratuit . / Lorsque reparut l' Aube à la face rosine , / Nous lançâmes d' entrain nos vaisseaux toujours francs . / On les pourvut de mâts , de voiles frémissantes . / L' équipage monta , s' assit aux divers bancs , / Et la rame battit les vagues blanchissantes . / Rentré dans l' 
Égyptos , au céleste limon , / Jetant l' ancre , j' offris mainte hécatombe pure . / Les grands dieux apaisés , pour sa gloire future / J' élevai le tombeau du triste 
Agamemnon . / Cela fait , je revins : des brises fortunées / Me rendirent bientôt à mes foyers chéris . / Mais , toi , songe à rester sous ces riches lambris / Jusqu' à l' écoulement d' onze ou douze journées . / Lors je t' expédierai , muni de beaux présents : / Et d' abord trois chevaux , ensuite un char d' ivoire , / De plus une ample coupe , afin qu' en allant boire / Aux Immortels , mes traits te soient toujours présents . " / Le prudent 
Télémaque , à cette offre si tendre : / " Ne me retiens donc pas , 
Atride , plus longtemps . / Certes je passerais une année à t' entendre , / Sans regretter en rien ma maison , mes parents , / Tant j' éprouve de charme à tes récits de geste . / Mais quoi . mes compagnons geignent sur mon vaisseau , / Dans la dive 
Pylos , et tu veux que je reste . / Pour tes présents , merci ; je n' attends qu' un joyau . / Tes coursiers n' iront point à ma côte natale ; / Je te laisse en jouir . Ton royaume est doté / De 
Lotus , de souchet , de graine fromentale , / D' épeautre , d' orge blanche en folle quantité . / 
Ithaque ne contient ni plaines ni fourrages ; / Caprine , elle vaut mieux pourtant qu' un sol à foins . / Aucune île en pleins flots n' abonde en pâturages , / N' est propice au cheval , la mienne encore moins . " / Il dit , et 
Ménélas , au cri de guerre habile , / Prit sa main en riant et lui darda ces mots : / " Noble est ton sang , mon fils , j' en juge à tes propos . / Eh bien , je changerai mes cadeaux , c' est facile . / Tu recevras de moi le plus beau des trésors / Que recèle en ses murs mon palais grandiose : / Un cratère artistique ; il est tout d' argyrose , / Et l' or pur savamment en couronne les bords . / C' est l' œuvre d' 
Héphestès ; je le tins de 
Phédime , / Roi des 
Sidoniens , quand m' accueillit son toit , / À mon retour en 
Grèce : il te revient de droit . " / Telle se prolongeait leur causerie intime . / Les commensaux du prince affluèrent bientôt , / Amenant des brebis , apportant leur vinage ; / Leurs femmes , au front ceint , passaient le pain d' usage . / Ainsi tous au repas fournissaient leur écot . / Cependant les rivaux , devant le seuil d' 
Ulysse , / S' amusaient à lancer le disque et les épieux / Sur le brillant pavé , leur insolente lice . / Le fier 
Antinoüs , 
Eurymaque aux beaux yeux / Siégeaient à part , primant au nom de leur vaillance . / 
Noémon , fils de 
Phrone , à l' imprévu les joint ; / Au premier de ces chefs il dit avec aisance : / " 
Antine , savons nous ou ne savons nous point / Quand du sol pylien reviendra 
Télémaque . / Je lui prêtai ma nef , et suis sans bâtiments / Pour passer en Élide où j' ai douze juments / Et des mulets nerveux qu' en vain la verge claque . / Je voudrais en prendre un , afin de l' enfourcher . " / Il dit : stupeur des deux , qui ne soupçonnaient guères / Ce voyage à 
Pylos , croyant l' autre en ses terres , / Auprès de ses moutons ou près de son porcher . / Soudain à 
Noémon 
Antine , fils d' 
Eupithe : / " Parle moi franchement . Quand donc est il parti . / Quels compagnons prit il . Des jeunes gens d' élite , / Ou des gars soudoyés . j' admets chaque parti . / Mais déclare de plus , car cela m' intéresse , / S' il t' enleva d' effort ton bateau goudronné , / Ou si tu le livras sur sa demande expresse . " / 
Noémon 
Phronien répond déterminé : / " De moi-même . et qui donc n' eût aimé satisfaire / Le désir d' un tel homme , accablé de souci . / Au sien je n' aurais pu décemment me soustraire . / Les plus accommodés des éphèbes d' ici / Le suivaient ; et j' ai vu monter , comme pilote , / 
Mentor , ou quelque dieu pareil à ce héros . / Une chose m' étonne : hier matin je le note / En ville , et l' autre jour il cinglait vers 
Pylos . " / Cela dit l' armateur retourna chez son père ; / Ceux ci de refrémir en leur sein orgueilleux . / Les rivaux , s' asseyant , suspendirent leurs jeux . / Du fils d' 
Eupithe alors éclata la colère ; / Son cœur tumultueux de fiel était rempli , / Et ses regards lançaient une flamme terrible : / Grands dieux . le voilà donc hardiment accompli , / Ce plan de 
Télémaque à nos yeux impossible . / En dépit de nous tous , un garçon s' est enfui , / S' est embarqué , prenant pour marins les plus braves . / Au retour , il voudra nous créer des entraves ; / Mais que 
Zeus l' émascule avant qu' il nous ait nui . / Allons , choisissez moi vingt rameurs , un céloce , / Afin que je le guette et le tienne enfermé / Dans le détroit d' 
Ithaque et de l' âpre 
Samé . / Son trajet filial rendra sa fin précoce . " / Il dit ; tous d' applaudir et de l' encourager ; / Puis chacun , se levant , entre au palais d' 
Ulysse . / Or bientôt 
Pénélope apprit tout le danger / Qu' à son fils apprêtait tant d' occulte malice . / Elle en reçut l' avis du céryce 
Médon / Qui , placé hors la cour , surprit l' accord interne . / Pour instruire la reine il s' élance au salon ; / Mais la reine éclatant dès qu' elle le discerne : / " 
Céryce , dans quel but te mandent les galants . / Est ce pour ordonner aux femmes de service / De quitter leurs travaux , de courir à l' office . / Ah . cessant désormais vos pourchas insolents , / Puissiez vous faire ici votre ultime bombance , / Vous qui , toujours ligués , dévorez les grands biens / Échus à 
Télémaque . Au temps de votre enfance , / Vous n' avez donc jamais ouï dire aux anciens / Quel homme fut 
Ulysse à l' égard de vos pères . / Ni de fait , ni de bouche , il ne les désola . / C' est le propre pourtant des hautains sceptriféres / De chérir celui ci , d' abhorrer celui là . / Lui , son autorité n' incommoda personne . / Mais votre âme se montre en ces lâches tracas , / Et des bienfaits passés vous ne faites plus cas . " / 
Médon , qu' aux bons discours la prudence façonne : / " Reine , si c' était là le plus grave malheur . / Mais de tes Prétendants l' infamie en prépare / Un autre plus affreux ; 
Zeus soit notre sauveur . / Ils veulent que ton fils , sous leur glaive barbare , / Succombe à son retour ; car d' 
Ulysse il s' enquiert / Dans la sainte 
Pylos et 
Sparte la divine . " / 
Pénélope chancelle , et son esprit se perd ; / Elle reste accablée ; à flots sur sa poitrine / Tombent des pleurs brûlants ; sa douce voix s' éteint . / Enfin , elle reprend après un long silence : / " Héraut , pourquoi sa fuite . Et comment n' a t il craint / D' escalader ces nefs qui sur la mer immense / Sont les coursiers de l' homme et l' entraînent au loin . / Est ce pour que de lui tout meure , le nom même . / Incontinent 
Médon , dans sa prudence extrême : / " Peut-être quelque dieu lui souffla ce besoin ; / Ou bien agit il seul en naviguant vers 
Pyle , / Pour retrouver son père ou savoir s' il mourut . " / D' 
Ulysse alors 
Médon quitta le péristyle . / Au comble du chagrin , 
Pénélope ne put / Sur un siège quelconque attendre davantage ; / Mais elle s' accroupit au seuil de son boudoir / Et gémit longuement : ses serves de tout âge / Avec elle aussitôt vinrent se condouloir . / Entre mille soupirs les harangua la reine : / " Chères , le ciel me voue à plus d' affliction / Que jamais n' en subit femme contemporaine , / Je perdis un époux brave comme un lion , / Plus qu' aucun 
Danaen distingué , méritoire , / Dans l' 
Hellade et l' 
Argos chanté de toute part ; / La tempête aujourd'hui me dérobe sans gloire / Un tendre fils , et rien ne m' apprit son départ . / Eh quoi . nulle de vous n' a songé , malheureuses , / À m' arracher du lit , lorsque toutes pourtant / Vous saviez qu' il allait sur ces machines creuses . / Si je l' avais connu , ce projet révoltant , / Certe il serait resté , malgré son ardeur folle , / Ou morte il m' eût laissée en s' échappant ainsi . / Mais qu' on aille quérir le vieil esclave Dole / Que me donna mon père , à ma venue ici , / Et qui soigne les plants du verger : je désire / Qu' à 
Laërte il recoure et le renseigne en plein . / Il se peut que l' aïeul du prompt danger s' inspire , / Et vienne accuser ceux qui prétendent soudain / Frapper son descendant , celui du noble 
Ulysse . " / Sa nourrice adorée , 
Eurycléa , lui dit : / " Ma fille , qu' à l' instant sous l' acier je périsse , / Ou daigne me garder et donne moi crédit . / Je savais tout ; c' est moi qui par son ordre même / Fournis farine et vin , sous le serment formel / De ne rien t' avouer avant l' aube douzième , / À moins de tendre enquête ou d' éclat maternel , / De peur que le chagrin n' usât ton corps splendide . / Or , baignée à grande eau , ceinte de blancs tissus , / Avec nous te rendant à l' étage au dessus , / Prie Athénée , l' enfant de 
Zeus qui tient l' égide . / Cette déesse peut le soustraire au trépas . / N' afflige point l' ancien trop affligé ; je doute / Que les tranquilles dieux suppriment ici-bas / Les rejetons d' 
Arcèse : il faut qu' un d' eux s' ajoute / Aux rois de ce beau sol et de ces nobles murs . " / 
Pénélope sourit , renaît à ce langage . / Au bain elle se rend , se revêt d' habits purs , / Monte avec son cortège aux chambres de l' étage , / Met l' orge en une ciste et supplie Athénée : / " Écoute moi , déesse 
olympienne , indomptable . / Si jamais dans ces lieux 
Ulysse prosterné / T' immola des brebis , des bœufs de son étable , / Souviens t' en aujourd'hui , sauve mon fils peineux , / Et de mes poursuiveurs confonds l' odieux nombre . " / Elle dit , ulula ; 
Minerve ouït ses vœux . / Cependant les intrus troublaient le palais sombre ; / L' un de ces jeunes fous ainsi de discourir : / " La reine de nos cœurs assurément apprête / Notre hymen , sans savoir que son fils va périr . " / Mais ils ignoraient tous l' invocation faite . / Soudain 
Antinoüs aux bavards prétendants : / " Insensés , gardez vous de propos téméraires , / De crainte de les voir rapportés au dedans . / Allons vite , partons , et , muets solidaires , / Dans l' ombre accomplissons le projet arrêté . " / Il dit , et court choisir vingt hommes de courage . / Ceux ci gagnent sa nef dormant près du rivage . / Ils la lancent d' abord sur le flot tourmenté , / Puis disposent les mâts , le jeu des fines voiles , / Emboîtent dans le cuir les puissants avirons / Et donnent , comme il sied , l' essor aux blanches toiles . / Leurs gens les ont munis d' armes et de plastrons . / Tous s' embarquent alors et vont mouiller au large ; / Là de souper ensemble et d' attendre la nuit . / L' auguste 
Pénélope , en haut dans son réduit , / Restait à jeun , sans mets ni boisson qui la charge , / Scrutant si du trépas son fils réchapperait / Ou si les Prétendants dompteraient sa bravoure . / Tel s' agite un lion qu' un flot d' hommes entoure / Et qui tremble à l' aspect de leur cercle en arrêt , / Telle flottait la reine aux approches du somme . / Enfin son œil se ferme et son corps se détend . / Mais la dive aux yeux pers va toujours l' assistant . / Voici donc qu' elle crée un féminin fantôme , / Image d' 
Iphtimé , fille d' 
Icarios , / La compagne d' 
Eumèle , un habitant de 
Phères . / Et de l' expédier sous le toit du héros , / À 
Pénélope en proie à ses douleurs amères , / Pour contenir ses pleurs et son deuil infini . / Par le cuir du verrou le fantôme pénètre ; / Il murmure , en planant sur le front rembruni : / " 
Pénélope , tu dors , brisée en tout ton être . / Les dieux sempiternels condamnent toutefois / Tes larmes , tes sanglots , car ton fils sur ces grèves / Doit revenir : jamais il n' enfreignit leurs lois . " / Suavement bercée à la porte des rêves , / La sage 
Pénélope aussitôt répondit : / Ma sœur , pourquoi viens tu . L' on te vit peu constante / À hanter ma maison , la tienne est si distante . / Tu me dis d' oublier les maux qui sans répit / Tourmentent ma cervelle et me déchirent l' âme . / Non . d' abord je perdis un brave et noble époux , / L' emportant sur les 
Grecs en renommée et fame , / Dans l' 
Hellas , l' 
Argolide acclamé parmi tous . / Maintenant mon cher fils roule en une galère , / Lui si jeune et peu fait aux travaux , aux conseils . / Je m' afflige pour lui bien plus que pour son père ; / Je tremble , et crains qu' il n' ait de funestes réveils / Chez les gens qu' il visite ou sur la mer stérile . / Des ennemis nombreux l' entourent de filets / Et veulent le tuer avant qu' il touche l' île . " / Le ténébreux fantôme , à ces aveux complets : / " Espère , et ne sois pas trop dupe de la crainte . / Il a pour guide un dieu que plus d' un voudrait voir / Marcher à ses côtés , car grand est son pouvoir . / C' est 
Minerve 
Pallas ; elle comprend ta plainte , / Et me fait te tenir ce discours spontané . " / En ces mots répliqua l' innocente princesse : / " Si tu viens en déesse écho d' une déesse , / Allons , entretiens moi de l' autre infortuné ; / Dis moi s' il vit encore et voit l' astre ignivome , / Ou si , déjà sous terre , il languit chez 
Pluton . " / À ce pressant appel , le ténébreux fantôme : / " Je ne te parlerai de lui sur aucun ton , / Qu' il soit vivant ou mort ; foin des paroles vaines . " / Le fantôme , à ces mots , glissant par le verrou , / S' évapora dans l' air ; 
Pénélope , au frou-frou , / Se réveilla ; son cœur ne sentit plus de peines , / Depuis qu' un songe vrai , la nuit , flatta ses yeux . / Les galants naviguaient à travers l' ombre opaque , / Méditant le trépas du pauvre 
Télémaque . / Il est en pleine mer un îlot rocailleux , / Entre l' âpre 
Samos et la féconde 
Ithaque . / C' est 
Astéris , offrant quelques ports spacieux : / Là , nos 
Grecs embusqués dressèrent leur attaque . 
