
Pisistrate étaient arrivés dans la profonde vallée de 
Lacédémone . ils se dirigèrent vers le palais du glorieux 
Ménélas . Ils le trouvèrent célébrant . table dans sa demeure avec de nombreux amis les noces de son fils et celles de sa noble fille , qu ' il envoyait au fils du valeureux / 
Achille . à / 
Troie jadis il avait promis et juré de la lui donner . et les dieux accomplissaient cet hymen . Il l ' envoyait avec des chevaux et des chars vers la ville Immense des / 
Myrmidons , sur lesquels régnait son époux . En même temps il donnait la fille d ' 
Alector le / 
Spartiate . son fils , le valeureux / 
Mégapenthès , tardif rejeton d ' une esclave , car les dieux n ' avaient plus accordé d ' enfant . 
Hélène depuis qu ' elle avait mis au jour une fille , l ' aimable 
Hermione , aussi belle que 
Vénus aux cheveux d ' or . Ainsi , dans le haut et vaste palais , les voisins et les amis du glorieux 
Ménélas se livraient . la joie des festins . au milieu d ' eux un chan divin s ' accompagnait de la cithare , et , dociles . ses accords . deux danseurs tournoyaient au sein de l ' assemblée . Le héros 
Télémaque et l ' illustre fils de / 
Nestor s ' arrêtèrent avec leurs coursiers au portique du palais . Le puissant 
Étéonée , serviteur diligent du glorieux 
Ménélas , s ' avança , les aperçut , et traversai demeure pour porter la nouvelle au pasteur des peuples . debout , il lui adressa ces paroles ailées . `` Voici deux étrangers , . 
Ménélas fils de 
Jupiter , deux héros semblent issus du puissant maître des dieux . Dis s ' il faut dételer leurs coursiers agiles , ou si nous les enverrons chercher ailleurs un accueil hospitalier . . Le blond 
Ménélas s ' indigna et lui dit . `` Autrefois , 
Étéonée fils de 
Boéthès , tu ne manquais pas de raison . mais maintenant tes paroles ont toute la sottise de celles de l ' enfance . C ' est en vivant des présents généreux d ' étrangers hospitaliers , que nous sommes revenus ici , toi et moi , et puisse 
Jupiter nous préserver . l ' avenir de l ' infortune Allons , dételle les chevaux , et fais entrer les étrangers pour qu ' ils prennent part au festin . . Il dit . 
Étéonée traversa rapidement le palais et appela pour raccompagner d ' autres serviteurs empressés . Ils débarrassèrent du joug les coursiers baignés de sueur , les attachèrent aux râteliers , leur apportèrent de l ' épeautre mêlé d ' orge blanche , puis inclinèrent le char contre la muraille éclatante , et introduisirent les hôtes dans l ' auguste demeure . Ceux - ci contemplaient avec admiration le palais du roi issu de 
Jupiter . Une splendeur pareille . celle du 
soleil ou de la lune brillait sous le toit élevé du glorieux 
Ménélas . Quand leurs yeux furent assez charmés de ce spectacle , ils allèrent se plonger dans des baignoires polies . Des femmes les baignèrent , les frottèrent d ' essences , les couvrirent de tuniques et de manteaux moelleux . alors ils allèrent prendre place sur des sièges auprès de 
Ménélas fils d ' 
Atrée . Une servante vint répandre l ' eau d ' une belle aiguière d ' or sur un bassin d ' argent pour faire les ablutions . puis elle plaça devant eux une table polie . L ' intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux , servant tous ceux qu ' elle avait en réserve . un officier apporta des plats de viandes de toutes sortes et présenta des coupes d ' or . Le blond 
Ménélas leur prit la main et leur dit . `` Goûtez ces mets , et réjouissez - vous . Quand vous aurez apaisé votre faim , nous vous demanderons qui vous êtes . car le nom de vos pères n ' est point enseveli dans l ' oubli , mais vous êtes les enfants de rois qui portent le sceptre et qui sont Issus de 
Jupiter . des hommes obscurs n ' engendrent point de tels fils . . Il dit , et leur présenta de sa main le dos épais d ' un bœuf rôti qu ' un avait placé devant lui par honneur . ils étendirent la main vers les plats servis devant eux . Quand ils eurent apaisé la faim et la soif , 
Télémaque adressa la parole au fils de / 
Nestor , penchant sa tête vers lui , pour que les autres n ' entendissent point . `` Vois , fils de 
Nestor , ami cher . mon cœur , comme brillent dans ce palais sonore et l ' airain , et l ' or , et l ' électre , et l ' argent , et l ' ivoire . Telle doit être la demeure de 
Jupiter / 
Olympien . Que d ' admirables merveilles . Leur vue me ravit et m ' étonne . . Le blond 
Ménélas entendit ce qu ' il disait , et il leur adressa ces paroles ailées . `` Mes chers enfants , nul des mortels ne peut le disputer . 
Jupiter . car ses palais et ses trésors sont impérissables . peut - être parmi les hommes en est - il ou non quelqu ' un dont les richesses sont rivales des miennes . après de longues souffrances et de longues courses , je les ai ramenées sur mes vaisseaux , et je suis revenu ici la huitième année . errant sur la mer , j ' allai . / 
Cypre , et en 
Phénicie , et en 
Égypte , et en 
Éthiopie , et . / 
Sidon , et chez les 
Érembes , et en / 
Libye , où les agneaux naissent avec des cornes . Trois fois dans le cours d ' une année les brebis . mettent bas des petits . Là , ni le maître ni le pasteur ne manquent de fromage , de viande , ou de lait . mais durant toute l ' année les brebis leur offrent un doux lait en abondance . Tandis que j ' errais dans ces contrées en amassant des richesses , un autre tua traîtreusement mon frère , grâce aux ruses d ' une épouse perfide . aussi je règne sans plaisir sur ces biens . Quels que soient tes pères , vous devez avoir appris d ' eux toutes ces aventures , car j ' ai souffert bien des maux , j ' ai perdu une maison opulente , qui renfermait d ' abondantes richesses . Plût aux dieux que je fusse resté dans mon palais avec la troisième partie de ces biens , et qu ' ils vécussent encore , ceux qui périrent alors dans la vaste / 
Troie , loin d ' 
Argos nourricière de coursiers . Je gémis , je pleure sur tous ces guerriers . souvent , assis dans mon palais , je repais mon âme de douleur , souvent aussi je sèche mes larmes , car l ' homme se rassasie bien vite de la tristesse qui glace les sens . mais , malgré mon chagrin , ils m ' ont coûté tous ensemble moins de regrets qu ' un seul , dont le souvenir me rend odieux le sommeil et la nourriture . c ' est que nul des 
Grecs n ' a accompli autant de travaux qu ' 
Ulysse , ni enduré autant de fatigues . Le destin lui avait réservé des souffrances , et . moi une inconsolable douleur , car il est absent depuis bien des années , et nous ne savons s ' il vit ou s ' il est mort . Sans doute le vieux / 
Laerte le pleure avec la sage 
Pénélope et 
Télémaque , qu ' il . laissé si jeune dans son palais . . Il dit , et ces mots ranimèrent les regrets et firent couler les pleurs de 
Télémaque . les larmes tombèrent de ses yeux . terre , quand il entendit parler de son père , et soulevant de ses deux mains sou manteau de pourpre , il voila son visage . 
Ménélas s ' en aperçut , et demeura incertain dans son cœur s ' il l ' abandonnerait au souvenir de son père , ou s ' il l ' interrogerait d ' abord et s ' informerait de tout ce qu ' il voulait savoir . Tandis qu ' il balançait dans son cœur , 
Hélène sortit de son appartement vaste et parfumé , semblable . 
Diane aux flèches d ' or . / 
Adresté lui avança un siège d ' un remarquable travail . / 
Alcippé lui apporta un tapis de laine moelleuse . 
Phylo lui présenta sa corbeille d ' argent , don d ' 
Alcandre , épouse de 
Polybe . / 
Polybe habitait 
Thèbes l ' Égyptienne , aux opulentes demeures . il avait donné . 
Ménélas deux baignoires d ' argent , deux trépieds et dix talents d ' or . De son côté , son épouse avait fait . 
Hélène de superbes présents . elle lui avait donna une quenouille d ' or et une corbeille ronde en argent , dont les bords étaient enrichis d ' or . La suivante 
Phylo apporta donc à 
Hélène cette corbeille remplie de pelotons déjà filés , et sur laquelle était posée la quenouille entourée d ' une laine violette . Elle prit place sur un siège , et reposa ses pieds sur un escabeau . puis elle interrogea aussitôt son époux en ces termes . `` Savons - nous , divin 
Ménélas , quels sont les hôtes arrivés dans notre demeure . Dissimulerai - je ou dirai - je la vérité . Mon cœur m ' engage . parler . Non , jamais je n ' ai vu . j ' en suis frappée d ' étonnement , ni chez un homme ni chez une femme , autant de ressemblance que celui - ci en . avec le fils d ' 
Ulysse , 
Télémaque , que ce héros laissa si jeune dans son palais , lorsque ma honte amena les 
Achéens sous les murs de / 
Troie pour engager une guerre terrible . . Le blond 
Ménélas lui répondit . `` Femme , ma pensée est d ' accord avec la tienne . ce sont bien là ses pieds , ses mains , ses regards , sa tête , ses cheveux . Tout . l ' heure je me souvenais d ' 
Ulysse , je racontais combien de maux et de souffrances il . endurés pour moi , et ce . lui - ci laissait tomber de ses yeux des larmes amères , et se voilait le visage de son manteau de pourpre . . Le fils de / 
Nestor , / 
Pisistrate , lui répondit . `` Divin 
Ménélas , fil . d ' 
Atrée , chef des peuples , celui - ci est bien , comme tu le dis , le fils de ce héros . mais il est modeste , et son cœur craint , pour la première fois qu ' il vient ici , de t ' adresser la parole légèrement , . toi , dont la voix nous charme comme celle d ' un dieu . / 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , m ' a envoyé pour être son compagnon . car il désirait te voir et obtenir de toi des conseils ou des secours . Le fils d ' un père absent . beaucoup . souffrir dans son palais , quand il n ' a pas d ' autres protecteurs . le père de 
Télémaque est absent , et il ne trouve personne parmi son peuple pour écarter de lui le malheur . . Le blond 
Ménélas lui répondit . `` Grands dieux . il est donc venu dans ma demeure , le fils d ' un homme si cher , qui . supporté pour moi tant de fatigues . Je m ' étais promis de l ' honorer . son retour plus que tous les autres 
Argiens , si 
Jupiter 
Olympien . la voix puissante nous avait donné . tous deux de franchir les mers sur nos vaisseaux rapides . Je lui aurais donné une ville dans l ' 
Argolide , je lui aurais construit un palais , je l ' aurais ramené d ' 
Ithaque avec ses trésors et son enfant et tous ses peuples , et pour les recevoir j ' aurais dépeuplé une des villes qui nous entourent et qui sont soumises . mon empire . Ici du moins nous aurions pu nous réunir souvent . heureux et chers l ' un . l ' autre , rien ne nous aurait séparés , avant que la mort nous eût enveloppés de ses noires ombres . Mais il devait nous envier ce bonheur , le dieu qui . privé seul du retour ce héros infortuné . . Il dit , et ses paroles ranimèrent les regrets et firent couler les larmes de tous . Elle pleurait , 
Hélène l ' 
Argienne , fille de / 
Jupiter , et 
Télémaque , et 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , pleuraient aussi , et les yeux du fils de 
Nestor étaient mouillés de larmes . car son cœur se souvenait du noble 
Antiloque , que tua l ' illustre fils de la brillante 
Aurore . Plein de ce souvenir , il prononça ces paroles ailées . `` Fils d ' 
Atrée , le vieux 
Nestor nous . dit bien des fois que tu étais le plus sage des mortels , quand nous parlions de toi dans son palais , et que nous conversions ensemble . Eh bien maintenant , si cela est possible , écoute - moi . Je n ' aime point . m ' affliger pendant le repas . demain paraitra la matinale 
Aurore . je ne me refuse point . pleurer alors les guerriers qui sont morts et qui ont subi le destin . On ne peut offrir d ' autres honneurs aux malheureux qui sont morts que de couper sa chevelure et de laisser couler des larmes sur ses joues . Mon frère aussi . péri , et il n ' était point le plus lâche des 
Argiens . Tu dois l ' avoir connu . pour moi je n ' ai jamais été avec lui , je ne l ' ai jamais vu . mais on dit qu ' 
Antiloque l ' emportait sur tous par sa rapidité . la course et sa valeur au combat . . Le blond 
Ménélas lui répondit . `` Mon ami , tu as dit ce que dirait et ce que ferait un homme sage et plus âgé que toi . né d ' un tel père , tes paroles sont pleines de raison . on reconnaît sans peine la postérité d ' un homme . qui le fils de 
Saturne accorde le bonheur . SUR mariage et . sa naissance , comme aujourd ' hui il . accordé . 
Nestor de vieillir et de passer doucement tous ses jours dans son palais , et d ' avoir des fils sages et braves . Eh bien , laissons là les pleurs que nous avons versés , ne songeons plus qu ' à notre repas , et qu ' on nous verse de l ' eau sur les mains . demain , dès l ' aurore , nous pourrons , 
Télémaque et moi , nous entretenir ensemble . . Il dit . 
Asplialion , zélé serviteur du glorieux 
Ménélas , leur versa de l ' eau sur les mains . Ils étendirent la main vers les plats servis devant eux . Cependant 
Hélène , fille de 
Jupiter , avait formé une autre pensée . elle jeta dans le cratère où ils puisaient le vin un breuvage qui adoucit la tristesse et la colère , qui fait oublier tous les maux . Celui qui en boirait après le mélange fait dans le cratère , ne laisserait pas couler de tout le jour une larme le long de ses joues , quand même et sa mère et son père mourraient , quand même en sa présence on égorgerait avec le fer un frère ou un fils bien - aimé et que ses yeux en seraient témoins . La fille de 
Jupiter possédait de ces breuvages salutaires et excellents , que lui avait donnés 
Polydamne , épouse de 
Thon , dans cette 
Égypte où la terre bienfaisante porte une infinité de plantes dont le . mélange est tantôt salutaire , tantôt funeste . Là chacun est un médecin supérieur aux autres hommes . car ce peuple est issu de 
Péan . Quand elle eut jeté le breuvage dans le cratère , elle ordonna de verser le vin , et s ' adressant de nouveau . son époux . `` Fils d ' 
Atrée , divin 
Ménélas , et vous aussi , fils de nobles héros . mais le dieu 
Jupiter donne . chacun tour . tour les biens et les maux . car il peut tout , mangez maintenant , et , assis dans le palais , prenez plaisir . mes récits . je raconterai des choses qui vous charmeront . Certes , je ne saurais retracer ni même énumérer tous les travaux du courageux 
Ulysse , mais je dirai ce que ce brave héros osa faire au milieu du peuple des 
Troyens , où les 
Grecs souffrirent tant de maux . Il se meurtrit lui - même de coups honteux , et , les épaules couvertes de vils haillons , semblable . un esclave , il entra dans la vaste ville . de ses ennemis , se déguisant ainsi sous l ' apparence d ' un autre homme , d ' un mendiant , lui qui certes n ' était point tel auprès des vaisseaux des 
Achéens . c ' est sous cet aspect qu ' il entra dans la ville des 
Troyens . Personne ne le connaissait . moi seule je le reconnus malgré . sa métamorphose , et je l ' interrogeai . mais il usait de ruse et voulait m ' échapper . Cependant , quand je l ' eus baigné et frotté d ' essences , que je l ' eus couvert de vêtements , je lui jurai par le plus terrible des serments de ne point révéler 
Ulysse aux 
Troyens , avant qu ' il fut de retour auprès des tentes et des vaisseaux rapides . alors il me découvrit tous les desseins des 
Achéens . Après avoir frappé de son glaive aigu une foule de 
Troyens , il retourna auprès des 
Grecs , et leur rapporta de nombreux renseignements . Les autres 
Troyennes poussaient des cris perçants . mais mon cœur était plein de joie , car déjà tout mon désir était de retourner dans ma maison , et je gémissais sur la faute où 
Vénus m ' avait entraînée , quand elle me conduisit . 
Troie , loin de ma chère patrie , et m ' éloigna de ma fille , de ma couche , et d ' un époux qui ne le cède . personne ni en esprit ni en beauté . . Le blond 
Ménélas lui répondit . `` Oui , femme , tout ce que tu as dit est bien dit . Jusqu ' à ce jour j ' ai connu les conseils et la prudence de bien des héros , j ' ai visité presque toute la terre , mais jamais encore mes yeux n ' ont vu un mortel qui eût le cœur du valeureux 
Ulysse . J ' en donne pour preuve ce que ce héros courageux osa faire dans le cheval de bois , où nous étions tous assis , nous les premiers des 
Argiens , apportant aux 
Troyens le destin et la mort . Tu t ' approchas , et tu paraissais obéir aux ordres d ' un dieu qui voulait donner la gloire aux 
Troyens . le divin 
Déiphobô suivait tes pas . Trois fois tu Os le tour du cheval perfide dont tu touchais les flancs , et tu appelas par leur nom les premiers des 
Daniens , prenant la voix de leurs . épouses . Le fils de 
Tydée , le divin 
Ulysse et moi , assis au milieu , nous entendîmes dès que tu appelas . Tous deux nous voulions nous élancer et sortir aussitôt , ou répondre du fond de notre cachette . mais 
Ulysse nous en empêcha , et contint notre impatience . Tous les fils des 
Achéens gardèrent le silence . Anticlos seul voulut te répondre . mais 
Ulysse lui tint la bouche fermée de ses robustes mains et sauva ainsi tous les 
Grecs . et il ne le lâcha point , tant que / 
Pallas ne t ' eut pas éloignée . . Le sage 
Télémaque lui répondit . `` Fils d ' 
Atrée , divin 
Ménélas , chef des peuples , ma douleur n ' en est que plus amère , car ces exploits n ' ont pu écarter de lui la triste mort , bien qu ' il eût dans sa poitrine un cœur de fer . Mais faites - nous conduire . notre couche , afin que nous goûtions le repos et les douceurs du sommeil . . Il dit . 
Hélène l ' 
Argienne ordonna . ses esclaves de dresser des lits sous le portique , de les garnir de belles couvertures de pourpre , d ' étendre par dessus des tapis , et de préparer des manteaux moelleux pour vêtir les hôtes . Les esclaves sortirent du palais , tenant des flambeaux dans leurs mains , et disposèrent les lits . un héraut conduisit les étrangers . Le noble 
Télémaque et l ' illustre fils de / 
Nestor couchèrent là , dans le vestibule du palais . le fils d ' 
Atrée reposa au fond de la haute demeure , et auprès de lui se plaça 
Hélène au long voile , divine entre les femmes . Quand parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de roses , le brave 
Ménélas s ' élança hors de sa couche , revêtit ses habits , suspendit . son épaule un glaive aigu , attacha sous ses beaux pieds de riches brodequins , et sortit de son appartement , semblable . un dieu . Il vint s ' asseoir auprès de 
Télémaque et lui dit ces mots . `` Héros 
Télémaque , quelle affaire t ' a conduit ici , dans la divine / 
Lacédémone , sur les vastes flancs de la mer . Est - ce un intérêt public ou privé . Dis - le moi avec sincérité . . Le sage 
Télémaque lui répondit . `` Fils d ' 
Atrée , divin 
Ménélas , chef des peuples , je suis venu voir si tu me donnerais quelques nouvelles de mon père . Ma maison est dévorée , mes champs fertiles sont ravagés . ma demeure est pleine d ' ennemis qui égorgent sans cesse mes brebis et mes bœufs au pied lent , . la corne recourbée . ce sont les prétendants de ma mère , hommes d ' une insolente audace . J ' embrasse donc aujourd ' hui tes genoux pour te prier de me raconter sa triste fin , si tes yeux en ont été les témoins , ou si tu en as entendu le récit de quelque mortel errant . sa mère . enfanté en lui le plue malheureux des hommes . Ne me flatte ni par respect , ni par pitié , mais dis - moi sincèrement tout ce que tu as vu . Je t ' en conjure , si jamais mon père , le brave 
Ulysse , soit en paroles soit en action , t ' a rendu un service promis , au milieu du peuple des 
Troyens , où vous , 
Achéens , vous souffrîtes tant de maux , gardes - en aujourd ' hui pour moi le souvenir , et dis - moi la vérité . . Le blond 
Ménélas lui répondit en soupirant . `` Grands dieux . ils voulaient entrer dans la couche d ' un homme si vaillant , eux qui sont sans courage . De même que , lorsqu ' une biche . couché ses jeunes faons , encore . la mamelle , dans le repaire d ' un intrépide lion , puis va parcourir les collines boisées et paître dans les riantes vallées , le lion revient dans son antre , et donne aux deux faons une mort cruelle . ainsi 
Ulysse leur donnera . tous une cruelle mort . Ah . puissant 
Jupiter , et toi / 
Minerve , et toi / 
Apollon , si seulement 
Ulysse était encore tel que jadis il se leva , dans la riche / 
Lesbos , la suite d ' une querelle , pour lutter contre 
Philomélide , qu ' il renversa d ' un bras puissant , . la grande joie de tous les 
Achéens . Si seulement Il était encore tel , et se présentait au milieu des prétendants , ils trouveraient tous une prompte mort et des noces amères . Quant au sujet de tes questions et de tes prières , je ne te dirai rien qui s ' écarte de la vérité , je ne te tromperai point , mais les paroles que m ' a dites le véridique vieillard des mers , je ne t ' en déroberai , je ne t ' en cacherai aucune . Les dieux me retenaient encore en 
Égypte , moi si désireux du retour , parce que je ne leur avais point immolé de pures hécatombes . Or , les dieux veulent que nous nous souvenions sans cesse de leurs ordres . Il est une île sur la mer agitée , aux bouches de l ' 
Égyptos . on l ' appelle 
Pharos , elle est éloignée du rivage de toute la distance que franchit en un jour un vaisseau creux , quand du côté de la poupe souffle un vent sonore . dans l ' lie se trouve un port commode , d ' où les matelots lancent . la mer les vaisseaux unis , après qu ' ils ont puisé l ' eau noire . Là les dieux me retinrent vingt jours , et les flots ne sentaient plus le souffle des vents qui conduisent les navires sur le vaste dos de la mer . Toutes nos provisions allaient être épuisées , et le courage des matelots abattu , si une déesse n ' eût pris pitié de moi et ne m ' eût sauvé . c ' était la fille du puissant / 
Protée , vieillard des mers , / 
Idothée , dont je touchai le cœur , et qui m ' aborda tandis que je marchais seul loin de mes compagnons . Ceux - ci erraient sans cesse autour de l ' lie et péchaient avec des hameçons recourbés . car la faim dévorait leurs entrailles . Elle s ' approcha de moi , et m ' adressa ces paroles . `` Étranger , es - tu donc si dépourvu de sens et de raison , ou bien consens - tu . te laisser abattre et te plais - tu dans la souffrance , toi qui , retenu depuis si longtemps dans cette lie , ne peux trouver un terme . tes peines , tandis que le cœur de tes compagnons se consume de douleur . '' . Elle dit . et je lui répondis aussitôt . `` Je te le dirai , qui que tu sois entre les déesses , je ne suis point retenu ici de mon gré , mais . sans doute j ' ai offensé les immortels qui habitent le vaste ciel . Eh bien , dis - moi , car les dieux savent tout , quel est celui des immortels qui m ' arrête , qui me ferme la route , et m ' empêche de retourner . travers la mer poissonneuse . . Je dis , et la belle déesse répliqua aussitôt . `` Étranger , je te répondrai en toute vérité . Un vieillard des mers , dieu véridique , vient souvent en ces lieux . c ' est l ' immortel 
Protée , l ' Égyptien , qui connaît toutes les profondeurs de la mer , et qui est serviteur de 
Neptune . on dit qu ' il est mon père et qu ' il m ' a donné le jour . Si tu pouvais lui tendre des embûches et le saisir , il t ' enseignerait ta route et la longueur du voyage , il te dirait comment tu pourras retourner . travers la mer poissonneuse . il t ' apprendrait encore , si tu le voulais , divin héros , les biens et les maux qui sont arrivés dans ton palais , depuis que tu l ' as quitté pour entreprendre un long et périlleux voyage . . Elle dit . et je lui répondis en ces termes . `` Explique - moi donc toi - même quelles embûches il faut tendre au divin vieillard , de peur qu ' il ne s ' aperçoive de ma présence ou qu ' il ne la devine et ne m ' échappe ainsi . car il est difficile . un mortel de dompter un dieu . . Je dis . et la belle déesse répliqua aussitôt . `` Étranger , je te répondrai en toute vérité . Quand le 
soleil est parvenu au milieu du ciel , le véridique vieillard des mers sort des flots , caché par l ' onde noire que soulève le souffle du 
zéphyr , et il vient se reposer dans une grotte profonde . autour de lui les phoques nageurs de la belle 
Halosydné dorment en troupe , sortis des flots blanchissants , et exhalent l ' acre odeur de la mer profonde . Je te conduirai là au lever de l ' aurore , et je vous placerai par ordre . toi , choisis avec soin trois compagnons , les plus braves qui soient auprès de tes solides navires . Je vais te raconter toutes les ruses du vieillard . D ' abord il comptera ses phoques et les passera en revue . puis , quand il les aura tous vus et comptés , il se couchera au milieu d ' eux , comme un pasteur au milieu de ses brebis . Dès que vous le verrez endormi , armez - vous de force et de courage , maintenez - le malgré sa résistance , malgré son désir de vous échapper . Il essayera d ' échapper en prenant la forme de tous les animaux qui sont sur la terre , il deviendra eau limpide , et feu dévorant . vous , tenez - le avec vigueur et serrez - le davantage . Mais lorsqu ' il t ' interrogera toi - même , lorsque vous le verrez redevenir tel qu ' il était pendant son sommeil , cesse toute violence , héros , délie le vieillard , et demande - lui quel dieu te poursuit et comment tu pourras retourner . travers la mer poissonneuse . . Elle dit et se plongea dans la mer houleuse . Pour moi , je retournai vers l ' endroit du rivage où étaient arrêtés les vaisseaux , et tandis que je marchais , mille pensées s ' agitaient au fond de mon cœur . Lorsque je fus arrivé auprès du vaisseau , sur le bord de la mer , nous préparâmes le repas du soir , la divine nuit arriva , et nous nous couchâmes sur le rivage . Quand parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de roses , je me rendis au bord de la vaste mer en adressant aux dieux de nombreuses prières . j ' emmenais trois compagnons , ceux . qui je me fiais le plus en toute entreprise . Cependant la déesse s ' était plongée dans le vaste sein de la mer , et rapportait hors des flots quatre peaux de phoques fraîchement enlevées . c ' était une ruse qu ' elle tramait contre son père . Elle creusai des lits dans le sable de la mer et s ' assit pour nous attendre . nous vînmes auprès d ' elle . elle nous fit coucher par ordre et nous couvrit chacun d ' une peau . Nous souffrions cruellement dans cette embuscade . l ' odeur insupportable des phoques marins nous mettait au supplice . Eh . qui pourrait se coucher auprès d ' un monstre de la mer . Mais elle nous sauva et inventa un puissant remède . elle plaça sous les narines de chacun de nous de l ' ambroisie dont le doux parfum dissipa l ' odeur des phoques . Pendant toute la matinée , nous attendîmes d ' un cœur patient . et les phoques sortirent en foule des flots . Ils se couchèrent l ' un . côté de l ' autre sur le bord de la mer . Au milieu du jour , le vieillard sortit de la mer , trouva les phoques chargés de graisse , parcourut tous leurs rangs et s ' assura du nombre . Il nous compta les premiers parmi les phoques , et son cœur ne soupçonna point la ruse . puis il se coucha lui - même . Nous nous élançâmes en poussant de grands cris , et nous le saisîmes entre nos bras . le vieillard n ' oublia point ses artifices . mais il se fit d ' abord lion . la belle crinière , puis dragon , et panthère , et sanglier énorme . enfin il se changea en une eau limpide et en un arbre aux rameaux élevés . Mais nous le tenions avec vigueur et d ' un cœur résolu . Quand le vieillard artificieux se sentit près de défaillir , il m ' interrogea enfin et m ' adressa ces paroles . `` Fils d ' 
Atrée , quel dieu t ' a donc conseillé de me tendre des embûches et de me faire violence . Que veux - tu . '' Il dit . et je répondis aussitôt . `` Tu sais , vieillard , et pourquoi me le demander , pourquoi vouloir me tromper . tu sais que je suis retenu depuis longtemps dans cette lie , sans pouvoir trouver un terme . mes peines , et que mon cœur se consume de douleur dans ma poitrine . Eh bien , dis - moi , car les dieux savent tout , quel est celui des immortels qui m ' arrête , qui me ferme la route , et m ' empêche de retourner . travers la mer poissonneuse . . Je dis . et il me répondit ces mots . `` Il fallait avant de t ' embarquer offrir de beaux sacrifices . 
Jupiter et aux autres dieux , si tu voulais retourner promptement dans ta patrie et traverser la noire mer . Le destin ne veut pas que tu revoies tes amis , que tu rentres dans ton opulente demeure et dans la terre de ta patrie , avant que tu sois retourné auprès des eaux de l ' Ëgyptos , fleuve formé par les pluies , et que tu aies offert de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel . alors les dieux t ' ouvriront la route que tu désires . . Il dit . et mon cœur se brisa , parce qu ' il m ' ordonnait de retourner aux bords de l ' 
Égyptos et d ' entreprendre sur la mer obscure un long et périlleux voyage . Cependant je lui adressai ces paroles . `` Vieillard , je ferai ainsi que tu l ' ordonnes . Mais dis - moi , et parle avec vérité , s ' ils sont revenus tous sans malheur sur leurs vaisseaux , les 
Achéens que / 
Nestor et moi nous avons quittés en partant de 
Troie , ou si quelqu ' un d ' eux . péri d ' une mort prématurée sur son navire ou dans les bras de ses amis , après avoir terminé la guerre . . Je dis . et il me répondit aussitôt . `` Fils d ' 
Atrée , pourquoi m ' interroger là - dessus . Tu n ' as pas besoin de savoir ces choses ni de connaître ma pensée , car tu ne seras pas longtemps , je te l ' assure , avant de verser des larmes , quand tu auras tout appris . Beaucoup d ' entre eux sont morts , beaucoup ont survécu . parmi les chefs des 
Achéens aux cuirasses d ' airain , deux seulement ont péri dans le retour . tu sais le reste , puisque tu as pris part toi - même . la guerre . il en est un qui vit encore , mais Il est retenu sur un point de la vaste mer . 
Ajax . été tué près de ses vaisseaux au longues rames . Après l ' avoir jeté près des / 
Gyres , énorme rocher , / 
Neptune l ' avait sauvé de la mer , et il aurait échappé . la mort , malgré la colère de 
Minerve , s ' il n ' avait prononcé une parole orgueilleuse dont il fut cruellement puni . il dit que , même malgré les dieux , il éviterait les profonds abîmes de la mer . 
Neptune entendit cette audacieuse parole . il saisit aussitôt son trident de ses mains puissantes , et en frappa une des 
Gyres qu ' il sépara en deux . une partie demeura . sa place , l ' autre tomba dans la mer . 
Ajax , qui était assis sur la pierre , fut cruellement puni . il fut entraîné au milieu des flots agités et sans bornes . C ' est là qu ' il périt après avoir bu l ' onde amère . Quant . ton frère , il avait échappé . la mort et s ' était sauvé sur ses vaisseaux creux . l ' auguste 
Junon l ' avait protégé . Il était près d ' arriver . la haute montagne de 
Malée , quand une tempête le saisit et l ' emporta sur la mer poissonneuse aux sourds gémissements . Le retour paraissait déjà sans danger , quand les dieux changèrent le vent . ils arrivèrent dans la patrie , mais . l ' extrémité du territoire , aux lieux où habitait jadis 
Thyeste et où demeurait alors 
Égisthe fils de 
Thyeste . 
Agamemnon joyeux mit le pied sur le sol de la patrie et attacha ses lèvres sur la terre . et des larmes brûlantes coulaient abondamment de ses yeux , tant il était heureux de revoir le rivage natal . Du haut d ' une retraite cachée , il fut aperçu par un espion que le perfide 
Égisthe avait placé là , et auquel il avait promis pour récompense deux talents d ' or . celui - ci veillait toute l ' année , de peur qu ' 
Agamemnon ne passât sans qu ' il le vit , et ne se souvint de son mâle courage . Il alla porter la nouvelle au palais du pasteur des peuples . Aussitôt 
Égisthe imagina une ruse perfide . il choisit parmi le peuple vingt hommes des plus braves qu ' il plaça en embuscade , et ordonna de préparer un festin . puis , méditant des projets exécrables , il vint avec des chevaux et des chars inviter 
Agamemnon , pasteur des peuples . Il ramena le héros , qui ne prévoyait point sa perte et le tua pendant le festin , comme on tue un bœuf auprès du râtelier . Aucun des compagnons qui avaient suivi le fils d ' 
Atrée , aucun de ceux d ' 
Égisthe ne survécut . tous furent tués dans le palais . . Il dit . et mon âme se brisa , et je pleurais assis sur le sable , et mon cœur ne voulait plus vivre ni voir la lumière du 
soleil . Quand j ' eus assez pleuré en me roulant dans la poussière , le véridique vieillard des mers me dit . `` Fils d ' 
Atrée , ne pleure pas ainsi plus longtemps , car nous ne pouvons trouver aucun remède . tâche plutôt de retourner promptement dans ta patrie . Peut - être le trouveras - tu encore vivant . peut - être 
Oreste t ' aura - t - il prévenu en l ' immolant . mais tu peux arriver pour les funérailles . . Il dit . malgré ma douleur , je sentis mon âme et mon cœur généreux se ranimer dans ma poitrine , et j ' adressai au dieu ces paroles ailées . `` Je sais maintenant le sort de ces deux guerriers . dis - moi le nom du troisième héros qui vit , qui respire encore , retenu sur la vaste . mer . je veux l ' apprendre , malgré ma douleur . . Je dis . et il me répondit aussitôt . `` C ' est le fils de 
Laerte , qui habite des demeures dans 
Ithaque . Je l ' ai vu répandre des larmes abondantes dans une île , dans le palais de la nymphe 
Calypso , qui le retient par force , et il ne peut retourner dans sa patrie . Il n ' a ni vaisseau garni de rames , ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer . Pour toi , divin 
Ménélas , le destin ne veut pas que tu meures et que tu subisses la loi commune dans 
Argos nourricière de coursiers . mais les immortels te transporteront dans les champs 
Élysées , aux extrémités de la terre , dans le séjour du blond 
Rhadamanthe . là les hommes jouissent d ' une vie bienheureuse , sans neige , sans le long hiver , sans pluies , et toujours l ' 
Océan leur envoie pour les rafraîchir les brises du 
zéphyr harmonieux , parce que tu as épousé 
Hélène , et qu ' ils voient en toi le gendre de 
Jupiter . . Il dit , et se plongea sous la mer houleuse . Pour moi , je m ' en retournai vers les vaisseaux avec mes divins compagnons . et tandis que je marchais , mille pensées s ' agitaient au fond de mon cœur . Lorsque je fus arrivé auprès du vaisseau , sur le bord de la mer , nous préparâmes le repas du soir , la divine nuit arriva , et nous nous couchâmes sur le rivage . Quand parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de roses , nous lançâmes d ' abord nos vaisseaux sur la divine mer . nous plaçâmes sur les navires unis les mâts et les voiles . les rameurs s ' embarquèrent et prirent place . leurs bancs . assis en ordre , ils frappaient la blanche mer de leurs rames . Je ramenai mes vaisseaux aux bords de l ' 
Égyptos , fleuve formé par les pluies , et j ' immolai de superbes hécatombes . Après avoir apaisé le courroux des dieux immortels , j ' élevai un tombeau . 
Agamemnon , pour que sa gloire fût impérissable . Ces devoirs accomplis , je revins . les dieux immortels m ' envoyèrent un vent favorable qui me conduisit promptement dans ma patrie . Eh bien . maintenant , reste dans mon palais jusqu ' à ce que le onzième et le douzième jours se soient écoulés . alors je te congédierai avec honneur et je te donnerai de magnifiques présents , trois chevaux et un char poli . j ' y ajouterai une belle coupe , afin qu ' offrant des libations aux dieux immortels , tu te souviennes de moi tous les jours . . Le sage 
Télémaque lui répondit . `` Fils d ' 
Atrée , ne me retiens pas longtemps ici . Je resterais volontiers assis près de toi pendant une année , sans éprouver le regret de ma maison ou de mes parents , car j ' écoute avec ravissement tes paroles et tes récits . mais déjà mes compagnons s ' impatientent dans la divine / 
Pylos . et tu veux me retenir longtemps en ces lieux . Quant au présent que tu veux me faire , que ce soit quelque joyau . je n ' emmènerai point tes chevaux . / 
Ithaque , je te les laisserai ici pour faire ta joie . Tu règnes sur une vaste plaine , où croissent en abondance le lotos , et le souchet , et le froment , et l ' épeautre , et l ' orge blanche qui s ' étend au loin . / 
Ithaque n ' a point de larges espaces ni de prairies . elle nourrit des chèvres , et elle est plus belle que les contrées qui élèvent des coursiers . Aucune des lies qu ' entoure la mer n ' est spacieuse ni féconde en pâturages , et / 
Ithaque l ' est moins encore que toutes les autres . . Il dit . le brave 
Ménélas sourit , le caressa de la main , et lui adressa ces mots . `` Tu es d ' un noble sang , mon cher fils , on le reconnaît . tes paroles . Eh bien , je changerai mes présents , car je le puis . Je te donnerai le plus beau et le plus précieux de tous les joyaux qui sont dans ma demeure . Je te donnerai un cratère artistement travaillé . il est tout entier en argent , et les bords sont couronnés d ' or . C ' est l ' ouvrage de 
Vulcain . le héros 
Phédime , roi des / 
Sidoniens , me le donna quand sa maison me reçut , du temps que je revenais ici . à mon tour je veux t ' en faire présent . . C ' est ainsi qu ' ils s ' entretenaient ensemble . Les convives arrivèrent dans le palais du divin roi . Ils amenaient des brebis et apportaient un vin généreux . leurs femmes aux beaux bandeaux leur envoyaient le pain . Ainsi dans le palais tous s ' occupaient . préparer le repas . Devant la demeure d ' 
Ulysse , les prétendants s ' amusaient . lancer des palets et des épieux sur une belle esplanade où ils avaient accoutumé d ' exercer leur insolence . / 
Antinoos et / 
Eurymaque beau comme un dieu , les premiers des prétendants , les plus distingués par leur valeur , étaient assis . l ' écart . 
Noémon , le fils de 
Phronios , s ' approcha d ' eux , et interrogea 
Antinoos en ces termes . `` 
Antinoos , savons - nous ou ignorons - nous encore quand 
Télémaque doit revenir de la sablonneuse 
Pylos . Il est parti avec mon vaisseau , et j ' en ai besoin pour passer dans la vaste Élide où j ' ai douze cavales et des mulets vigoureux qui sont encore indomptés . je voudrais en ramener un ici pour le dresser . . Il dit , et ceux - ci furent frappés de surprise dans leur cœur . ils ne pensaient pas que 
Télémaque fût parti pour 
Pylos ville de 
Nélée , mais ils le croyaient dans la campagne , soit auprès de ses brebis , soit avec le gardien des pourceaux . 
Antinoos fils d ' 
Eupithès lui répondit . `` Dis - moi franchement quand il est parti , et s ' il s ' est fait accompagner par des jeunes gens choisis d ' 
Ithaque ou par ses mercenaires et ses esclaves . car il aurait pu prendre aussi ce parti . Dis - moi encore sincèrement , afin que je le sache , s ' il t ' a pris malgré toi ton vaisseau noir , ou si tu le lui as donné de ton gré sur sa demande . . Le fils de 
Phronios , 
Noémon , lui répondit . `` Je le lui ai donné moi - même de mon plein gré . et qu ' aurait pu faire tout autre , si un tel homme , le cœur plein de soucis , lui eût adressé une prière . Il eût été difficile de lui refuser sa demande . Les jeunes gens qui sont les premiers dans le peuple , parmi nous , l ' ont suivi . j ' ai vu monter sur le vaisseau , comme pilote , 
Mentor , ou un dieu , mais il ressemblait parfaitement . / 
Mentor . Cependant une chose m ' étonne . hier dès l ' aurore j ' ai vu ici le divin / 
Mentor , et l ' autre jour Il s ' embarquait pour 
Pylos . . Il dit et retourna . la demeure de son père . Tous deux étaient frappés d ' étonnement dans leur cœur généreux . Les prétendants s ' assirent tous ensemble et suspendirent leurs luttes . Au milieu d ' eux / 
Antinoos , fils d ' 
Eupithès , prit la parole avec colère . sa sombre poitrine débordait de courroux , et ses yeux ressemblaient . une flamme étincelante . . Dieux puissants cette grande entreprise , ce voyage , . été audacieusement accompli par 
Télémaque . et nous disions pourtant qu ' il ne l ' accomplirait point . Malgré nous tous , un jeune enfant est parti ainsi . il . lancé un vaisseau . la mer , il . choisi les plus braves parmi le peuple . Il commencera bientôt . nous être funeste . mais que / 
Jupiter anéantisse sa force avant qu ' il nous ait créé quelque malheur . Allons , donnez - moi un vaisseau rapide et vingt compagnons , afin que je lui tende une embûche . son retour , que je l ' épie dans le détroit qui sépare / 
Ithaque et les bords escarpés de 
Samos , et que le voyage qu ' il . entrepris pour son père lui soit fatal . . Il dit . tous l ' approuvèrent et l ' exhortèrent . puis s ' étant levés aussitôt , ils entrèrent dans la demeure d ' 
Ulysse . 
Pénélope ne demeura pas longtemps sans apprendre les projets que les prétendants roulaient dans leur cœur . elle en fut instruite par le héraut 
Médon qui , placé hors de la cour , avait entendu les complots qui se tramaient au dedans . il traversa le palais pour en faire part . 
Pénélope . Quand il fut arrivé sur le seuil , 
Pénélope lui adressa ces mots . `` Héraut , pourquoi les prétendants superbes t ' ont - ils envoyé . Est - ce pour dire aux femmes du divin 
Ulysse de quitter leurs travaux et de leur préparer le repas . Ah qu ' ils cessent leurs poursuites , qu ' ils ne se rassemblent plus ici , et qu ' ils . fassent aujourd ' hui leur dernier , oui leur dernier festin . Sans cesse réunis , vous dévorez des biens immenses , patrimoine du prudent 
Télémaque . Vous n ' avez donc jamais entendu dire . vos pères , quand vous étiez enfants , ce qu ' était 
Ulysse au milieu de vos parents , qu ' il n ' a jamais rien fait , jamais rien dit d ' injuste dans le peuple . C ' est la coutume des rois puissants , de haïr l ' un , d ' aimer l ' autre . pour lui , il n ' a jamais fait de mal . un homme . Mais votre cœur se montre tout entier dans vos indignes actions , et vous ne gardez aucune reconnaissance des bienfaits passés . . Le prudent 
Médon lui répondit . a Plût aux dieux , reine , que ce fût là le plus grand malheur . Mais les prétendants en méditent un autre plus grand encore et bien plus terrible . puisse le fils de 
Saturne ne pas l ' accomplir . Ils veulent immoler 
Télémaque avec le fer aigu , quand il reviendra dans sa patrie . car il est allé chercher des nouvelles de son père dans la sainte 
Pylos et dans la divine 
Lacédémone . . Il dit . 
Pénélope sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur . elle resta longtemps sans prononcer une parole . ses yeux se remplirent de larmes , et sa douce voix s ' éteignit . Enfin elle lui adressa ces mots . `` Héraut , pourquoi mon enfant est - il parti . Il n ' avait pas besoin de monter sur des vaisseaux rapides , sur ces coursiers de la mer , qui transportent l ' homme . travers l ' immense plaine des eaux . Était - ce donc pour qu ' il ne restât de lui parmi les hommes pas même un nom . '' Le prudent 
Médon lui répondit . `` Je ne sais si quelque dieu l ' y . animé ou si son cœur seul l ' a poussé . se rendre . / 
Pylos pour . apprendre le retour de son père ou le destin qu ' il . subi . . Il dit , et se retira dans le palais d ' 
Ulysse . Une douleur mortelle enveloppa 
Pénélope . elle ne put demeurer plus longtemps sur un des sièges nombreux qui se trouvaient dans sa demeure , mais elle s ' assit sur le seuil de son riche appartement en faisant entendre de tristes plaintes . autour d ' elle gémissaient toutes les esclaves qui habitaient le palais , jeunes et vieilles . 
Pénélope leur dit en versant des torrents de larmes . `` Écoutez , mes amies . le maître de l ' 
Olympe m ' a envoyé plus de maux qu ' à toutes celles qui ont grandi et qui sont nées avec moi . d ' abord j ' ai perdu un brave et magnanime époux , distingué au milieu des / 
Danaens par toutes les vertus , brave , dont la gloire s ' est répandue au loin dans la 
Grèce et dans / 
Argos . aujourd ' hui les tempêtes ont enlevé sans gloire de mon palais un fils bien - aimé , et je n ' ai pas appris son départ . Malheureuses , aucune de vous n ' a donc pensé . me faire lever de ma couche , car votre cœur savait tout , quand il est parti sur son vaisseau creux et noir . si j ' avais appris qu ' il méditait ce voyage , ah . certes , il fût resté ici , malgré tout son désir , ou il m ' eût laissée morte dans le palais . Allons , qu ' on fasse venir promptement le vieux / 
Dolios , mon esclave , que mon père me donna quand je vins ici , et qui cultive mon jardin rempli d ' arbres . je veux qu ' il aille . l ' instant s ' asseoir auprès de / 
Laerte et l ' informer de tout ceci , afin qu ' il médite quelque projet dans son esprit , qu ' il sorte de sa demeure , et se plaigne au milieu de ce peuple qui veut faire périr son fils et celui du divin 
Ulysse . . La nourrice chérie , 
Euryclée , lui répondit . `` Chère fille , égorge - moi avec un fer cruel , ou laisse - moi dans le palais . mais je ne te cacherai rien . Je savais tout . je lui ai donné tout ce qu ' il . voulu , du pain et un vin généreux . mais il avait exigé de moi un serment redoutable de ne rien te dire avant que le douzième jour se fût écoulé , . moins que tu ne désirasses toi - même le voir et que tu n ' eusses entendu parler de son départ . il ne voulait point que tu flétrisses ta beauté dans les larmes . Baigne - toi , couvre ton corps de vêtements purs , monte avec tes femmes aux appartements supérieurs , et prie 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porte l ' égide . car elle pourra le sauver de la mort . Mais n ' afflige point un vieillard déjà accablé . je ne crois point que la race d ' 
Arcésios soit devenue odieuse aux dieux bienheureux . il en survivra quelque rejeton qui possédera ces hautes demeures , ces champs vastes et féconds . . Elle dit , apaisa la douleur et sécha les larmes de 
Pénélope . Celle - ci se baigna , couvrit son corps de vêtements purs , monta avec ses femmes aux appartements supérieurs , mit de l ' orge sacrée dans une corbeille , et pria / 
Minerve . `` Écoute - moi , fille de 
Jupiter qui porte une égide , déesse indomptable . Si jamais dans son palais le prudent 
Ulysse brûla en ton honneur les grasses cuisses d ' un bœuf ou d ' une brebis , gardes - en aujourd ' hui pour moi le souvenir , sauve mon fils bien - aimé , et repousse les prétendants si pleins d ' une insolente audace . . Elle dit et jeta un grand cri . la déesse entendit sa prière . Cependant les prétendants remplissaient de tumulte le sombre palais . l ' un de ces jeunes insolents disait . `` Sans doute cette reine si recherchée prépare pour nous son limon . mais elle ne sait point que la mort attend son fils . Ainsi disait l ' un d ' entre eux . mais ils ne savaient pas comment les choses s ' étaient faites . 
Antinoos leur adressa ces paroles . `` Insensés , évitez également tous les propos audacieux , de crainte que quelqu ' un n ' aille les reporter dans le palais . Allons , levons - nous et accomplissons en silence le dessein arrêté dans nos esprits . . Il dit , et choisit les vingt guerriers les plus braves . ceux - ci se rendirent près du vaisseau rapide , sur le bord de la mer . D ' abord ils lancèrent le vaisseau sur les flots profonds , placèrent dans le navire noir le mât et les voiles , disposèrent les rames chacune . sa place avec des courroies de cuir , et déployèrent les blanches voiles . des serviteurs zélés leur apportèrent leurs armes , Ils mouillèrent le vaisseau dans un endroit profond et s ' embarquèrent . là ils prirent leur repas , et attendirent que le soir fût arrivé . Cependant la sage 
Pénélope demeurait étendue dans l ' appartement supérieur , sans approcher de ses lèvres ni nourriture ni breuvage , se demandant si son noble fils échapperait . la mort , ou s ' il serait dompté par les prétendants superbes . De même qu ' un lion , au milieu d ' une troupe d ' hommes , roule mille pensées , saisi de crainte lorsqu ' ils forment autour de lui un cercle perfide , telle 
Pénélope était agitée quand le doux sommeil s ' empara d ' elle . elle s ' endormit le corps penché en arrière , et ses membres perdirent leur ressort . Cependant la déesse aux yeux bleus , 
Minerve , avait formé une autre pensée . elle créa un fantôme dont le corps ressemblait . une femme , . 
Iphthimé , fille du magnanime 
Icarios , épouse d ' 
Eumèle , qui habitait des demeures dans 
Phères . Elle l ' envoya au palais du divin 
Ulysse , vers 
Pénélope qui se lamentait et sanglotait , pour faire cesser ses gémissements et ses larmes amères . Le fantôme entra dans l ' appartement en se glissant le long de la courroie qui retient le verrou , se plaça . la tête de 
Pénélope et lui adressa ces paroles . `` Tu dors , 
Pénélope , et le chagrin est dans ton cœur . Les dieux bienheureux ne veulent pas que tu pleures et que tu te désoles , car jusqu ' à ce moment ton fils doit revenir . il ne s ' est rendu coupable d ' aucune faute envers les dieux . . La sage 
Pénélope , bercée d ' un doux sommeil aux portes des songes , lui répondit aussitôt . `` Ma sœur , pourquoi es - tu venue ici . tu ne fréquentais pas autrefois cette maison , car ta demeure est fort éloignée de la nôtre . tu m ' engages . apaiser mon chagrin et les douleurs qui viennent en foule déchirer mon esprit et mon cœur , moi qui d ' abord ai perdu un brave et magnanime époux , distingué au milieu des 
Danaens par toutes les vertus , brave , dont la gloire s ' est répandue au loin dans la 
Grèce et dans 
Argos . et aujourd ' hui mon fils bien - aimé s ' en est allé sur un vaisseau creux , lui si jeune , qui n ' est formé ni aux fatigues ni aux affaires . Je pleure sur lui bien plus encore que sur son père . je tremble qu ' il n ' éprouve quelque malheur , soit chez le peuple où Il est allé , soit sur la mer . Des ennemis nombreux forment des projets contre lui . ils veulent le tuer avant qu ' il rentre dans sa patrie . . Le sombre fantôme lui dit alors . `` Prends courage , et ne livre pas trop ton esprit . la crainte . Il . pour guide une compagne que les autres hommes voudraient voir aussi . leurs côtés , car elle le peut , c ' est 
Pallas . elle . pitié de tes douleurs . c ' est elle qui m ' a envoyée pour te faire entendre ces paroles . La sage 
Pénélope lui répondit . `` Si tu es une déesse , si tu as entendu la voix de cette divinité , eh bien , parle - moi aussi de cet autre malheureux , dis - moi s ' il vit et s ' il voit la lumière du 
soleil , ou s ' il est déjà mort , et s ' il habite les demeures de 
Pluton . . Le sombre fantôme lui répondit . `` Je ne te dirai rien maintenant sur lui , je ne te dirai point s ' il vit ou s ' il est mort . il est mal de prononcer de vaines paroles . . A ces mots , le fantôme s ' échappa le long du verrou et alla se perdre dans le souffle des vents . La fille d ' 
Icarios s ' arracha au sommeil . et son cœur était calmé depuis qu ' un songe manifeste s ' était présenté . elle dans les ténèbres de la nuit . Montés sur le vaisseau , les prétendants naviguaient sur les routes humides , méditant dans leurs cœurs une mort cruelle pour 
Télémaque . Il est au milieu de la mer une île hérissée de rochers , entre / 
Ithaque et les bords escarpés de / 
Samos . c ' est la petite île d ' 
Astéris , qui offre aux vaisseaux des rades commodes et d ' un accès facile . les 
Achéens s ' y mirent en embuscade pour attendre 
Télémaque . / 
Pisistrate étaient arrivés dans la profonde vallée de 
Lacédémone . ils se dirigèrent vers le palais du glorieux 
Ménélas . Ils le trouvèrent célébrant . table dans sa demeure avec de nombreux amis les noces de son fils et celles de sa noble fille , qu ' il envoyait au fils du valeureux / 
Achille . à / 
Troie jadis il avait promis et juré de la lui donner . et les dieux accomplissaient cet hymen . Il l ' envoyait avec des chevaux et des chars vers la ville Immense des / 
Myrmidons , sur lesquels régnait son époux . En même temps il donnait la fille d ' 
Alector le / 
Spartiate . son fils , le valeureux / 
Mégapenthès , tardif rejeton d ' une esclave , car les dieux n ' avaient plus accordé d ' enfant . 
Hélène depuis qu ' elle avait mis au jour une fille , l ' aimable 
Hermione , aussi belle que 
Vénus aux cheveux d ' or . Ainsi , dans le haut et vaste palais , les voisins et les amis du glorieux 
Ménélas se livraient . la joie des festins . au milieu d ' eux un chan divin s ' accompagnait de la cithare , et , dociles . ses accords . deux danseurs tournoyaient au sein de l ' assemblée . Le héros 
Télémaque et l ' illustre fils de / 
Nestor s ' arrêtèrent avec leurs coursiers au portique du palais . Le puissant 
Étéonée , serviteur diligent du glorieux 
Ménélas , s ' avança , les aperçut , et traversai demeure pour porter la nouvelle au pasteur des peuples . debout , il lui adressa ces paroles ailées . `` Voici deux étrangers , . 
Ménélas fils de 
Jupiter , deux héros semblent issus du puissant maître des dieux . Dis s ' il faut dételer leurs coursiers agiles , ou si nous les enverrons chercher ailleurs un accueil hospitalier . . Le blond 
Ménélas s ' indigna et lui dit . `` Autrefois , 
Étéonée fils de 
Boéthès , tu ne manquais pas de raison . mais maintenant tes paroles ont toute la sottise de celles de l ' enfance . C ' est en vivant des présents généreux d ' étrangers hospitaliers , que nous sommes revenus ici , toi et moi , et puisse 
Jupiter nous préserver . l ' avenir de l ' infortune Allons , dételle les chevaux , et fais entrer les étrangers pour qu ' ils prennent part au festin . . Il dit . 
Étéonée traversa rapidement le palais et appela pour raccompagner d ' autres serviteurs empressés . Ils débarrassèrent du joug les coursiers baignés de sueur , les attachèrent aux râteliers , leur apportèrent de l ' épeautre mêlé d ' orge blanche , puis inclinèrent le char contre la muraille éclatante , et introduisirent les hôtes dans l ' auguste demeure . Ceux - ci contemplaient avec admiration le palais du roi issu de 
Jupiter . Une splendeur pareille . celle du 
soleil ou de la lune brillait sous le toit élevé du glorieux 
Ménélas . Quand leurs yeux furent assez charmés de ce spectacle , ils allèrent se plonger dans des baignoires polies . Des femmes les baignèrent , les frottèrent d ' essences , les couvrirent de tuniques et de manteaux moelleux . alors ils allèrent prendre place sur des sièges auprès de 
Ménélas fils d ' 
Atrée . Une servante vint répandre l ' eau d ' une belle aiguière d ' or sur un bassin d ' argent pour faire les ablutions . puis elle plaça devant eux une table polie . L ' intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux , servant tous ceux qu ' elle avait en réserve . un officier apporta des plats de viandes de toutes sortes et présenta des coupes d ' or . Le blond 
Ménélas leur prit la main et leur dit . `` Goûtez ces mets , et réjouissez - vous . Quand vous aurez apaisé votre faim , nous vous demanderons qui vous êtes . car le nom de vos pères n ' est point enseveli dans l ' oubli , mais vous êtes les enfants de rois qui portent le sceptre et qui sont Issus de 
Jupiter . des hommes obscurs n ' engendrent point de tels fils . . Il dit , et leur présenta de sa main le dos épais d ' un bœuf rôti qu ' un avait placé devant lui par honneur . ils étendirent la main vers les plats servis devant eux . Quand ils eurent apaisé la faim et la soif , 
Télémaque adressa la parole au fils de / 
Nestor , penchant sa tête vers lui , pour que les autres n ' entendissent point . `` Vois , fils de 
Nestor , ami cher . mon cœur , comme brillent dans ce palais sonore et l ' airain , et l ' or , et l ' électre , et l ' argent , et l ' ivoire . Telle doit être la demeure de 
Jupiter / 
Olympien . Que d ' admirables merveilles . Leur vue me ravit et m ' étonne . . Le blond 
Ménélas entendit ce qu ' il disait , et il leur adressa ces paroles ailées . `` Mes chers enfants , nul des mortels ne peut le disputer . 
Jupiter . car ses palais et ses trésors sont impérissables . peut - être parmi les hommes en est - il ou non quelqu ' un dont les richesses sont rivales des miennes . après de longues souffrances et de longues courses , je les ai ramenées sur mes vaisseaux , et je suis revenu ici la huitième année . errant sur la mer , j ' allai . / 
Cypre , et en 
Phénicie , et en 
Égypte , et en 
Éthiopie , et . / 
Sidon , et chez les 
Érembes , et en / 
Libye , où les agneaux naissent avec des cornes . Trois fois dans le cours d ' une année les brebis . mettent bas des petits . Là , ni le maître ni le pasteur ne manquent de fromage , de viande , ou de lait . mais durant toute l ' année les brebis leur offrent un doux lait en abondance . Tandis que j ' errais dans ces contrées en amassant des richesses , un autre tua traîtreusement mon frère , grâce aux ruses d ' une épouse perfide . aussi je règne sans plaisir sur ces biens . Quels que soient tes pères , vous devez avoir appris d ' eux toutes ces aventures , car j ' ai souffert bien des maux , j ' ai perdu une maison opulente , qui renfermait d ' abondantes richesses . Plût aux dieux que je fusse resté dans mon palais avec la troisième partie de ces biens , et qu ' ils vécussent encore , ceux qui périrent alors dans la vaste / 
Troie , loin d ' 
Argos nourricière de coursiers . Je gémis , je pleure sur tous ces guerriers . souvent , assis dans mon palais , je repais mon âme de douleur , souvent aussi je sèche mes larmes , car l ' homme se rassasie bien vite de la tristesse qui glace les sens . mais , malgré mon chagrin , ils m ' ont coûté tous ensemble moins de regrets qu ' un seul , dont le souvenir me rend odieux le sommeil et la nourriture . c ' est que nul des 
Grecs n ' a accompli autant de travaux qu ' 
Ulysse , ni enduré autant de fatigues . Le destin lui avait réservé des souffrances , et . moi une inconsolable douleur , car il est absent depuis bien des années , et nous ne savons s ' il vit ou s ' il est mort . Sans doute le vieux / 
Laerte le pleure avec la sage 
Pénélope et 
Télémaque , qu ' il . laissé si jeune dans son palais . . Il dit , et ces mots ranimèrent les regrets et firent couler les pleurs de 
Télémaque . les larmes tombèrent de ses yeux . terre , quand il entendit parler de son père , et soulevant de ses deux mains sou manteau de pourpre , il voila son visage . 
Ménélas s ' en aperçut , et demeura incertain dans son cœur s ' il l ' abandonnerait au souvenir de son père , ou s ' il l ' interrogerait d ' abord et s ' informerait de tout ce qu ' il voulait savoir . Tandis qu ' il balançait dans son cœur , 
Hélène sortit de son appartement vaste et parfumé , semblable . 
Diane aux flèches d ' or . / 
Adresté lui avança un siège d ' un remarquable travail . / 
Alcippé lui apporta un tapis de laine moelleuse . 
Phylo lui présenta sa corbeille d ' argent , don d ' 
Alcandre , épouse de 
Polybe . / 
Polybe habitait 
Thèbes l ' Égyptienne , aux opulentes demeures . il avait donné . 
Ménélas deux baignoires d ' argent , deux trépieds et dix talents d ' or . De son côté , son épouse avait fait . 
Hélène de superbes présents . elle lui avait donna une quenouille d ' or et une corbeille ronde en argent , dont les bords étaient enrichis d ' or . La suivante 
Phylo apporta donc à 
Hélène cette corbeille remplie de pelotons déjà filés , et sur laquelle était posée la quenouille entourée d ' une laine violette . Elle prit place sur un siège , et reposa ses pieds sur un escabeau . puis elle interrogea aussitôt son époux en ces termes . `` Savons - nous , divin 
Ménélas , quels sont les hôtes arrivés dans notre demeure . Dissimulerai - je ou dirai - je la vérité . Mon cœur m ' engage . parler . Non , jamais je n ' ai vu . j ' en suis frappée d ' étonnement , ni chez un homme ni chez une femme , autant de ressemblance que celui - ci en . avec le fils d ' 
Ulysse , 
Télémaque , que ce héros laissa si jeune dans son palais , lorsque ma honte amena les 
Achéens sous les murs de / 
Troie pour engager une guerre terrible . . Le blond 
Ménélas lui répondit . `` Femme , ma pensée est d ' accord avec la tienne . ce sont bien là ses pieds , ses mains , ses regards , sa tête , ses cheveux . Tout . l ' heure je me souvenais d ' 
Ulysse , je racontais combien de maux et de souffrances il . endurés pour moi , et ce . lui - ci laissait tomber de ses yeux des larmes amères , et se voilait le visage de son manteau de pourpre . . Le fils de / 
Nestor , / 
Pisistrate , lui répondit . `` Divin 
Ménélas , fil . d ' 
Atrée , chef des peuples , celui - ci est bien , comme tu le dis , le fils de ce héros . mais il est modeste , et son cœur craint , pour la première fois qu ' il vient ici , de t ' adresser la parole légèrement , . toi , dont la voix nous charme comme celle d ' un dieu . / 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , m ' a envoyé pour être son compagnon . car il désirait te voir et obtenir de toi des conseils ou des secours . Le fils d ' un père absent . beaucoup . souffrir dans son palais , quand il n ' a pas d ' autres protecteurs . le père de 
Télémaque est absent , et il ne trouve personne parmi son peuple pour écarter de lui le malheur . . Le blond 
Ménélas lui répondit . `` Grands dieux . il est donc venu dans ma demeure , le fils d ' un homme si cher , qui . supporté pour moi tant de fatigues . Je m ' étais promis de l ' honorer . son retour plus que tous les autres 
Argiens , si 
Jupiter 
Olympien . la voix puissante nous avait donné . tous deux de franchir les mers sur nos vaisseaux rapides . Je lui aurais donné une ville dans l ' 
Argolide , je lui aurais construit un palais , je l ' aurais ramené d ' 
Ithaque avec ses trésors et son enfant et tous ses peuples , et pour les recevoir j ' aurais dépeuplé une des villes qui nous entourent et qui sont soumises . mon empire . Ici du moins nous aurions pu nous réunir souvent . heureux et chers l ' un . l ' autre , rien ne nous aurait séparés , avant que la mort nous eût enveloppés de ses noires ombres . Mais il devait nous envier ce bonheur , le dieu qui . privé seul du retour ce héros infortuné . . Il dit , et ses paroles ranimèrent les regrets et firent couler les larmes de tous . Elle pleurait , 
Hélène l ' 
Argienne , fille de / 
Jupiter , et 
Télémaque , et 
Ménélas , fils d ' 
Atrée , pleuraient aussi , et les yeux du fils de 
Nestor étaient mouillés de larmes . car son cœur se souvenait du noble 
Antiloque , que tua l ' illustre fils de la brillante 
Aurore . Plein de ce souvenir , il prononça ces paroles ailées . `` Fils d ' 
Atrée , le vieux 
Nestor nous . dit bien des fois que tu étais le plus sage des mortels , quand nous parlions de toi dans son palais , et que nous conversions ensemble . Eh bien maintenant , si cela est possible , écoute - moi . Je n ' aime point . m ' affliger pendant le repas . demain paraitra la matinale 
Aurore . je ne me refuse point . pleurer alors les guerriers qui sont morts et qui ont subi le destin . On ne peut offrir d ' autres honneurs aux malheureux qui sont morts que de couper sa chevelure et de laisser couler des larmes sur ses joues . Mon frère aussi . péri , et il n ' était point le plus lâche des 
Argiens . Tu dois l ' avoir connu . pour moi je n ' ai jamais été avec lui , je ne l ' ai jamais vu . mais on dit qu ' 
Antiloque l ' emportait sur tous par sa rapidité . la course et sa valeur au combat . . Le blond 
Ménélas lui répondit . `` Mon ami , tu as dit ce que dirait et ce que ferait un homme sage et plus âgé que toi . né d ' un tel père , tes paroles sont pleines de raison . on reconnaît sans peine la postérité d ' un homme . qui le fils de 
Saturne accorde le bonheur . SUR mariage et . sa naissance , comme aujourd ' hui il . accordé . 
Nestor de vieillir et de passer doucement tous ses jours dans son palais , et d ' avoir des fils sages et braves . Eh bien , laissons là les pleurs que nous avons versés , ne songeons plus qu ' à notre repas , et qu ' on nous verse de l ' eau sur les mains . demain , dès l ' aurore , nous pourrons , 
Télémaque et moi , nous entretenir ensemble . . Il dit . 
Asplialion , zélé serviteur du glorieux 
Ménélas , leur versa de l ' eau sur les mains . Ils étendirent la main vers les plats servis devant eux . Cependant 
Hélène , fille de 
Jupiter , avait formé une autre pensée . elle jeta dans le cratère où ils puisaient le vin un breuvage qui adoucit la tristesse et la colère , qui fait oublier tous les maux . Celui qui en boirait après le mélange fait dans le cratère , ne laisserait pas couler de tout le jour une larme le long de ses joues , quand même et sa mère et son père mourraient , quand même en sa présence on égorgerait avec le fer un frère ou un fils bien - aimé et que ses yeux en seraient témoins . La fille de 
Jupiter possédait de ces breuvages salutaires et excellents , que lui avait donnés 
Polydamne , épouse de 
Thon , dans cette 
Égypte où la terre bienfaisante porte une infinité de plantes dont le . mélange est tantôt salutaire , tantôt funeste . Là chacun est un médecin supérieur aux autres hommes . car ce peuple est issu de 
Péan . Quand elle eut jeté le breuvage dans le cratère , elle ordonna de verser le vin , et s ' adressant de nouveau . son époux . `` Fils d ' 
Atrée , divin 
Ménélas , et vous aussi , fils de nobles héros . mais le dieu 
Jupiter donne . chacun tour . tour les biens et les maux . car il peut tout , mangez maintenant , et , assis dans le palais , prenez plaisir . mes récits . je raconterai des choses qui vous charmeront . Certes , je ne saurais retracer ni même énumérer tous les travaux du courageux 
Ulysse , mais je dirai ce que ce brave héros osa faire au milieu du peuple des 
Troyens , où les 
Grecs souffrirent tant de maux . Il se meurtrit lui - même de coups honteux , et , les épaules couvertes de vils haillons , semblable . un esclave , il entra dans la vaste ville . de ses ennemis , se déguisant ainsi sous l ' apparence d ' un autre homme , d ' un mendiant , lui qui certes n ' était point tel auprès des vaisseaux des 
Achéens . c ' est sous cet aspect qu ' il entra dans la ville des 
Troyens . Personne ne le connaissait . moi seule je le reconnus malgré . sa métamorphose , et je l ' interrogeai . mais il usait de ruse et voulait m ' échapper . Cependant , quand je l ' eus baigné et frotté d ' essences , que je l ' eus couvert de vêtements , je lui jurai par le plus terrible des serments de ne point révéler 
Ulysse aux 
Troyens , avant qu ' il fut de retour auprès des tentes et des vaisseaux rapides . alors il me découvrit tous les desseins des 
Achéens . Après avoir frappé de son glaive aigu une foule de 
Troyens , il retourna auprès des 
Grecs , et leur rapporta de nombreux renseignements . Les autres 
Troyennes poussaient des cris perçants . mais mon cœur était plein de joie , car déjà tout mon désir était de retourner dans ma maison , et je gémissais sur la faute où 
Vénus m ' avait entraînée , quand elle me conduisit . 
Troie , loin de ma chère patrie , et m ' éloigna de ma fille , de ma couche , et d ' un époux qui ne le cède . personne ni en esprit ni en beauté . . Le blond 
Ménélas lui répondit . `` Oui , femme , tout ce que tu as dit est bien dit . Jusqu ' à ce jour j ' ai connu les conseils et la prudence de bien des héros , j ' ai visité presque toute la terre , mais jamais encore mes yeux n ' ont vu un mortel qui eût le cœur du valeureux 
Ulysse . J ' en donne pour preuve ce que ce héros courageux osa faire dans le cheval de bois , où nous étions tous assis , nous les premiers des 
Argiens , apportant aux 
Troyens le destin et la mort . Tu t ' approchas , et tu paraissais obéir aux ordres d ' un dieu qui voulait donner la gloire aux 
Troyens . le divin 
Déiphobô suivait tes pas . Trois fois tu Os le tour du cheval perfide dont tu touchais les flancs , et tu appelas par leur nom les premiers des 
Daniens , prenant la voix de leurs . épouses . Le fils de 
Tydée , le divin 
Ulysse et moi , assis au milieu , nous entendîmes dès que tu appelas . Tous deux nous voulions nous élancer et sortir aussitôt , ou répondre du fond de notre cachette . mais 
Ulysse nous en empêcha , et contint notre impatience . Tous les fils des 
Achéens gardèrent le silence . Anticlos seul voulut te répondre . mais 
Ulysse lui tint la bouche fermée de ses robustes mains et sauva ainsi tous les 
Grecs . et il ne le lâcha point , tant que / 
Pallas ne t ' eut pas éloignée . . Le sage 
Télémaque lui répondit . `` Fils d ' 
Atrée , divin 
Ménélas , chef des peuples , ma douleur n ' en est que plus amère , car ces exploits n ' ont pu écarter de lui la triste mort , bien qu ' il eût dans sa poitrine un cœur de fer . Mais faites - nous conduire . notre couche , afin que nous goûtions le repos et les douceurs du sommeil . . Il dit . 
Hélène l ' 
Argienne ordonna . ses esclaves de dresser des lits sous le portique , de les garnir de belles couvertures de pourpre , d ' étendre par dessus des tapis , et de préparer des manteaux moelleux pour vêtir les hôtes . Les esclaves sortirent du palais , tenant des flambeaux dans leurs mains , et disposèrent les lits . un héraut conduisit les étrangers . Le noble 
Télémaque et l ' illustre fils de / 
Nestor couchèrent là , dans le vestibule du palais . le fils d ' 
Atrée reposa au fond de la haute demeure , et auprès de lui se plaça 
Hélène au long voile , divine entre les femmes . Quand parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de roses , le brave 
Ménélas s ' élança hors de sa couche , revêtit ses habits , suspendit . son épaule un glaive aigu , attacha sous ses beaux pieds de riches brodequins , et sortit de son appartement , semblable . un dieu . Il vint s ' asseoir auprès de 
Télémaque et lui dit ces mots . `` Héros 
Télémaque , quelle affaire t ' a conduit ici , dans la divine / 
Lacédémone , sur les vastes flancs de la mer . Est - ce un intérêt public ou privé . Dis - le moi avec sincérité . . Le sage 
Télémaque lui répondit . `` Fils d ' 
Atrée , divin 
Ménélas , chef des peuples , je suis venu voir si tu me donnerais quelques nouvelles de mon père . Ma maison est dévorée , mes champs fertiles sont ravagés . ma demeure est pleine d ' ennemis qui égorgent sans cesse mes brebis et mes bœufs au pied lent , . la corne recourbée . ce sont les prétendants de ma mère , hommes d ' une insolente audace . J ' embrasse donc aujourd ' hui tes genoux pour te prier de me raconter sa triste fin , si tes yeux en ont été les témoins , ou si tu en as entendu le récit de quelque mortel errant . sa mère . enfanté en lui le plue malheureux des hommes . Ne me flatte ni par respect , ni par pitié , mais dis - moi sincèrement tout ce que tu as vu . Je t ' en conjure , si jamais mon père , le brave 
Ulysse , soit en paroles soit en action , t ' a rendu un service promis , au milieu du peuple des 
Troyens , où vous , 
Achéens , vous souffrîtes tant de maux , gardes - en aujourd ' hui pour moi le souvenir , et dis - moi la vérité . . Le blond 
Ménélas lui répondit en soupirant . `` Grands dieux . ils voulaient entrer dans la couche d ' un homme si vaillant , eux qui sont sans courage . De même que , lorsqu ' une biche . couché ses jeunes faons , encore . la mamelle , dans le repaire d ' un intrépide lion , puis va parcourir les collines boisées et paître dans les riantes vallées , le lion revient dans son antre , et donne aux deux faons une mort cruelle . ainsi 
Ulysse leur donnera . tous une cruelle mort . Ah . puissant 
Jupiter , et toi / 
Minerve , et toi / 
Apollon , si seulement 
Ulysse était encore tel que jadis il se leva , dans la riche / 
Lesbos , la suite d ' une querelle , pour lutter contre 
Philomélide , qu ' il renversa d ' un bras puissant , . la grande joie de tous les 
Achéens . Si seulement Il était encore tel , et se présentait au milieu des prétendants , ils trouveraient tous une prompte mort et des noces amères . Quant au sujet de tes questions et de tes prières , je ne te dirai rien qui s ' écarte de la vérité , je ne te tromperai point , mais les paroles que m ' a dites le véridique vieillard des mers , je ne t ' en déroberai , je ne t ' en cacherai aucune . Les dieux me retenaient encore en 
Égypte , moi si désireux du retour , parce que je ne leur avais point immolé de pures hécatombes . Or , les dieux veulent que nous nous souvenions sans cesse de leurs ordres . Il est une île sur la mer agitée , aux bouches de l ' 
Égyptos . on l ' appelle 
Pharos , elle est éloignée du rivage de toute la distance que franchit en un jour un vaisseau creux , quand du côté de la poupe souffle un vent sonore . dans l ' lie se trouve un port commode , d ' où les matelots lancent . la mer les vaisseaux unis , après qu ' ils ont puisé l ' eau noire . Là les dieux me retinrent vingt jours , et les flots ne sentaient plus le souffle des vents qui conduisent les navires sur le vaste dos de la mer . Toutes nos provisions allaient être épuisées , et le courage des matelots abattu , si une déesse n ' eût pris pitié de moi et ne m ' eût sauvé . c ' était la fille du puissant / 
Protée , vieillard des mers , / 
Idothée , dont je touchai le cœur , et qui m ' aborda tandis que je marchais seul loin de mes compagnons . Ceux - ci erraient sans cesse autour de l ' lie et péchaient avec des hameçons recourbés . car la faim dévorait leurs entrailles . Elle s ' approcha de moi , et m ' adressa ces paroles . `` Étranger , es - tu donc si dépourvu de sens et de raison , ou bien consens - tu . te laisser abattre et te plais - tu dans la souffrance , toi qui , retenu depuis si longtemps dans cette lie , ne peux trouver un terme . tes peines , tandis que le cœur de tes compagnons se consume de douleur . '' . Elle dit . et je lui répondis aussitôt . `` Je te le dirai , qui que tu sois entre les déesses , je ne suis point retenu ici de mon gré , mais . sans doute j ' ai offensé les immortels qui habitent le vaste ciel . Eh bien , dis - moi , car les dieux savent tout , quel est celui des immortels qui m ' arrête , qui me ferme la route , et m ' empêche de retourner . travers la mer poissonneuse . . Je dis , et la belle déesse répliqua aussitôt . `` Étranger , je te répondrai en toute vérité . Un vieillard des mers , dieu véridique , vient souvent en ces lieux . c ' est l ' immortel 
Protée , l ' Égyptien , qui connaît toutes les profondeurs de la mer , et qui est serviteur de 
Neptune . on dit qu ' il est mon père et qu ' il m ' a donné le jour . Si tu pouvais lui tendre des embûches et le saisir , il t ' enseignerait ta route et la longueur du voyage , il te dirait comment tu pourras retourner . travers la mer poissonneuse . il t ' apprendrait encore , si tu le voulais , divin héros , les biens et les maux qui sont arrivés dans ton palais , depuis que tu l ' as quitté pour entreprendre un long et périlleux voyage . . Elle dit . et je lui répondis en ces termes . `` Explique - moi donc toi - même quelles embûches il faut tendre au divin vieillard , de peur qu ' il ne s ' aperçoive de ma présence ou qu ' il ne la devine et ne m ' échappe ainsi . car il est difficile . un mortel de dompter un dieu . . Je dis . et la belle déesse répliqua aussitôt . `` Étranger , je te répondrai en toute vérité . Quand le 
soleil est parvenu au milieu du ciel , le véridique vieillard des mers sort des flots , caché par l ' onde noire que soulève le souffle du 
zéphyr , et il vient se reposer dans une grotte profonde . autour de lui les phoques nageurs de la belle 
Halosydné dorment en troupe , sortis des flots blanchissants , et exhalent l ' acre odeur de la mer profonde . Je te conduirai là au lever de l ' aurore , et je vous placerai par ordre . toi , choisis avec soin trois compagnons , les plus braves qui soient auprès de tes solides navires . Je vais te raconter toutes les ruses du vieillard . D ' abord il comptera ses phoques et les passera en revue . puis , quand il les aura tous vus et comptés , il se couchera au milieu d ' eux , comme un pasteur au milieu de ses brebis . Dès que vous le verrez endormi , armez - vous de force et de courage , maintenez - le malgré sa résistance , malgré son désir de vous échapper . Il essayera d ' échapper en prenant la forme de tous les animaux qui sont sur la terre , il deviendra eau limpide , et feu dévorant . vous , tenez - le avec vigueur et serrez - le davantage . Mais lorsqu ' il t ' interrogera toi - même , lorsque vous le verrez redevenir tel qu ' il était pendant son sommeil , cesse toute violence , héros , délie le vieillard , et demande - lui quel dieu te poursuit et comment tu pourras retourner . travers la mer poissonneuse . . Elle dit et se plongea dans la mer houleuse . Pour moi , je retournai vers l ' endroit du rivage où étaient arrêtés les vaisseaux , et tandis que je marchais , mille pensées s ' agitaient au fond de mon cœur . Lorsque je fus arrivé auprès du vaisseau , sur le bord de la mer , nous préparâmes le repas du soir , la divine nuit arriva , et nous nous couchâmes sur le rivage . Quand parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de roses , je me rendis au bord de la vaste mer en adressant aux dieux de nombreuses prières . j ' emmenais trois compagnons , ceux . qui je me fiais le plus en toute entreprise . Cependant la déesse s ' était plongée dans le vaste sein de la mer , et rapportait hors des flots quatre peaux de phoques fraîchement enlevées . c ' était une ruse qu ' elle tramait contre son père . Elle creusai des lits dans le sable de la mer et s ' assit pour nous attendre . nous vînmes auprès d ' elle . elle nous fit coucher par ordre et nous couvrit chacun d ' une peau . Nous souffrions cruellement dans cette embuscade . l ' odeur insupportable des phoques marins nous mettait au supplice . Eh . qui pourrait se coucher auprès d ' un monstre de la mer . Mais elle nous sauva et inventa un puissant remède . elle plaça sous les narines de chacun de nous de l ' ambroisie dont le doux parfum dissipa l ' odeur des phoques . Pendant toute la matinée , nous attendîmes d ' un cœur patient . et les phoques sortirent en foule des flots . Ils se couchèrent l ' un . côté de l ' autre sur le bord de la mer . Au milieu du jour , le vieillard sortit de la mer , trouva les phoques chargés de graisse , parcourut tous leurs rangs et s ' assura du nombre . Il nous compta les premiers parmi les phoques , et son cœur ne soupçonna point la ruse . puis il se coucha lui - même . Nous nous élançâmes en poussant de grands cris , et nous le saisîmes entre nos bras . le vieillard n ' oublia point ses artifices . mais il se fit d ' abord lion . la belle crinière , puis dragon , et panthère , et sanglier énorme . enfin il se changea en une eau limpide et en un arbre aux rameaux élevés . Mais nous le tenions avec vigueur et d ' un cœur résolu . Quand le vieillard artificieux se sentit près de défaillir , il m ' interrogea enfin et m ' adressa ces paroles . `` Fils d ' 
Atrée , quel dieu t ' a donc conseillé de me tendre des embûches et de me faire violence . Que veux - tu . '' Il dit . et je répondis aussitôt . `` Tu sais , vieillard , et pourquoi me le demander , pourquoi vouloir me tromper . tu sais que je suis retenu depuis longtemps dans cette lie , sans pouvoir trouver un terme . mes peines , et que mon cœur se consume de douleur dans ma poitrine . Eh bien , dis - moi , car les dieux savent tout , quel est celui des immortels qui m ' arrête , qui me ferme la route , et m ' empêche de retourner . travers la mer poissonneuse . . Je dis . et il me répondit ces mots . `` Il fallait avant de t ' embarquer offrir de beaux sacrifices . 
Jupiter et aux autres dieux , si tu voulais retourner promptement dans ta patrie et traverser la noire mer . Le destin ne veut pas que tu revoies tes amis , que tu rentres dans ton opulente demeure et dans la terre de ta patrie , avant que tu sois retourné auprès des eaux de l ' Ëgyptos , fleuve formé par les pluies , et que tu aies offert de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel . alors les dieux t ' ouvriront la route que tu désires . . Il dit . et mon cœur se brisa , parce qu ' il m ' ordonnait de retourner aux bords de l ' 
Égyptos et d ' entreprendre sur la mer obscure un long et périlleux voyage . Cependant je lui adressai ces paroles . `` Vieillard , je ferai ainsi que tu l ' ordonnes . Mais dis - moi , et parle avec vérité , s ' ils sont revenus tous sans malheur sur leurs vaisseaux , les 
Achéens que / 
Nestor et moi nous avons quittés en partant de 
Troie , ou si quelqu ' un d ' eux . péri d ' une mort prématurée sur son navire ou dans les bras de ses amis , après avoir terminé la guerre . . Je dis . et il me répondit aussitôt . `` Fils d ' 
Atrée , pourquoi m ' interroger là - dessus . Tu n ' as pas besoin de savoir ces choses ni de connaître ma pensée , car tu ne seras pas longtemps , je te l ' assure , avant de verser des larmes , quand tu auras tout appris . Beaucoup d ' entre eux sont morts , beaucoup ont survécu . parmi les chefs des 
Achéens aux cuirasses d ' airain , deux seulement ont péri dans le retour . tu sais le reste , puisque tu as pris part toi - même . la guerre . il en est un qui vit encore , mais Il est retenu sur un point de la vaste mer . 
Ajax . été tué près de ses vaisseaux au longues rames . Après l ' avoir jeté près des / 
Gyres , énorme rocher , / 
Neptune l ' avait sauvé de la mer , et il aurait échappé . la mort , malgré la colère de 
Minerve , s ' il n ' avait prononcé une parole orgueilleuse dont il fut cruellement puni . il dit que , même malgré les dieux , il éviterait les profonds abîmes de la mer . 
Neptune entendit cette audacieuse parole . il saisit aussitôt son trident de ses mains puissantes , et en frappa une des 
Gyres qu ' il sépara en deux . une partie demeura . sa place , l ' autre tomba dans la mer . 
Ajax , qui était assis sur la pierre , fut cruellement puni . il fut entraîné au milieu des flots agités et sans bornes . C ' est là qu ' il périt après avoir bu l ' onde amère . Quant . ton frère , il avait échappé . la mort et s ' était sauvé sur ses vaisseaux creux . l ' auguste 
Junon l ' avait protégé . Il était près d ' arriver . la haute montagne de 
Malée , quand une tempête le saisit et l ' emporta sur la mer poissonneuse aux sourds gémissements . Le retour paraissait déjà sans danger , quand les dieux changèrent le vent . ils arrivèrent dans la patrie , mais . l ' extrémité du territoire , aux lieux où habitait jadis 
Thyeste et où demeurait alors 
Égisthe fils de 
Thyeste . 
Agamemnon joyeux mit le pied sur le sol de la patrie et attacha ses lèvres sur la terre . et des larmes brûlantes coulaient abondamment de ses yeux , tant il était heureux de revoir le rivage natal . Du haut d ' une retraite cachée , il fut aperçu par un espion que le perfide 
Égisthe avait placé là , et auquel il avait promis pour récompense deux talents d ' or . celui - ci veillait toute l ' année , de peur qu ' 
Agamemnon ne passât sans qu ' il le vit , et ne se souvint de son mâle courage . Il alla porter la nouvelle au palais du pasteur des peuples . Aussitôt 
Égisthe imagina une ruse perfide . il choisit parmi le peuple vingt hommes des plus braves qu ' il plaça en embuscade , et ordonna de préparer un festin . puis , méditant des projets exécrables , il vint avec des chevaux et des chars inviter 
Agamemnon , pasteur des peuples . Il ramena le héros , qui ne prévoyait point sa perte et le tua pendant le festin , comme on tue un bœuf auprès du râtelier . Aucun des compagnons qui avaient suivi le fils d ' 
Atrée , aucun de ceux d ' 
Égisthe ne survécut . tous furent tués dans le palais . . Il dit . et mon âme se brisa , et je pleurais assis sur le sable , et mon cœur ne voulait plus vivre ni voir la lumière du 
soleil . Quand j ' eus assez pleuré en me roulant dans la poussière , le véridique vieillard des mers me dit . `` Fils d ' 
Atrée , ne pleure pas ainsi plus longtemps , car nous ne pouvons trouver aucun remède . tâche plutôt de retourner promptement dans ta patrie . Peut - être le trouveras - tu encore vivant . peut - être 
Oreste t ' aura - t - il prévenu en l ' immolant . mais tu peux arriver pour les funérailles . . Il dit . malgré ma douleur , je sentis mon âme et mon cœur généreux se ranimer dans ma poitrine , et j ' adressai au dieu ces paroles ailées . `` Je sais maintenant le sort de ces deux guerriers . dis - moi le nom du troisième héros qui vit , qui respire encore , retenu sur la vaste . mer . je veux l ' apprendre , malgré ma douleur . . Je dis . et il me répondit aussitôt . `` C ' est le fils de 
Laerte , qui habite des demeures dans 
Ithaque . Je l ' ai vu répandre des larmes abondantes dans une île , dans le palais de la nymphe 
Calypso , qui le retient par force , et il ne peut retourner dans sa patrie . Il n ' a ni vaisseau garni de rames , ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer . Pour toi , divin 
Ménélas , le destin ne veut pas que tu meures et que tu subisses la loi commune dans 
Argos nourricière de coursiers . mais les immortels te transporteront dans les champs 
Élysées , aux extrémités de la terre , dans le séjour du blond 
Rhadamanthe . là les hommes jouissent d ' une vie bienheureuse , sans neige , sans le long hiver , sans pluies , et toujours l ' 
Océan leur envoie pour les rafraîchir les brises du 
zéphyr harmonieux , parce que tu as épousé 
Hélène , et qu ' ils voient en toi le gendre de 
Jupiter . . Il dit , et se plongea sous la mer houleuse . Pour moi , je m ' en retournai vers les vaisseaux avec mes divins compagnons . et tandis que je marchais , mille pensées s ' agitaient au fond de mon cœur . Lorsque je fus arrivé auprès du vaisseau , sur le bord de la mer , nous préparâmes le repas du soir , la divine nuit arriva , et nous nous couchâmes sur le rivage . Quand parut la fille du matin , l ' 
Aurore aux doigts de roses , nous lançâmes d ' abord nos vaisseaux sur la divine mer . nous plaçâmes sur les navires unis les mâts et les voiles . les rameurs s ' embarquèrent et prirent place . leurs bancs . assis en ordre , ils frappaient la blanche mer de leurs rames . Je ramenai mes vaisseaux aux bords de l ' 
Égyptos , fleuve formé par les pluies , et j ' immolai de superbes hécatombes . Après avoir apaisé le courroux des dieux immortels , j ' élevai un tombeau . 
Agamemnon , pour que sa gloire fût impérissable . Ces devoirs accomplis , je revins . les dieux immortels m ' envoyèrent un vent favorable qui me conduisit promptement dans ma patrie . Eh bien . maintenant , reste dans mon palais jusqu ' à ce que le onzième et le douzième jours se soient écoulés . alors je te congédierai avec honneur et je te donnerai de magnifiques présents , trois chevaux et un char poli . j ' y ajouterai une belle coupe , afin qu ' offrant des libations aux dieux immortels , tu te souviennes de moi tous les jours . . Le sage 
Télémaque lui répondit . `` Fils d ' 
Atrée , ne me retiens pas longtemps ici . Je resterais volontiers assis près de toi pendant une année , sans éprouver le regret de ma maison ou de mes parents , car j ' écoute avec ravissement tes paroles et tes récits . mais déjà mes compagnons s ' impatientent dans la divine / 
Pylos . et tu veux me retenir longtemps en ces lieux . Quant au présent que tu veux me faire , que ce soit quelque joyau . je n ' emmènerai point tes chevaux . / 
Ithaque , je te les laisserai ici pour faire ta joie . Tu règnes sur une vaste plaine , où croissent en abondance le lotos , et le souchet , et le froment , et l ' épeautre , et l ' orge blanche qui s ' étend au loin . / 
Ithaque n ' a point de larges espaces ni de prairies . elle nourrit des chèvres , et elle est plus belle que les contrées qui élèvent des coursiers . Aucune des lies qu ' entoure la mer n ' est spacieuse ni féconde en pâturages , et / 
Ithaque l ' est moins encore que toutes les autres . . Il dit . le brave 
Ménélas sourit , le caressa de la main , et lui adressa ces mots . `` Tu es d ' un noble sang , mon cher fils , on le reconnaît . tes paroles . Eh bien , je changerai mes présents , car je le puis . Je te donnerai le plus beau et le plus précieux de tous les joyaux qui sont dans ma demeure . Je te donnerai un cratère artistement travaillé . il est tout entier en argent , et les bords sont couronnés d ' or . C ' est l ' ouvrage de 
Vulcain . le héros 
Phédime , roi des / 
Sidoniens , me le donna quand sa maison me reçut , du temps que je revenais ici . à mon tour je veux t ' en faire présent . . C ' est ainsi qu ' ils s ' entretenaient ensemble . Les convives arrivèrent dans le palais du divin roi . Ils amenaient des brebis et apportaient un vin généreux . leurs femmes aux beaux bandeaux leur envoyaient le pain . Ainsi dans le palais tous s ' occupaient . préparer le repas . Devant la demeure d ' 
Ulysse , les prétendants s ' amusaient . lancer des palets et des épieux sur une belle esplanade où ils avaient accoutumé d ' exercer leur insolence . / 
Antinoos et / 
Eurymaque beau comme un dieu , les premiers des prétendants , les plus distingués par leur valeur , étaient assis . l ' écart . 
Noémon , le fils de 
Phronios , s ' approcha d ' eux , et interrogea 
Antinoos en ces termes . `` 
Antinoos , savons - nous ou ignorons - nous encore quand 
Télémaque doit revenir de la sablonneuse 
Pylos . Il est parti avec mon vaisseau , et j ' en ai besoin pour passer dans la vaste Élide où j ' ai douze cavales et des mulets vigoureux qui sont encore indomptés . je voudrais en ramener un ici pour le dresser . . Il dit , et ceux - ci furent frappés de surprise dans leur cœur . ils ne pensaient pas que 
Télémaque fût parti pour 
Pylos ville de 
Nélée , mais ils le croyaient dans la campagne , soit auprès de ses brebis , soit avec le gardien des pourceaux . 
Antinoos fils d ' 
Eupithès lui répondit . `` Dis - moi franchement quand il est parti , et s ' il s ' est fait accompagner par des jeunes gens choisis d ' 
Ithaque ou par ses mercenaires et ses esclaves . car il aurait pu prendre aussi ce parti . Dis - moi encore sincèrement , afin que je le sache , s ' il t ' a pris malgré toi ton vaisseau noir , ou si tu le lui as donné de ton gré sur sa demande . . Le fils de 
Phronios , 
Noémon , lui répondit . `` Je le lui ai donné moi - même de mon plein gré . et qu ' aurait pu faire tout autre , si un tel homme , le cœur plein de soucis , lui eût adressé une prière . Il eût été difficile de lui refuser sa demande . Les jeunes gens qui sont les premiers dans le peuple , parmi nous , l ' ont suivi . j ' ai vu monter sur le vaisseau , comme pilote , 
Mentor , ou un dieu , mais il ressemblait parfaitement . / 
Mentor . Cependant une chose m ' étonne . hier dès l ' aurore j ' ai vu ici le divin / 
Mentor , et l ' autre jour Il s ' embarquait pour 
Pylos . . Il dit et retourna . la demeure de son père . Tous deux étaient frappés d ' étonnement dans leur cœur généreux . Les prétendants s ' assirent tous ensemble et suspendirent leurs luttes . Au milieu d ' eux / 
Antinoos , fils d ' 
Eupithès , prit la parole avec colère . sa sombre poitrine débordait de courroux , et ses yeux ressemblaient . une flamme étincelante . . Dieux puissants cette grande entreprise , ce voyage , . été audacieusement accompli par 
Télémaque . et nous disions pourtant qu ' il ne l ' accomplirait point . Malgré nous tous , un jeune enfant est parti ainsi . il . lancé un vaisseau . la mer , il . choisi les plus braves parmi le peuple . Il commencera bientôt . nous être funeste . mais que / 
Jupiter anéantisse sa force avant qu ' il nous ait créé quelque malheur . Allons , donnez - moi un vaisseau rapide et vingt compagnons , afin que je lui tende une embûche . son retour , que je l ' épie dans le détroit qui sépare / 
Ithaque et les bords escarpés de 
Samos , et que le voyage qu ' il . entrepris pour son père lui soit fatal . . Il dit . tous l ' approuvèrent et l ' exhortèrent . puis s ' étant levés aussitôt , ils entrèrent dans la demeure d ' 
Ulysse . 
Pénélope ne demeura pas longtemps sans apprendre les projets que les prétendants roulaient dans leur cœur . elle en fut instruite par le héraut 
Médon qui , placé hors de la cour , avait entendu les complots qui se tramaient au dedans . il traversa le palais pour en faire part . 
Pénélope . Quand il fut arrivé sur le seuil , 
Pénélope lui adressa ces mots . `` Héraut , pourquoi les prétendants superbes t ' ont - ils envoyé . Est - ce pour dire aux femmes du divin 
Ulysse de quitter leurs travaux et de leur préparer le repas . Ah qu ' ils cessent leurs poursuites , qu ' ils ne se rassemblent plus ici , et qu ' ils . fassent aujourd ' hui leur dernier , oui leur dernier festin . Sans cesse réunis , vous dévorez des biens immenses , patrimoine du prudent 
Télémaque . Vous n ' avez donc jamais entendu dire . vos pères , quand vous étiez enfants , ce qu ' était 
Ulysse au milieu de vos parents , qu ' il n ' a jamais rien fait , jamais rien dit d ' injuste dans le peuple . C ' est la coutume des rois puissants , de haïr l ' un , d ' aimer l ' autre . pour lui , il n ' a jamais fait de mal . un homme . Mais votre cœur se montre tout entier dans vos indignes actions , et vous ne gardez aucune reconnaissance des bienfaits passés . . Le prudent 
Médon lui répondit . a Plût aux dieux , reine , que ce fût là le plus grand malheur . Mais les prétendants en méditent un autre plus grand encore et bien plus terrible . puisse le fils de 
Saturne ne pas l ' accomplir . Ils veulent immoler 
Télémaque avec le fer aigu , quand il reviendra dans sa patrie . car il est allé chercher des nouvelles de son père dans la sainte 
Pylos et dans la divine 
Lacédémone . . Il dit . 
Pénélope sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur . elle resta longtemps sans prononcer une parole . ses yeux se remplirent de larmes , et sa douce voix s ' éteignit . Enfin elle lui adressa ces mots . `` Héraut , pourquoi mon enfant est - il parti . Il n ' avait pas besoin de monter sur des vaisseaux rapides , sur ces coursiers de la mer , qui transportent l ' homme . travers l ' immense plaine des eaux . Était - ce donc pour qu ' il ne restât de lui parmi les hommes pas même un nom . '' Le prudent 
Médon lui répondit . `` Je ne sais si quelque dieu l ' y . animé ou si son cœur seul l ' a poussé . se rendre . / 
Pylos pour . apprendre le retour de son père ou le destin qu ' il . subi . . Il dit , et se retira dans le palais d ' 
Ulysse . Une douleur mortelle enveloppa 
Pénélope . elle ne put demeurer plus longtemps sur un des sièges nombreux qui se trouvaient dans sa demeure , mais elle s ' assit sur le seuil de son riche appartement en faisant entendre de tristes plaintes . autour d ' elle gémissaient toutes les esclaves qui habitaient le palais , jeunes et vieilles . 
Pénélope leur dit en versant des torrents de larmes . `` Écoutez , mes amies . le maître de l ' 
Olympe m ' a envoyé plus de maux qu ' à toutes celles qui ont grandi et qui sont nées avec moi . d ' abord j ' ai perdu un brave et magnanime époux , distingué au milieu des / 
Danaens par toutes les vertus , brave , dont la gloire s ' est répandue au loin dans la 
Grèce et dans / 
Argos . aujourd ' hui les tempêtes ont enlevé sans gloire de mon palais un fils bien - aimé , et je n ' ai pas appris son départ . Malheureuses , aucune de vous n ' a donc pensé . me faire lever de ma couche , car votre cœur savait tout , quand il est parti sur son vaisseau creux et noir . si j ' avais appris qu ' il méditait ce voyage , ah . certes , il fût resté ici , malgré tout son désir , ou il m ' eût laissée morte dans le palais . Allons , qu ' on fasse venir promptement le vieux / 
Dolios , mon esclave , que mon père me donna quand je vins ici , et qui cultive mon jardin rempli d ' arbres . je veux qu ' il aille . l ' instant s ' asseoir auprès de / 
Laerte et l ' informer de tout ceci , afin qu ' il médite quelque projet dans son esprit , qu ' il sorte de sa demeure , et se plaigne au milieu de ce peuple qui veut faire périr son fils et celui du divin 
Ulysse . . La nourrice chérie , 
Euryclée , lui répondit . `` Chère fille , égorge - moi avec un fer cruel , ou laisse - moi dans le palais . mais je ne te cacherai rien . Je savais tout . je lui ai donné tout ce qu ' il . voulu , du pain et un vin généreux . mais il avait exigé de moi un serment redoutable de ne rien te dire avant que le douzième jour se fût écoulé , . moins que tu ne désirasses toi - même le voir et que tu n ' eusses entendu parler de son départ . il ne voulait point que tu flétrisses ta beauté dans les larmes . Baigne - toi , couvre ton corps de vêtements purs , monte avec tes femmes aux appartements supérieurs , et prie 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porte l ' égide . car elle pourra le sauver de la mort . Mais n ' afflige point un vieillard déjà accablé . je ne crois point que la race d ' 
Arcésios soit devenue odieuse aux dieux bienheureux . il en survivra quelque rejeton qui possédera ces hautes demeures , ces champs vastes et féconds . . Elle dit , apaisa la douleur et sécha les larmes de 
Pénélope . Celle - ci se baigna , couvrit son corps de vêtements purs , monta avec ses femmes aux appartements supérieurs , mit de l ' orge sacrée dans une corbeille , et pria / 
Minerve . `` Écoute - moi , fille de 
Jupiter qui porte une égide , déesse indomptable . Si jamais dans son palais le prudent 
Ulysse brûla en ton honneur les grasses cuisses d ' un bœuf ou d ' une brebis , gardes - en aujourd ' hui pour moi le souvenir , sauve mon fils bien - aimé , et repousse les prétendants si pleins d ' une insolente audace . . Elle dit et jeta un grand cri . la déesse entendit sa prière . Cependant les prétendants remplissaient de tumulte le sombre palais . l ' un de ces jeunes insolents disait . `` Sans doute cette reine si recherchée prépare pour nous son limon . mais elle ne sait point que la mort attend son fils . Ainsi disait l ' un d ' entre eux . mais ils ne savaient pas comment les choses s ' étaient faites . 
Antinoos leur adressa ces paroles . `` Insensés , évitez également tous les propos audacieux , de crainte que quelqu ' un n ' aille les reporter dans le palais . Allons , levons - nous et accomplissons en silence le dessein arrêté dans nos esprits . . Il dit , et choisit les vingt guerriers les plus braves . ceux - ci se rendirent près du vaisseau rapide , sur le bord de la mer . D ' abord ils lancèrent le vaisseau sur les flots profonds , placèrent dans le navire noir le mât et les voiles , disposèrent les rames chacune . sa place avec des courroies de cuir , et déployèrent les blanches voiles . des serviteurs zélés leur apportèrent leurs armes , Ils mouillèrent le vaisseau dans un endroit profond et s ' embarquèrent . là ils prirent leur repas , et attendirent que le soir fût arrivé . Cependant la sage 
Pénélope demeurait étendue dans l ' appartement supérieur , sans approcher de ses lèvres ni nourriture ni breuvage , se demandant si son noble fils échapperait . la mort , ou s ' il serait dompté par les prétendants superbes . De même qu ' un lion , au milieu d ' une troupe d ' hommes , roule mille pensées , saisi de crainte lorsqu ' ils forment autour de lui un cercle perfide , telle 
Pénélope était agitée quand le doux sommeil s ' empara d ' elle . elle s ' endormit le corps penché en arrière , et ses membres perdirent leur ressort . Cependant la déesse aux yeux bleus , 
Minerve , avait formé une autre pensée . elle créa un fantôme dont le corps ressemblait . une femme , . 
Iphthimé , fille du magnanime 
Icarios , épouse d ' 
Eumèle , qui habitait des demeures dans 
Phères . Elle l ' envoya au palais du divin 
Ulysse , vers 
Pénélope qui se lamentait et sanglotait , pour faire cesser ses gémissements et ses larmes amères . Le fantôme entra dans l ' appartement en se glissant le long de la courroie qui retient le verrou , se plaça . la tête de 
Pénélope et lui adressa ces paroles . `` Tu dors , 
Pénélope , et le chagrin est dans ton cœur . Les dieux bienheureux ne veulent pas que tu pleures et que tu te désoles , car jusqu ' à ce moment ton fils doit revenir . il ne s ' est rendu coupable d ' aucune faute envers les dieux . . La sage 
Pénélope , bercée d ' un doux sommeil aux portes des songes , lui répondit aussitôt . `` Ma sœur , pourquoi es - tu venue ici . tu ne fréquentais pas autrefois cette maison , car ta demeure est fort éloignée de la nôtre . tu m ' engages . apaiser mon chagrin et les douleurs qui viennent en foule déchirer mon esprit et mon cœur , moi qui d ' abord ai perdu un brave et magnanime époux , distingué au milieu des 
Danaens par toutes les vertus , brave , dont la gloire s ' est répandue au loin dans la 
Grèce et dans 
Argos . et aujourd ' hui mon fils bien - aimé s ' en est allé sur un vaisseau creux , lui si jeune , qui n ' est formé ni aux fatigues ni aux affaires . Je pleure sur lui bien plus encore que sur son père . je tremble qu ' il n ' éprouve quelque malheur , soit chez le peuple où Il est allé , soit sur la mer . Des ennemis nombreux forment des projets contre lui . ils veulent le tuer avant qu ' il rentre dans sa patrie . . Le sombre fantôme lui dit alors . `` Prends courage , et ne livre pas trop ton esprit . la crainte . Il . pour guide une compagne que les autres hommes voudraient voir aussi . leurs côtés , car elle le peut , c ' est 
Pallas . elle . pitié de tes douleurs . c ' est elle qui m ' a envoyée pour te faire entendre ces paroles . La sage 
Pénélope lui répondit . `` Si tu es une déesse , si tu as entendu la voix de cette divinité , eh bien , parle - moi aussi de cet autre malheureux , dis - moi s ' il vit et s ' il voit la lumière du 
soleil , ou s ' il est déjà mort , et s ' il habite les demeures de 
Pluton . . Le sombre fantôme lui répondit . `` Je ne te dirai rien maintenant sur lui , je ne te dirai point s ' il vit ou s ' il est mort . il est mal de prononcer de vaines paroles . . A ces mots , le fantôme s ' échappa le long du verrou et alla se perdre dans le souffle des vents . La fille d ' 
Icarios s ' arracha au sommeil . et son cœur était calmé depuis qu ' un songe manifeste s ' était présenté . elle dans les ténèbres de la nuit . Montés sur le vaisseau , les prétendants naviguaient sur les routes humides , méditant dans leurs cœurs une mort cruelle pour 
Télémaque . Il est au milieu de la mer une île hérissée de rochers , entre / 
Ithaque et les bords escarpés de / 
Samos . c ' est la petite île d ' 
Astéris , qui offre aux vaisseaux des rades commodes et d ' un accès facile . les 
Achéens s ' y mirent en embuscade pour attendre 
Télémaque . / . 
