αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος 
Ὀδυσσεύς , μνηστήρεσσι φόνον σὺν 
Ἀθήνῃ μερμηρίζων · αἶψα δὲ 
Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " 
Τηλέμαχε , χρὴ τεύχεʼ ἀρήϊα κατθέμεν εἴσω πάντα μάλʼ · αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι παρφάσθαι , ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες · ʼ ἐκ καπνοῦ κατέθηκʼ , ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν 
Ὀδυσσεύς , ἀλλὰ κατῄκισται , ὅσσον πυρὸς ἵκετʼ ἀϋτμή . πρὸς δʼ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶν ἔβαλε δαίμων μή πως οἰνωθέντες , ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν , ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα καὶ μνηστύν · αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος . ʼ" ὣς φάτο , 
Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί , ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν 
Εὐρύκλειαν · " μαῖʼ , ἄγε δή μοι ἔρυξον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας , ὄφρα κεν ἐς θάλαμον καταθείομαι ἔντεα πατρὸς καλά , τά μοι κατὰ οἶκον ἀκηδέα καπνὸς ἀμέρδει πατρὸς ἀποιχομένοιο · ἐγὼ δʼ ἔτι νήπιος ἦα . νῦν δʼ ἐθέλω καταθέσθαι , ἵνʼ οὐ πυρὸς ἵξετʼ ἀϋτμή . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια · " αἲ γὰρ δή ποτε , τέκνον , ἐπιφροσύνας ἀνέλοιο οἴκου κήδεσθαι καὶ κτήματα πάντα φυλάσσειν . ἀλλʼ ἄγε , τίς τοι ἔπειτα μετοιχομένη φάος οἴσει ; δμῳὰς δʼ οὐκ εἴας προβλωσκέμεν , αἵ κεν ἔφαινον . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ξεῖνος ὅδʼ · οὐ γὰρ ἀεργὸν ἀνέξομαι ὅς κεν ἐμῆς γε χοίνικος ἅπτηται , καὶ τηλόθεν εἰληλουθώς . " ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τῇ δʼ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος . κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων . τὼ δʼ ἄρʼ ἀναΐξαντʼ 
Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱὸς ἐσφόρεον κόρυθάς τε καὶ ἀσπίδας ὀμφαλοέσσας ἔγχεά τʼ ὀξυόεντα · πάροιθε δὲ 
Παλλὰς 
Ἀθήνη , χρύσεον λύχνον ἔχουσα , φάος περικαλλὲς ἐποίει . δὴ τότε 
Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρʼ αἶψα · " ὦ πάτερ , ἦ μέγα θαῦμα τόδʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι . ἔμπης μοι τοῖχοι μεγάρων καλαί τε μεσόδμαι , εἰλάτιναί τε δοκοί , καὶ κίονες ὑψόσʼ ἔχοντες φαίνοντʼ ὀφθαλμοῖς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο . ἦ μάλα τις θεὸς ἔνδον , οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " σίγα καὶ κατὰ σὸν νόον ἴσχανε μη δʼ ἐρέεινε · αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν , οἳ 
Ὄλυμπον ἔχουσιν . ἀλλὰ σὺ μὲν κατάλεξαι , ἐγὼ δʼ ὑπολείψομαι αὐτοῦ , ὄφρα κʼ ἔτι δμῳὰς καὶ μητέρα σὴν ἐρεθίζω · ἡ δέ μʼ ὀδυρομένη εἰρήσεται ἀμφὶς ἕκαστα . " ὣς φάτο , 
Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει κείων ἐς θάλαμον , δαΐδων ὕπο λαμπομενάων , ἔνθα πάρος κοιμᾶθʼ , ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι · ἔνθʼ ἄρα καὶ τότʼ ἔλεκτο καὶ Ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν . αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος 
Ὀδυσσεύς , μνηστήρεσσι φόνον σὺν 
Ἀθήνῃ μερμηρίζων . ἡ δʼ ἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων 
Πηνελόπεια , 
Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσέῃ 
Ἀφροδίτῃ . τῇ παρὰ μὲν κλισίην πυρὶ κάτθεσαν , ἔνθʼ ἄρʼ ἐφῖζε , δινωτὴν ἐλέφαντι καὶ ἀργύρῳ · ἥν ποτε τέκτων ποίησʼ 
Ἰκμάλιος , καὶ ὑπὸ θρῆνυν ποσὶν ἧκε προσφυέʼ ἐξ αὐτῆς , ὅθʼ ἐπὶ μέγα βάλλετο κῶας . ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα περίφρων 
Πηνελόπεια . ἦλθον δὲ δμῳαὶ λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο . αἱ δʼ ἀπὸ μὲν σῖτον πολὺν ᾕρεον ἠδὲ τραπέζας καὶ δέπα , ἔνθεν ἄρʼ ἄνδρες ὑπερμενέοντες ἔπινον · πῦρ δʼ ἀπὸ λαμπτήρων χαμάδις βάλον , ἄλλα δʼ ἐπʼ αὐτῶν νήησαν ξύλα πολλά , φόως ἔμεν ἠδὲ θέρεσθαι . ἡ δʼ 
Ὀδυσῆʼ ἐνένιπε 
Μελανθὼ δεύτερον αὖτις · " ξεῖνʼ , ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδʼ ἀνιήσεις διὰ νύκτα δινεύων κατὰ οἶκον , ὀπιπεύσεις δὲ γυναῖκας ; ἀλλʼ ἔξελθε θύραζε , τάλαν , καὶ δαιτὸς ὄνησο · ἢ τάχα καὶ δαλῷ βεβλημένος εἶσθα θύραζε . " τὴν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " δαιμονίη , τί μοι ὧδʼ ἐπέχεις κεκοτηότι θυμῷ ; ἦ ὅτι δὴ ῥυπόω , κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι , πτωχεύω δʼ ἀνὰ δῆμον ; ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει . τοιοῦτοι πτωχοὶ καὶ ἀλήμονες ἄνδρες ἔασι καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ , τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι · ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι , ἄλλα τε πολλὰ οἷσίν τʼ εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται . ἀλλὰ 
Ζεὺς ἀλάπαξε 
Κρονίων · ἤθελε γάρ που · τῷ νῦν μήποτε καὶ σύ , γύναι , ἀπὸ πᾶσαν ὀλέσσῃς ἀγλαΐην , τῇ νῦν γε μετὰ δμῳῇσι κέκασσαι · μή πώς τοι δέσποινα κοτεσσαμένη χαλεπήνῃ , ἢ 
Ὀδυσεὺς ἔλθῃ · ἔτι γὰρ καὶ ἐλπίδος αἶσα . εἰ δʼ ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε καὶ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν , ἀλλʼ ἤδη παῖς τοῖος 
Ἀπόλλωνός γε ἕκητι , 
Τηλέμαχος · τὸν δʼ οὔ τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν λήθει ἀτασθάλλουσʼ , ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐστίν . " ὣς φάτο , τοῦ δʼ ἤκουσε περίφρων 
Πηνελόπεια , ἀμφίπολον δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · " πάντως , θαρσαλέη , κύον ἀδεές , οὔ τί με λήθεις ἔρδουσα μέγα ἔργον , ὃ σῇ κεφαλῇ ἀναμάξεις · πάντα γὰρ εὖ ᾔδησθʼ , ἐπεὶ ἐξ ἐμεῦ ἔκλυες αὐτῆς ὡς τὸν ξεῖνον ἔμελλον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν ἀμφὶ πόσει εἴρεσθαι , ἐπεὶ πυκινῶς ἀκάχημαι . " ἦ ῥα καὶ 
Εὐρυνόμην ταμίην πρὸς μῦθον ἔειπεν · " 
Εὐρυνόμη , φέρε δὴ δίφρον καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ , ὄφρα καθεζόμενος εἴπῃ ἔπος ἠδʼ ἐπακούσῃ ὁ ξεῖνος ἐμέθεν · ἐθέλω δέ μιν ἐξερέεσθαι . " ὣς ἔφαθʼ , ἡ δὲ μάλʼ ὀτραλέως κατέθηκε φέρουσα δίφρον ἐΰξεστον καὶ ἐπʼ αὐτῷ κῶας ἔβαλλεν · ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων 
Πηνελόπεια · " ξεῖνε , τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή · τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν ; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ;" τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ γύναι , οὐκ ἄν τίς σε βροτῶν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν νεικέοι · ἦ γάρ σευ κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει , ὥς τέ τευ ἢ βασιλῆος ἀμύμονος , ὅς τε θεουδὴς ἀνδράσιν ἐν πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισιν ἀνάσσων εὐδικίας ἀνέχῃσι , φέρῃσι δὲ γαῖα μέλαινα πυροὺς καὶ κριθάς , βρίθῃσι δὲ δένδρεα καρπῷ , τίκτῃ δʼ ἔμπεδα μῆλα , θάλασσα δὲ παρέχῃ ἰχθῦς ἐξ εὐηγεσίης , ἀρετῶσι δὲ λαοὶ ὑπʼ αὐτοῦ . τῷ ἐμὲ νῦν τὰ μὲν ἄλλα μετάλλα σῷ ἐνὶ οἴκῳ , μη δʼ ἐμὸν ἐξερέεινε γένος καὶ πατρίδα γαῖαν , μή μοι μᾶλλον θυμὸν ἐνιπλήσῃς ὀδυνάων μνησαμένῳ μάλα δʼ εἰμὶ πολύστονος · οὐ δέ τί με χρὴ οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ γοόωντά τε μυρόμενόν τε ἧσθαι , ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί · μή τίς μοι δμῳῶν νεμεσήσεται , ἠὲ σύ γʼ αὐτή , φῇ δὲ δακρυπλώειν βεβαρηότα με φρένας οἴνῳ . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων 
Πηνελόπεια · " ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε ὤλεσαν ἀθάνατοι , ὅτε 
Ἴλιον εἰσανέβαινον 
Ἀργεῖοι , μετὰ τοῖσι δʼ ἐμὸς πόσις ᾖεν 
Ὀδυσσεύς εἰ κεῖνός γʼ ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι , μεῖζον κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτως . νῦν δʼ ἄχομαι · τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων . ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι , 
Δουλιχίῳ τε 
Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι 
Ζακύνθῳ , οἵ τʼ αὐτὴν 
Ἰθάκην εὐδείελον ἀμφινέμονται , οἵ μʼ ἀεκαζομένην μνῶνται , τρύχουσι δὲ οἶκον . τῷ οὔ τε ξείνων ἐμπάξομαι οὔθʼ ἱκετάων οὔ τε τι κηρύκων , οἳ δημιοεργοὶ ἔασιν · ἀλλʼ 
Ὀδυσῆ ποθέουσα φίλον κατατήκομαι ἦτορ . οἱ δὲ γάμον σπεύδουσιν · ἐγὼ δὲ δόλους τολυπεύω . φᾶρος μέν μοι πρῶτον ἐνέπνευσε φρεσὶ δαίμων , στησαμένῃ μέγαν ἱστόν , ἐνὶ μεγάροισιν ὑφαίνειν , λεπτὸν καὶ περίμετρον · ἄφαρ δʼ αὐτοῖς μετέειπον · " κοῦροι , ἐμοὶ μνηστῆρες , ἐπεὶ θάνε δῖος 
Ὀδυσσεύς , μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον , εἰς ὅ κε φᾶρος ἐκτελέσω - μή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται - 
Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον , εἰς ὅτε κέν μιν μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο · μή τίς μοι κατὰ δῆμον 
Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ , αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας . " ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκον μέγαν ἱστόν , νύκτας δʼ ἀλλύεσκον , ἐπεὶ δαΐδας παραθείμην . ὣς τρίετες μὲν ἔληθον ἐγὼ καὶ ἔπειθον 
Ἀχαιούς · ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , μηνῶν φθινόντων , περὶ δʼ ἤματα πόλλʼ ἐτελέσθη , καὶ τότε δή με διὰ δμῳάς , κύνας οὐκ ἀλεγούσας , εἷλον ἐπελθόντες καὶ ὁμόκλησαν ἐπέεσσιν . ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσα , καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ , ὑπʼ ἀνάγκης · νῦν δʼ οὔ τʼ ἐκφυγέειν δύναμαι γάμον οὔ τε τινʼ ἄλλην μῆτιν ἔθʼ εὑρίσκω · μάλα δʼ ὀτρύνουσι τοκῆες γήμασθʼ , ἀσχαλάᾳ δὲ πάϊς βίοτον κατεδόντων , γιγνώσκων · ἤδη γὰρ ἀνὴρ οἶός τε μάλιστα οἴκου κήδεσθαι , τῷ τε 
Ζεὺς κῦδος ὀπάζει . ἀλλὰ καὶ ὥς μοι εἰπὲ τεὸν γένος , ὁππόθεν ἐσσί . οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός ἐσσι παλαιφάτου οὐ δʼ ἀπὸ πέτρης . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ γύναι αἰδοίη 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος , οὐκέτʼ ἀπολλήξεις τὸν ἐμὸν γόνον ἐξερέουσα ; ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω · ἦ μέν μʼ ἀχέεσσί γε δώσεις πλείοσιν ἢ ἔχομαι · ἡ γὰρ δίκη , ὁππότε πάτρης ἧς ἀπέῃσιν ἀνὴρ τόσσον χρόνον ὅσσον ἐγὼ νῦν , πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἀλώμενος , ἄλγεα πάσχων · ἀλλὰ καὶ ὣς ἐρέω ὅ μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς . 
Κρήτη τις γαῖʼ ἔστι , μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ , καλὴ καὶ πίειρα , περίρρυτος · ἐν δʼ ἄνθρωποι πολλοί , ἀπειρέσιοι , καὶ ἐννήκοντα πόληες . ἄλλη δʼ ἄλλων γλῶσσα μεμιγμένη · ἐν μὲν 
Ἀχαιοί , ἐν δʼ 
Ἐτεόκρητες μεγαλήτορες , ἐν δὲ 
Κύδωνες , 
Δωριέες τε τριχάϊκες δῖοί τε 
Πελασγοί . τῇσι δʼ ἐνὶ 
Κνωσός , μεγάλη πόλις , ἔνθα τε 
Μίνως ἐννέωρος βασίλευε 
Διὸς μεγάλου ὀαριστής , πατρὸς ἐμοῖο πατήρ , μεγαθύμου 
Δευκαλίωνος 
Δευκαλίων δʼ ἐμὲ τίκτε καὶ 
Ἰδομενῆα ἄνακτα · ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσιν 
Ἴλιον ἴσω ᾤχεθʼ ἅμʼ 
Ἀτρείδῃσιν , ἐμοὶ δʼ ὄνομα κλυτὸν 
Αἴθων , ὁπλότερος γενεῇ · ὁ δʼ ἄρα πρότερος καὶ ἀρείων . ἔνθʼ 
Ὀδυσῆα ἐγὼν ἰδόμην καὶ ξείνια δῶκα . καὶ γὰρ τὸν 
Κρήτηνδε κατήγαγεν ἲς ἀνέμοιο , ἱέμενον 
Τροίηνδε παραπλάγξασα 
Μαλειῶν · στῆσε δʼ ἐν 
Ἀμνισῷ , ὅθι τε σπέος 
Εἰλειθυίης , ἐν λιμέσιν χαλεποῖσι , μόγις δʼ ὑπάλυξεν ἀέλλας . αὐτίκα δʼ 
Ἰδομενῆα μετάλλα ἄστυδʼ ἀνελθών · ξεῖνον γάρ οἱ ἔφασκε φίλον τʼ ἔμεν αἰδοῖόν τε . τῷ δʼ ἤδη δεκάτη ἢ ἑνδεκάτη πέλεν ἠὼς οἰχομένῳ σὺν νηυσὶ κορωνίσιν 
Ἴλιον εἴσω . τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματʼ ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα , ἐνδυκέως φιλέων , πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων · καί οἱ τοῖς ἄλλοις ἑτάροις , οἳ ἅμʼ αὐτῷ ἕποντο , δημόθεν ἄλφιτα δῶκα καὶ αἴθοπα οἶνον ἀγείρας καὶ βοῦς ἱρεύσασθαι , ἵνα πλησαίατο θυμόν . ἔνθα δυώδεκα μὲν μένον ἤματα δῖοι 
Ἀχαιοί · εἴλει γὰρ 
Βορέης ἄνεμος μέγας οὐ δʼ ἐπὶ γαίῃ εἴα ἵστασθαι , χαλεπὸς δέ τις ὤρορε δαίμων . τῇ τρισκαιδεκάτῃ δʼ ἄνεμος πέσε , τοὶ δʼ ἀνάγοντο . " ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα · τῆς δʼ ἄρʼ ἀκουούσης ῥέε δάκρυα , τήκετο δὲ χρώς · ὡς δὲ χιὼν κατατήκετʼ ἐν ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν , ἥν τʼ 
Εὖρος κατέτηξεν , ἐπὴν 
Ζέφυρος καταχεύῃ · τηκομένης δʼ ἄρα τῆς ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες · ὣς τῆς τήκετο καλὰ παρήϊα δάκρυ χεούσης , κλαιούσης ἑὸν ἄνδρα παρήμενον . αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς θυμῷ μὲν γοόωσαν ἑὴν ἐλέαιρε γυναῖκα , ὀφθαλμοὶ δʼ ὡς εἰ κέρα ἕστασαν ἠὲ σίδηρος ἀτρέμας ἐν βλεφάροισι · δόλῳ δʼ ὅ γε δάκρυα κεῦθεν . ἡ δʼ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο , ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε · " νῦν μὲν δή σευ , ξεῖνέ γʼ , ὀΐω πειρήσεσθαι , εἰ ἐτεὸν δὴ κεῖθι σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι ξείνισας ἐν μεγάροισιν ἐμὸν πόσιν , ὡς ἀγορεύεις . εἰπέ μοι ὁπποῖʼ ἄσσα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο , αὐτός θʼ οἷος ἔην , καὶ ἑταίρους , οἵ οἱ ἕποντο . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ γύναι , ἀργαλέον τόσσον χρόνον ἀμφὶς ἐόντα εἰπέμεν · ἤδη γάρ οἱ ἐεικοστὸν ἔτος ἐστὶν ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης · αὐτάρ τοι ἐρέω ὥς μοι ἰνδάλλεται ἦτορ . χλαῖναν πορφυρέην οὔλην ἔχε δῖος 
Ὀδυσσεύς , διπλῆν · αὐτάρ οἱ περόνη χρυσοῖο τέτυκτο αὐλοῖσιν διδύμοισι · πάροιθε δὲ δαίδαλον ἦεν · ἐν προτέροισι πόδεσσι κύων ἔχε ποικίλον ἐλλόν , ἀσπαίροντα λάων · τὸ δὲ θαυμάζεσκον ἅπαντες , ὡς οἱ χρύσεοι ἐόντες ὁ μὲν λάε νεβρὸν ἀπάγχων , αὐτὰρ ὁ ἐκφυγέειν μεμαὼς ἤσπαιρε πόδεσσι . τὸν δὲ χιτῶνʼ ἐνόησα περὶ χροῒ σιγαλόεντα , οἷόν τε κρομύοιο λοπὸν κάτα ἰσχαλέοιο · τὼς μὲν ἔην μαλακός , λαμπρὸς δʼ ἦν ἠέλιος ὥς · ἦ μὲν πολλαί γʼ αὐτὸν ἐθηήσαντο γυναῖκες . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · οὐκ οἶδʼ ἢ τάδε ἕστο περὶ χροῒ οἴκοθʼ 
Ὀδυσσεύς , ἦ τις ἑταίρων δῶκε θοῆς ἐπὶ νηὸς ἰόντι , ἤ τίς που καὶ ξεῖνος , ἐπεὶ πολλοῖσιν 
Ὀδυσσεὺς ἔσκε φίλος · παῦροι γὰρ 
Ἀχαιῶν ἦσαν ὁμοῖοι . καί οἱ ἐγὼ χάλκειον ἄορ καὶ δίπλακα δῶκα καλὴν πορφυρέην καὶ τερμιόεντα χιτῶνα , αἰδοίως δʼ ἀπέπεμπον ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηός . καὶ μέν οἱ κῆρυξ ὀλίγον προγενέστερος αὐτοῦ εἵπετο · καὶ τόν τοι μυθήσομαι , οἷος ἔην περ . γυρὸς ἐν ὤμοισιν , μελανόχροος , οὐλοκάρηνος , 
Εὐρυβάτης δʼ ὄνομʼ ἔσκε · τίεν δέ μιν ἔξοχον ἄλλων ὧν ἑτάρων 
Ὀδυσεύς , ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη . " " ὣς φάτο , τῇ δʼ ἔτι μᾶλλον ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο , σήματʼ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ 
Ὀδυσσεύς . ἡ δʼ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο . καὶ τότε μιν μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπε · " νῦν μὲν δή μοι , ξεῖνε , πάρος περ ἐὼν ἐλεεινός , ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι φίλος τʼ ἔσῃ αἰδοῖός τε · αὐτὴ γὰρ τάδε εἵματʼ ἐγὼ πόρον , οἷʼ ἀγορεύεις , πτύξασʼ ἐκ θαλάμου , περόνην τʼ ἐπέθηκα φαεινὴν κείνῳ ἄγαλμʼ ἔμεναι · τὸν δʼ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις οἴκαδε νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . τῷ ῥα κακῇ αἴσῃ κοίλης ἐπὶ νηὸς 
Ὀδυσσεὺς ᾤχετʼ ἐποψόμενος 
Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ γύναι αἰδοίη 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος , μηκέτι νῦν χρόα καλὸν ἐναίρεο , μη δέ τι θυμὸν τῆκε , πόσιν γοόωσα . νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδέν · καὶ γάρ τίς τʼ ἀλλοῖον ὀδύρεται ἄνδρʼ ὀλέσασα κουρίδιον , τῷ τέκνα τέκῃ φιλότητι μιγεῖσα , ἢ 
Ὀδυσῆʼ , ὅν φασι θεοῖς ἐναλίγκιον εἶναι . ἀλλὰ γόου μὲν παῦσαι , ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον · νημερτέως γάρ τοι μυθήσομαι οὐ δʼ ἐπικεύσω ὡς ἤδη 
Ὀδυσῆος ἐγὼ περὶ νόστου ἄκουσα ἀγχοῦ , 
Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ , ζωοῦ · αὐτὰρ ἄγει κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ αἰτίζων ἀνὰ δῆμον . ἀτὰρ ἐρίηρας ἑταίρους ὤλεσε καὶ νῆα γλαφυρὴν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ , 
Θρινακίης ἄπο νήσου ἰών · ὀδύσαντο γὰρ αὐτῷ 
Ζεύς τε καὶ Ἠέλιος · τοῦ γὰρ βόας ἔκταν ἑταῖροι . οἱ μὲν πάντες ὄλοντο πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ · τὸν δʼ ἄρʼ ἐπὶ τρόπιος νεὸς ἔκβαλε κῦμʼ ἐπὶ χέρσου , 
Φαιήκων ἐς γαῖαν , οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν , οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο καί οἱ πολλὰ δόσαν πέμπειν τέ μιν ἤθελον αὐτοὶ οἴκαδʼ ἀπήμαντον . καί κεν πάλαι ἐνθάδʼ 
Ὀδυσσεὺς ἤην · ἀλλʼ ἄρα οἱ τό γε κέρδιον εἴσατο θυμῷ , χρήματʼ ἀγυρτάζειν πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἰόντι · ὣς περὶ κέρδεα πολλὰ καταθνητῶν ἀνθρώπων οἶδʼ 
Ὀδυσεύς , οὐ δʼ ἄν τις ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος . ὥς μοι 
Θεσπρωτῶν βασιλεὺς μυθήσατο 
Φείδων · ὤμνυε δὲ πρὸς ἔμʼ αὐτόν , ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ , νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους , οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε · τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς ἀνδρῶν 
Θεσπρωτῶν ἐς 
Δουλίχιον πολύπυρον . καί μοι κτήματʼ ἔδειξεν , ὅσα ξυναγείρατʼ 
Ὀδυσσεύς · καί νύ κεν ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γʼ ἔτι βόσκοι , ὅσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος . τὸν δʼ ἐς 
Δωδώνην φάτο βήμεναι , ὄφρα θεοῖο ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο 
Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι , ὅππως νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν ἤδη δὴν ἀπεών , ἤ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν . " ὣς ὁ μὲν οὕτως ἐστὶ σόος καὶ ἐλεύσεται ἤδη ἄγχι μάλʼ , οὐ δʼ ἔτι τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης δηρὸν ἀπεσσεῖται · ἔμπης δέ τοι ὅρκια δώσω . ἴστω νῦν 
Ζεὺς πρῶτα , θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος , ἱστίη τʼ 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ἣν ἀφικάνω · ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω . τοῦδʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ 
Ὀδυσσεύς , τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός , τοῦ δʼ ἱσταμένοιο . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " αἲ γὰρ τοῦτο , ξεῖνε , ἔπος τετελεσμένον εἴη · τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα ἐξ ἐμεῦ , ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι . ἀλλά μοι ὧδʼ ἀνὰ θυμὸν ὀΐεται , ὡς ἔσεταί περ · οὔ τʼ 
Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται , οὔ τε σὺ πομπῆς τεύξῃ , ἐπεὶ οὐ τοῖοι σημάντορές εἰσʼ ἐνὶ οἴκῳ οἷος 
Ὀδυσσεὺς ἔσκε μετʼ ἀνδράσιν , εἴ ποτʼ ἔην γε , ξείνους αἰδοίους ἀποπεμπέμεν ἠδὲ δέχεσθαι . ἀλλά μιν , ἀμφίπολοι , ἀπονίψατε , κάτθετε δʼ εὐνήν , δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα , ὥς κʼ εὖ θαλπιόων χρυσόθρονον Ἠῶ ἵκηται . ἠῶθεν δὲ μάλʼ ἦρι λοέσσαι τε χρῖσαί τε , ὥς κʼ ἔνδον παρὰ 
Τηλεμάχῳ δείπνοιο μέδηται ἥμενος ἐν μεγάρῳ · τῷ δʼ ἄλγιον ὅς κεν ἐκείνων τοῦτον ἀνιάζῃ θυμοφθόρος · οὐ δέ τι ἔργον ἐνθάδʼ ἔτι πρήξει , μάλα περ κεχολωμένος αἰνῶς . πῶς γὰρ ἐμεῦ σύ , ξεῖνε , δαήσεαι εἴ τι γυναικῶν ἀλλάων περίειμι νόον καὶ ἐπίφρονα μῆτιν , εἴ κεν ἀϋσταλέος , κακὰ εἱμένος ἐν μεγάροισιν δαινύῃ ; ἄνθρωποι δὲ μινυνθάδιοι τελέθουσιν . ὃς μὲν ἀπηνὴς αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀπηνέα εἰδῇ , τῷ δὲ καταρῶνται πάντες βροτοὶ ἄλγεʼ ὀπίσσω ζωῷ , ἀτὰρ τεθνεῶτί γʼ ἐφεψιόωνται ἅπαντες · ὃς δʼ ἂν ἀμύμων αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀμύμονα εἰδῇ , τοῦ μέν τε κλέος εὐρὺ δὶα ξεῖνοι φορέουσι πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους , πολλοί τέ μιν ἐσθλὸν ἔειπον . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ γύναι αἰδοίη 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος , ἦ τοι ἐμοὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα ἤχθεθʼ , ὅτε πρῶτον 
Κρήτης ὄρεα νιφόεντα νοσφισάμην ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο , κείω δʼ ὡς τὸ πάρος περ ἀΰπνους νύκτας ἴαυον · πολλὰς γὰρ δὴ νύκτας ἀεικελίῳ ἐνὶ κοίτῃ ἄεσα καί τʼ ἀνέμεινα ἐΰθρονον Ἠῶ δῖαν . οὐ δέ τί μοι ποδάνιπτρα ποδῶν ἐπιήρανα θυμῷ γίγνεται · οὐ δὲ γυνὴ ποδὸς ἅψεται ἡμετέροιο τάων αἵ τοι δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασιν , εἰ μή τις γρηῦς ἔστι παλαιή , κεδνὰ ἰδυῖα , ἥ τις δὴ τέτληκε τόσα φρεσὶν ὅσσα τʼ ἐγώ περ · τῇ δʼ οὐκ ἂν φθονέοιμι ποδῶν ἅψασθαι ἐμεῖο . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " ξεῖνε φίλʼ · οὐ γάρ πώ τις ἀνὴρ πεπνυμένος ὧδε ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα , ὡς σὺ μάλʼ εὐφραδέως πεπνυμένα πάντʼ ἀγορεύεις · ἔστι δέ μοι γρηῢς πυκινὰ φρεσὶ μήδεʼ ἔχουσα ἣ κεῖνον δύστηνον ἐῢ τρέφεν ἠδʼ ἀτίταλλε , δεξαμένη χείρεσσʼ , ὅτε μιν πρῶτον τέκε μήτηρ , ἥ σε πόδας νίψει , ὀλιγηπελέουσά περ ἔμπης . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἀνστᾶσα , περίφρων 
Εὐρύκλεια , νίψον σοῖο ἄνακτος ὁμήλικα · καί που 
Ὀδυσσεὺς ἤδη τοιόσδʼ ἐστὶ πόδας τοιόσδε τε χεῖρας · αἶψα γὰρ ἐν κακότητι βροτοὶ καταγηράσκουσιν . " ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ κατέσχετο χερσὶ πρόσωπα , δάκρυα δʼ ἔκβαλε θερμά , ἔπος δʼ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν · " ὤ μοι ἐγὼ σέο , τέκνον , ἀμήχανος · ἦ σε περὶ 
Ζεὺς ἀνθρώπων ἤχθηρε θεουδέα θυμὸν ἔχοντα . οὐ γάρ πώ τις τόσσα βροτῶν 
Διὶ τερπικεραύνῳ πίονα μηρίʼ ἔκηʼ οὐ δʼ ἐξαίτους ἑκατόμβας , ὅσσα σὺ τῷ ἐδίδους , ἀρώμενος ἧος ἵκοιο γῆράς τε λιπαρὸν θρέψαιό τε φαίδιμον υἱόν · νῦν δέ τοι οἴῳ πάμπαν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ . οὕτω που καὶ κείνῳ ἐφεψιόωντο γυναῖκες ξείνων τηλεδαπῶν , ὅτε τευ κλυτὰ δώμαθʼ ἵκοιτο , ὡς σέθεν αἱ κύνες αἵδε καθεψιόωνται ἅπασαι , τάων νῦν λώβην τε καὶ αἴσχεα πόλλʼ ἀλεείνων οὐκ ἐάας νίζειν · ἐμὲ δʼ οὐκ ἀέκουσαν ἄνωγε κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρων 
Πηνελόπεια . τῷ σε πόδας νίψω ἅμα τʼ αὐτῆς 
Πηνελοπείης καὶ σέθεν εἵνεκʼ , ἐπεί μοι ὀρώρεται ἔνδοθι θυμὸς κήδεσιν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ξυνίει ἔπος , ὅττι κεν εἴπω · πολλοὶ δὴ ξεῖνοι ταλαπείριοι ἐνθάδʼ ἵκοντο , ἀλλʼ οὔ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι ὡς σὺ δέμας φωνήν τε πόδας τʼ 
Ὀδυσῆϊ ἔοικας . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ γρηῦ , οὕτω φασὶν ὅσοι ἴδον ὀφθαλμοῖσιν ἡμέας ἀμφοτέρους , μάλα εἰκέλω ἀλλήλοιϊν ἔμμεναι , ὡς σύ περ αὐτὴ ἐπιφρονέουσʼ ἀγορεύεις . " ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ λέβηθʼ ἕλε παμφανόωντα τοῦ πόδας ἐξαπένιζεν , ὕδωρ δʼ ἐνεχεύατο πουλὺ ψυχρόν , ἔπειτα δὲ θερμὸν ἐπήφυσεν . αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἷζεν ἐπʼ ἐσχαρόφιν , ποτὶ δὲ σκότον ἐτράπετʼ αἶψα · αὐτίκα γὰρ κατὰ θυμὸν ὀΐσατο , μή ἑ λαβοῦσα οὐλὴν ἀμφράσσαιτο καὶ ἀμφαδὰ ἔργα γένοιτο . νίζε δʼ ἄρʼ ἆσσον ἰοῦσα ἄναχθʼ ἑόν · αὐτίκα δʼ ἔγνω οὐλήν , τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι 
Παρνησόνδʼ ἐλθόντα μετʼ 
Αὐτόλυκόν τε καὶ υἷας , μητρὸς ἑῆς πάτερʼ ἐσθλόν , ὃς ἀνθρώπους ἐκέκαστο κλεπτοσύνῃ θʼ ὅρκῳ τε · θεὸς δέ οἱ αὐτὸς ἔδωκεν 
Ἑρμείας · τῷ γὰρ κεχαρισμένα μηρία καῖεν ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων · ὁ δέ οἱ πρόφρων ἅμʼ ὀπήδει . 
Αὐτόλυκος δʼ ἐλθὼν 
Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον παῖδα νέον γεγαῶτα κιχήσατο θυγατέρος ἧς · τόν ῥά οἱ 
Εὐρύκλεια φίλοις ἐπὶ γούνασι θῆκε παυομένῳ δόρποιο , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " 
Αὐτόλυκʼ , αὐτὸς νῦν ὄνομʼ εὕρεο ὅττι κε θῆαι παιδὸς παιδὶ φίλῳ · πολυάρητος δέ τοί ἐστιν . " τὴν δʼ αὖτʼ 
Αὐτόλυκος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " γαμβρὸς ἐμὸς θυγάτηρ τε , τίθεσθʼ ὄνομʼ ὅττι κεν εἴπω · πολλοῖσιν γὰρ ἐγώ γε ὀδυσσάμενος τόδʼ ἱκάνω , ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξὶν ἀνὰ χθόνα πουλυβότειραν · τῷ δʼ 
Ὀδυσεὺς ὄνομʼ ἔστω ἐπώνυμον · αὐτὰρ ἐγώ γε , ὁππότʼ ἂν ἡβήσας μητρώϊον ἐς μέγα δῶμα ἔλθῃ 
Παρνησόνδʼ , ὅθι πού μοι κτήματʼ ἔασι , τῶν οἱ ἐγὼ δώσω καί μιν χαίροντʼ ἀποπέμψω . " τῶν ἕνεκʼ ἦλθʼ 
Ὀδυσεύς , ἵνα οἱ πόροι ἀγλαὰ δῶρα . τὸν μὲν ἄρʼ 
Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες 
Αὐτολύκοιο χερσίν τʼ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι · μήτηρ δʼ 
Ἀμφιθέη μητρὸς περιφῦσʼ 
Ὀδυσῆϊ κύσσʼ ἄρα μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά . 
Αὐτόλυκος δʼ υἱοῖσιν ἐκέκλετο κυδαλίμοισι δεῖπνον ἐφοπλίσσαι · τοὶ δʼ ὀτρύνοντος ἄκουσαν , αὐτίκα δʼ εἰσάγαγον βοῦν ἄρσενα πενταέτηρον · τὸν δέρον ἀμφί θʼ ἕπον , καί μιν διέχευαν ἅπαντα , μίστυλλόν τʼ ἄρʼ ἐπισταμένως πεῖράν τʼ ὀβελοῖσιν , ὤπτησάν τε περιφραδέως , δάσσαντό τε μοίρας . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα δαίνυντʼ , οὐ δέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν , δὴ τότε κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , βάν ῥʼ ἴμεν ἐς θήρην , ἠμὲν κύνες ἠδὲ καὶ αὐτοὶ υἱέες 
Αὐτολύκου · μετὰ τοῖσι δὲ δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἤϊεν · αἰπὺ δʼ ὄρος προσέβαν καταειμένον ὕλῃ 
Παρνησοῦ , τάχα δʼ ἵκανον πτύχας ἠνεμοέσσας . Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου 
Ὠκεανοῖο , οἱ δʼ ἐς βῆσσαν ἵκανον ἐπακτῆρες · πρὸ δʼ ἄρʼ αὐτῶν ἴχνιʼ ἐρευνῶντες κύνες ἤϊσαν , αὐτὰρ ὄπισθεν υἱέες 
Αὐτολύκου · μετὰ τοῖσι δὲ δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἤϊεν ἄγχι κυνῶν , κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος . ἔνθα δʼ ἄρʼ ἐν λόχμῃ πυκινῇ κατέκειτο μέγας σῦς · τὴν μὲν ἄρʼ οὔ τʼ ἀνέμων διάει μένος ὑγρὸν ἀέντων , οὔ τε μιν Ἠέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν , οὔ τʼ ὄμβρος περάασκε διαμπερές · ὣς ἄρα πυκνὴ ἦεν , ἀτὰρ φύλλων ἐνέην χύσις ἤλιθα πολλή . τὸν δʼ ἀνδρῶν τε κυνῶν τε περὶ κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν , ὡς ἐπάγοντες ἐπῇσαν · ὁ δʼ ἀντίος ἐκ ξυλόχοιο φρίξας εὖ λοφιήν , πῦρ δʼ ὀφθαλμοῖσι δεδορκώς , στῆ ῥʼ αὐτῶν σχεδόθεν · ὁ δʼ ἄρα πρώτιστος 
Ὀδυσσεὺς ἔσσυτʼ ἀνασχόμενος δολιχὸν δόρυ χειρὶ παχείῃ , οὐτάμεναι μεμαώς · ὁ δέ μιν φθάμενος ἔλασεν σῦς γουνὸς ὕπερ , πολλὸν δὲ διήφυσε σαρκὸς ὀδόντι λικριφὶς ἀΐξας , οὐ δʼ ὀστέον ἵκετο φωτός . τὸν δʼ 
Ὀδυσεὺς οὔτησε τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον , ἀντικρὺ δὲ διῆλθε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή · κὰδ δʼ ἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών , ἀπὸ δʼ ἔπτατο θυμός . τὸν μὲν ἄρʼ 
Αὐτολύκου παῖδες φίλοι ἀμφεπένοντο , ὠτειλὴν δʼ 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἀντιθέοιο δῆσαν ἐπισταμένως , ἐπαοιδῇ δʼ αἷμα κελαινὸν ἔσχεθον , αἶψα δʼ ἵκοντο φίλου πρὸς δώματα πατρός . τὸν μὲν ἄρʼ 
Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες 
Αὐτολύκοιο εὖ ἰησάμενοι ἠδʼ ἀγλαὰ δῶρα πορόντες καρπαλίμως χαίροντα φίλην ἐς πατρίδʼ ἔπεμπον εἰς 
Ἰθάκην . τῷ μέν ῥα πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ χαῖρον νοστήσαντι καὶ ἐξερέεινον ἕκαστα , οὐλὴν ὅττι πάθοι · ὁ δʼ ἄρα σφίσιν εὖ κατέλεξεν ὥς μιν θηρεύοντʼ ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι , 
Παρνησόνδʼ ἐλθόντα σὺν υἱάσιν 
Αὐτολύκοιο . τὴν γρηῢς χείρεσσι καταπρηνέσσι λαβοῦσα γνῶ ῥʼ ἐπιμασσαμένη , πόδα δὲ προέηκε φέρεσθαι · ἐν δὲ λέβητι πέσε κνήμη , κανάχησε δὲ χαλκός , ἂψ δʼ ἑτέρωσʼ ἐκλίθη · τὸ δʼ ἐπὶ χθονὸς ἐξέχυθʼ ὕδωρ . τὴν δʼ ἅμα χάρμα καὶ ἄλγος ἕλε φρένα , τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν , θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή . ἁψαμένη δὲ γενείου 
Ὀδυσσῆα προσέειπεν · " ἦ μάλʼ 
Ὀδυσσεύς ἐσσι , φίλον τέκος · οὐ δέ σʼ ἐγώ γε πρὶν ἔγνων , πρὶν πάντα ἄνακτʼ ἐμὸν ἀμφαφάασθαι . " ἦ καὶ 
Πηνελόπειαν ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσι , πεφραδέειν ἐθέλουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα . ἡ δʼ οὔ τʼ ἀθρῆσαι δύνατʼ ἀντίη οὔ τε νοῆσαι · τῇ γὰρ 
Ἀθηναίη νόον ἔτραπεν · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς χεῖρʼ ἐπιμασσάμενος φάρυγος λάβε δεξιτερῆφι , τῇ δʼ ἑτέρῃ ἕθεν ἆσσον ἐρύσσατο φώνησέν τε . " μαῖα , τίη μʼ ἐθέλεις ὀλέσαι ; σὺ δέ μʼ ἔτρεφες αὐτὴ τῷ σῷ ἐπὶ μαζῷ · νῦν δʼ ἄλγεα πολλὰ μογήσας ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ , σίγα , μή τίς τʼ ἄλλος ἐνὶ μεγάροισι πύθηται . ὧδε γὰρ ἐξερέω , καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται · εἴ χʼ ὑπʼ ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς , οὐ δὲ τροφοῦ οὔσης σεῦ ἀφέξομαι , ὁππότʼ ἂν ἄλλας δμῳὰς ἐν μεγάροισιν ἐμοῖς κτείνωμι γυναῖκας . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Εὐρύκλεια · " τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . οἶσθα μὲν οἷον ἐμὸν μένος ἔμπεδον οὐ δʼ ἐπιεικτόν , ἕξω δʼ ὡς ὅτε τις στερεὴ λίθος ἠὲ σίδηρος . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · εἴ χʼ ὑπό σοι γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς , δὴ τότε τοι καταλέξω ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας , αἵ τέ σʼ ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσι . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς " μαῖα , τίη δὲ σὺ τὰς μυθήσεαι ; οὐ δέ τί σε χρή . εὖ νυ καὶ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι καὶ εἴσομʼ ἑκάστην · ἀλλʼ ἔχε σιγῇ μῦθον , ἐπίτρεψον δὲ θεοῖσιν . " ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει οἰσομένη ποδάνιπτρα · τὰ γὰρ πρότερʼ ἔκχυτο πάντα . αὐτὰρ ἐπεὶ νίψεν τε καὶ ἤλειψεν λίπʼ ἐλαίῳ , αὖτις ἄρʼ ἀσσοτέρω πυρὸς ἕλκετο δίφρον 
Ὀδυσσεὺς θερσόμενος , οὐλὴν δὲ κατὰ ῥακέεσσι κάλυψε . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων 
Πηνελόπεια · " ξεῖνε , τὸ μέν σʼ ἔτι τυτθὸν ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή · καὶ γὰρ δὴ κοίτοιο τάχʼ ἔσσεται ἡδέος ὥρη , ὅν τινά γʼ ὕπνος ἕλοι γλυκερός , καὶ κηδόμενόν περ . αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ πένθος ἀμέτρητον πόρε δαίμων · ἤματα μὲν γὰρ τέρπομʼ ὀδυρομένη , γοόωσα , ἔς τʼ ἐμὰ ἔργʼ ὁρόωσα καὶ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ · αὐτὰρ ἐπὴν νὺξ ἔλθῃ , ἕλῃσί τε κοῖτος ἅπαντας , κεῖμαι ἐνὶ λέκτρῳ , πυκιναὶ δέ μοι ἀμφʼ ἀδινὸν κῆρ ὀξεῖαι μελεδῶνες ὀδυρομένην ἐρέθουσιν . ὡς δʼ ὅτε 
Πανδαρέου κούρη , χλωρηῒς ἀηδών , καλὸν ἀείδῃσιν ἔαρος νέον ἱσταμένοιο , δενδρέων ἐν πετάλοισι καθεζομένη πυκινοῖσιν , ἥ τε θαμὰ τρωπῶσα χέει πολυηχέα φωνήν , παῖδʼ ὀλοφυρομένη 
Ἴτυλον φίλον , ὅν ποτε χαλκῷ κτεῖνε διʼ ἀφραδίας , κοῦρον 
Ζήθοιο ἄνακτος , ὣς καὶ ἐμοὶ δίχα θυμὸς ὀρώρεται ἔνθα καὶ ἔνθα , ἠὲ μένω παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσω , κτῆσιν ἐμήν , δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα , εὐνήν τʼ αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν , ἦ ἤδη ἅμʼ ἕπωμαι 
Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος μνᾶται ἐνὶ μεγάροισι , πορὼν ἀπερείσια ἕδνα . παῖς δʼ ἐμὸς ἧος ἔην ἔτι νήπιος ἠδὲ χαλίφρων , γήμασθʼ οὔ μʼ εἴα πόσιος κατὰ δῶμα λιποῦσαν · νῦν δʼ ὅτε δὴ μέγας ἐστὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνει , καὶ δή μʼ ἀρᾶται πάλιν ἐλθέμεν ἐκ μεγάροιο , κτήσιος ἀσχαλόων , τήν οἱ κατέδουσιν 
Ἀχαιοί . ἀλλʼ ἄγε μοι τὸν ὄνειρον ὑπόκριναι καὶ ἄκουσον . χῆνές μοι κατὰ οἶκον ἐείκοσι πυρὸν ἔδουσιν ἐξ ὕδατος , καί τέ σφιν ἰαίνομαι εἰσορόωσα · ἐλθὼν δʼ ἐξ ὄρεος μέγας αἰετὸς ἀγκυλοχείλης πᾶσι κατʼ αὐχένας ἦξε καὶ ἔκτανεν · οἱ δʼ ἐκέχυντο ἀθρόοι ἐν μεγάροις , ὁ δʼ ἐς αἰθέρα δῖαν ἀέρθη . αὐτὰρ ἐγὼ κλαῖον καὶ ἐκώκυον ἔν περ ὀνείρῳ , ἀμφὶ δʼ ἔμʼ ἠγερέθοντο ἐϋπλοκαμῖδες 
Ἀχαιαί , οἴκτρʼ ὀλοφυρομένην ὅ μοι αἰετὸς ἔκτανε χῆνας . ἂψ δʼ ἐλθὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ προὔχοντι μελάθρῳ , φωνῇ δὲ βροτέῃ κατερήτυε φώνησέν τε · "ʼ θάρσει , 
Ἰκαρίου κούρη τηλεκλειτοῖο · οὐκ ὄναρ , ἀλλʼ ὕπαρ ἐσθλόν , ὅ τοι τετελεσμένον ἔσται . χῆνες μὲν μνηστῆρες , ἐγὼ δέ τοι αἰετὸς ὄρνις ἦα πάρος , νῦν αὖτε τεὸς πόσις εἰλήλουθα , ὃς πᾶσι μνηστῆρσιν ἀεικέα πότμον ἐφήσω . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμὲ μελιηδὴς ὕπνος ἀνῆκε · παπτήνασα δὲ χῆνας ἐνὶ μεγάροισι νόησα πυρὸν ἐρεπτομένους παρὰ πύελον , ἧχι πάρος περ . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ γύναι , οὔ πως ἔστιν ὑποκρίνασθαι ὄνειρον ἄλλῃ ἀποκλίναντʼ , ἐπεὶ ἦ ῥά τοι αὐτὸς 
Ὀδυσσεὺς πέφραδʼ ὅπως τελέει · μνηστῆρσι δὲ φαίνετʼ ὄλεθρος πᾶσι μάλʼ , οὐ δέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν ὄνειροι ἀμήχανοι ἀκριτόμυθοι γίγνοντʼ , οὐ δέ τι πάντα τελείεται ἀνθρώποισι . δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσὶν ὀνείρων · αἱ μὲν γὰρ κεράεσσι τετεύχαται , αἱ δʼ ἐλέφαντι · τῶν οἳ μέν κʼ ἔλθωσι διὰ πριστοῦ ἐλέφαντος , οἵ ῥʼ ἐλεφαίρονται , ἔπεʼ ἀκράαντα φέροντες · οἱ δὲ διὰ ξεστῶν κεράων ἔλθωσι θύραζε , οἵ ῥʼ ἔτυμα κραίνουσι , βροτῶν ὅτε κέν τις ἴδηται . ἀλλʼ ἐμοὶ οὐκ ἐντεῦθεν ὀΐομαι αἰνὸν ὄνειρον ἐλθέμεν · ἦ κʼ ἀσπαστὸν ἐμοὶ καὶ παιδὶ γένοιτο . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · ἥδε δὴ ἠὼς εἶσι δυσώνυμος , ἥ μʼ 
Ὀδυσῆος οἴκου ἀποσχήσει · νῦν γὰρ καταθήσω ἄεθλον , τοὺς πελέκεας , τοὺς κεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσιν ἵστασχʼ ἑξείης , δρυόχους ὥς , δώδεκα πάντας · στὰς δʼ ὅ γε πολλὸν ἄνευθε διαρρίπτασκεν ὀϊστόν . νῦν δὲ μνηστήρεσσιν ἄεθλον τοῦτον ἐφήσω · ὃς δέ κε ῥηΐτατʼ ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων , τῷ κεν ἅμʼ ἑσποίμην , νοσφισσαμένη τόδε δῶμα κουρίδιον , μάλα καλόν , ἐνίπλειον βιότοιο · τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς " ὦ γύναι αἰδοίη 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος , μηκέτι νῦν ἀνάβαλλε δόμοις ἔνι τοῦτον ἄεθλον · πρὶν γάρ τοι πολύμητις ἐλεύσεται ἐνθάδʼ 
Ὀδυσσεύς , πρὶν τούτους τόδε τόξον ἐΰξοον ἀμφαφόωντας νευρήν τʼ ἐντανύσαι διοϊστεῦσαί τε σιδήρου . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " εἴ κʼ ἐθέλοις μοι , ξεῖνε , παρήμενος ἐν μεγάροισι τέρπειν , οὔ κέ μοι ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισι χυθείη . ἀλλʼ οὐ γάρ πως ἔστιν ἀΰπνους ἔμμεναι αἰεὶ ἀνθρώπους · ἐπὶ γάρ τοι ἑκάστῳ μοῖραν ἔθηκαν ἀθάνατοι θνητοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα λέξομαι εἰς εὐνήν , ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται , αἰεὶ δάκρυσʼ ἐμοῖσι πεφυρμένη , ἐξ οὗ 
Ὀδυσσεὺς ᾤχετʼ ἐποψόμενος 
Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν . ἔνθα κε λεξαίμην · σὺ δὲ λέξεο τῷδʼ ἐνὶ οἴκῳ , ἢ χαμάδις στορέσας ἤ τοι κατὰ δέμνια θέντων . " ὣς εἰποῦσʼ ἀνέβαινʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα , οὐκ οἴη , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι . ἐς δʼ ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ κλαῖεν ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆα , φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . 
