Ainsi dormait sous cet abri le divin et patient 
Ulysse , accablé de fatigue et de sommeil . Cependant 
Minerve se rendit dans la ville des 
Phéaciens . Jadis ce peuple habitait dans la vaste 
Hypérie , près des / 
Cyclopes violents , qui le maltraitaient et le dominaient par la force . Le divin / 
Nausithoüs leur fit abandonner ce séjour et les établit dans 
Schérie , loin du reste des mortels ; il entoura la ville d' un rempart , bâtit des maisons , éleva des temples aux dieux et fit le partage des terres . Mais déjà , dompté par la 
Parque , il était descendu dans la demeure de 
Pluton ; 
Alcinoüs , à qui les dieux avaient enseigné la sagesse , régnait depuis ce moment . C' est vers son palais que se dirigea 
Minerve , la déesse aux yeux bleus , préparant le retour du magnanime 
Ulysse . Elle entra dans la chambre magnifique où reposait une jeune fille égale en taille et en beauté aux immortelles , 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs ; deux servantes , à qui les Grâces avaient donné la beauté , se tenaient près de la porte superbe , dont les battants étaient fermés . La déesse glissa comme un léger souffle vers le lit de la jeune fille , se tint au-dessus de sa tête , et pour lui parler emprunta les traits de la fille de l' illustre navigateur 
Dymas , du même âge que 
Nausicaa , dont elle était chérie ; revêtue de cette forme , 
Minerve aux yeux bleus prononça ces paroles : " 
Nausicaa , que ta mère t' a enfantée indolente . Tes brillants habits restent là négligés ; et pourtant le jour de l' hymen approche : alors il faudra te parer de belles robes et eu offrir à ceux qui te conduiront chez ton époux . C' est ainsi qu' une bonne renommée se répand parmi les hommes ; un père et une mère vénérée s' en réjouissent . Allons , dès que paraîtra l' 
Aurore , laver tous ces habits ; je serai ta compagne et ton aide , afin que tu aies bientôt tout préparé ; tu n' as plus longtemps à rester vierge . Déjà tu es recherchée par les plus nobles d' entre les 
Phéaciens , car tu es aussi parmi nous d' une glorieuse origine . Va , prie ton illustre père de t' apprêter avant l' 
Aurore un chariot et des mules pour transporter tes ceintures , tes voiles et tes manteaux magnifiques . Il te sied bien mieux d' aller ainsi que de marcher , car les lavoirs sont loin de la ville . " A ces mots , 
Minerve aux yeux bleus remonte vers l' 
Olympe , où l' on dit que se trouve la demeure éternellement inébranlable des dieux ; ni les vents ne l' agitent , ni la pluie ne l' inonde , ni la neige ne s' y amoncelle , mais le pur éther s' y déploie sans nuage , et une blanche lumière la remplit : c' est là que chaque jour les dieux bienheureux se livrent à la joie , là que revint 
Minerve après qu' elle eut donné ses conseils à la jeune fille . Au même moment l' 
Aurore au trône éclatant s' avance et éveille 
Nausicaa au beau voile , qui reste surprise de ce songe . Elle descend dans le palais pour le révéler à son père et à sa mère bien-aimés , qu' elle trouve dans leur demeure . Sa mère était assise auprès du foyer avec ses servantes , et ses mains filaient la pourpre ; elle rencontra son père qui sortait pour se rendre dans le conseil des illustres rois où l' avaient appelé les nobles 
Phéaciens . Elle s' avança vers lui , et lui adressa ces mots : " Père chéri , ne me feras tu pas apprêter un chariot élevé , aux roues arrondies , pour transporter mes beaux habits et aller laver leurs souillures dans le fleuve . Il convient à toi-même , lorsque tu sièges dans le conseil des premiers des 
Phéaciens , de couvrir ton corps de vêtements éclatants de blancheur . Tu as cinq fils dans ton palais : deux ont des épouses ; les trois autres , encore célibataires , sont florissants de jeunesse ; lorsqu' ils vont à la danse , ils veulent toujours de frais habits : c' est moi qui suis chargée de tous ces soins . " Elle dit-ainsi j car elle n' ose parler à son père du doux hymen ; mais il comprend toutes ses pensées et lui répond : " Je ne te refuse , mon enfant , ni mules ni aucune autre chose . Va ; mes serviteurs te prépareront un chariot élevé , aux roues arrondies , avec un fond solide . " Il dit , et donne des ordres à ses serviteurs , qui s' empressent d' obéir . Ils préparent un chariot rapide qu' ils ont sorti du palais , et amènent des mules qu' ils placent sous le joug ; la jeune fille apporte de sa chambre ses robes magnifiques , et les dépose sur le chariot bien poli ; sa mère remplit une corbeille de toutes sortes de mets doux au cœur , verse du via dans une outre de peau de chèvre , tandis que la jeune fille monte sur le chariot , et lui donne dans un vase d' or une huile limpide pour se parfumer avec ses suivantes . 
Nausicaa prend en main le fouet et les rênes brillantes ; elle frappe les mules et les fait partir ; leur sabot résonne , et dans leur course ardente elles emportent les vêtements et la princesse ; 
Nausicaa n' est pas seule , mais ses servantes l' accompagnent . Lorsqu' elles furent arrivées près du fleuve aux flots limpides , où se trouvaient des lavoirs qui ne tarissaient jamais et où coulait en abondance une eau assez claire pour purifier toutes les souillures des vêtements , elles détachèrent les mules du chariot , puis elles lui laissèrent en liberté brouter sur les bords du fleuve rapide le gazon délicieux . De leurs mains elles sortirent les vêtements du chariot , et les entassèrent dans les fosses où elles avaient apporté une onde noire , luttant entre elles d' activité . Quand elles les eurent lavés et qu' elles en eurent enlevé toutes les souillures , elles les étendirent sur le rivage de la mer , sur des cailloux nettoyés par la vague qui venait se briser contre la grève . Elles se baignèrent ensuite , se parfumèrent d' essence , et prirent leur repas sur les rives du fleuve , tandis que les rayons du 
soleil séchaient les vêtements . Quand les suivantes et la princesse furent rassasiées , elles quittèrent leurs voiles et jouèrent à la paume ; au milieu d' elles , 
Nausicaa aux bras blancs dirigeait le jeu . Ainsi 
Diane , qui se plaît à lancer les flèches , parcourt les hautes cimes du 
Taygèle ou de l' 
Érymanthe , heureuse de poursuivre les sangliers et les biches légères ; les Nymphes , filles de 
Jupiter qui porte l' égide , partagent ses jeux , et le cœur de 
Latone est rempli de joie ; car 
Diane élève sa tête et son front au-dessus de toutes ses compagnes , et se distingue sans peine parmi elles , quoique toutes aient de la beauté : telle la jeune vierge brillait au milieu de ses suivantes . Déjà elle allait s' en retourner vers la maison de son père , après avoir attelé les mules et plié les riches vêtements , quand 
Minerve , la déesse aux yeux bleus , forma de nouveaux projets afin qu' 
Ulysse s' éveillât , qu' il vît la jeune fille aux beaux yeux , et qu' elle le conduisit dans la ville des 
Phéaciens . La princesse jetait la paume à une de ses suivantes ; la paume s' égare et va tomber dans le gouffre profond ; toutes les jeunes filles poussent un cri perçant . Le divin 
Ulysse s' éveille ; il s' assied et se dit en son cœur : " Hélas . chez quels peuples suis je arrivé . Sont ils farouches , violents , injustes . ou bien sont ils hospitaliers , et leur cœur craint il les dieux . Des cris de jeunes filles sont arrivés jusqu' à moi ; sans doute ce sont les Nymphes qui habitent les hauts sommets des montagnes , les sources des fleuves et les vertes prairies . Ou bien suis je dans le voisinage de mortels . Allons , je m' en assurerai , je le verrai de mes yeux . " Ainsi parla le divin 
Ulysse , et il sortit de dessous tes arbustes ; de sa robuste main , il brisa dans le bois touffu un rameau couvert de feuilles , afin d' en couvrir son corps et de voiler sa nudité . Puis il s' avança , comme un lion nourri dans les montagnes et confiant en sa force , qui brave la pluie et le vent ; les yeux étincelants , il fond sur les bœufs , sur les brebis , sur les biches sauvages ; la faim l' anime à pénétrer même dans les étables solides pour essayer de ravir une proie : tel 
Ulysse allait se présenter au milieu des jeunes filles à la belle chevelure , nu comme il était , car la nécessité s' était appesantie sur lui . Il leur apparut horrible , défiguré par l' onde amère ; elles s' enfuirent de tous côtés sur les rives avancées ; seule la fille d' 
Alcinous resta , car 
Minerve avait mis l' assurance en son cœur et chassé la crainte de ses membres . Elle se contint , et s' arrêta en face d' 
Ulysse ; le héros hésitait s' il embrasserait en suppliant les genoux de la fille aux beaux yeux , ou si , restant loin d' elle , il la prierait par de douces paroles de lui enseigner la ville et de lui donner des vêtements . Il délibère , et le parti le plus sage lui paraît être de faire entendre de loin de douces prières , car il craint d' irriter le cœur de la jeune fille en embrassant ses genoux . Il lui adresse donc sans tarder ce discours adroit et flatteur : " Je suis à tes genoux , ô reine , qui que tu sois , déesse ou mortelle . Si tu es une des divinités qui habitent le vaste ciel , c' est à 
Diane , à la fille du grand 
Jupiter , que je te compare pour la beauté , la taille et la majesté ; si tu es l' une des mortelles qui ont leur demeure sur la terre , trois fois heureux ton père et ta mère vénérée , trois fois heureux tes frères ; sans doute leur cœur est chaque jour inondé d' une douce joie , quand ils voient une fille telle que toi se mêler aux danses ; mais heureux surtout et par-dessus tous les autres celui qui te méritera par le plus riche présent et t' emmènera dans sa demeure . Jamais encore mes yeux n' ont rien aperçu de semblable chez les mortels , ni parmi les hommes , ni entre les femmes ; je te regarde , et je me sens pénétré d' admiration . J' ai vu jadis à 
Délos , près de l' autel d' 
Apollon , un jeune rejeton de palmier s' élevant dans les airs ; car j' ai visité aussi cette île r et un peuple nombreux me suivit dans ce voyage qui devait être pour moi la source de tant de maux . A la vue de ce rameau , mon cœur fut frappé d' une longue surprise , car jamais une tige pareille n' est sortie du sein de la terre : c' est ainsi , jeune fille , que je t' admire , que je demeure surpris à ta vue , que je n' ose embrasser tes genoux ; et pourtant un terrible malheur m' accable . Hier seulement , après vingt jours , j' ai échappé à la noire mer ; pendant tout / ce temps , le flot et la rapide tempête m' avaient emporté ; je quittais l' île d' 
Ogygie ; La destinée m' a jeté sur ces bois , peut-être pour y souffrir de nouvelles douleurs . Non , je ne crois pas que mon infortune doive cesser désormais ; les dieux me réservent encore bien des épreuves . Du moins , ô reine , aie pitié de moi ; après avoir enduré tant de maux , c' est à toi que je m' adresse la première ; je ne connais aucun des mortels qui habitent cette terre et cette ville . Enseigne moi la cité , et donne moi un lambeau pour me couvrir , si tu as apporté ici quelque étoffe pour envelopper tes vêtements . Que les dieux t' accordent tout ce que ton cœur désire : qu' ils te donnent un époux , une maison et la douce concorde ; car rien n' est si beau ni si désirable que de voir régner la bonne harmonie entre l' homme et la femme qui gouvernent leur maison : elle fait le désespoir de leurs envieux , la joie de leurs unis ; mais eux-mêmes en recueillent les premiers fruits . " 
Nausicaa aux beaux bras lui répondit : " Étranger , tu ne ressembles pas à un homme de basse naissance ou de peu d' esprit ; mais le roi de l' 
Olympe , 
Jupiter , distribue lui-même le bonheur aux mortels , aux bons et aux méchants , à chacun suivant sa volonté ; tel est le sort qu' il t' a fait , tu dois le supporter avec résignation . Mais puisque tu es arrivé dans cette ville et dans ce pays , tu ne manqueras ni de vêtements ni d' aucune autre chose , mais tu recevras tout ce qui est dû au malheureux qui s' est présenté en suppliant . Je t' enseignerai la ville , et je te dirai le nom de ce peuple . Les 
Phéaciens habitent cette île et cette cité ; pour moi , je suis la fille du magnanime 
Alcinoüs , qui tient en ses mains la puissance et l' empire des 
Phéaciens . " Elle dit , et donne des ordres à ses suivantes à la belle chevelure : " Arrêtez , mes compagnes , où fuyez vous à l' aspect de cet homme . Pensez vous donc que ce soit un ennemi . Il n' est , il ne sera jamais un mortel qui vienne apporter la guerre dans le pays des 
Phéaciens ; car notre peuple est aimé des dieux . Nous habitons à l' extrémité du monde , au sein de la mer orageuse , et nul peuple n' a de commerce avec nous . Un malheureux , errant , est arrivé sur ces bords ; il faut prendre soin de lui ; car tous les étrangers et les pauvres sont envoyés de 
Jupiter : le plus léger don leur est cher . Offrez , mes compagnes , offrez à l' étranger la nourriture et le breuvage ; baignez le dans le fleuve , en un lieu qui soit à l' abri du vent . " Elle dit ; les jeunes filles s' arrêtèrent et s' exhortèrent entre elles ; elles firent asseoir 
Ulysse à l' abri , comme l' avait ordonné 
Nausicaa , la fille du magnanime 
Alcinous ; elles déposèrent auprès de lui un manteau et une tunique pour le vêtir ; elles lui présentèrent dans un vase d' or une huile limpide " et l' engagèrent à se baigner dans le courant du fleuve . Le divin 
Ulysse dit alors aux suivantes : " Jeunes filles , tenez vous un peu à l' écart , tandis que j' ôterai l' écume qui couvre mes épaules et que je me parfumerai de cette essence ; car voilà bien longtemps que l' huile n' a coulé sur mon corps . Je ne me baignerai point devant vous ; j' aurais honte de me montrer nu au milieu de jeunes filles à la belle chevelure . " Il dit ; elles s' éloignèrent , et répétèrent ses paroles à 
Nausicaa . Cependant le divin 
Ulysse baignait son corps dans le fleuve ; il lavait les souillures qui couvraient son dos et ses larges épaules ; il exprimait de ses cheveux l' écume de la mer inféconde . Quand il se fut baigné et parfumé , qu' il se fut couvert ensuite des vêtements que lui avait donnés la jeune vierge , 
Minerve , fille de 
Jupiter , le fit paraître plus grand et plus majestueux ; elle déroula sur ses épaules les boucles de ses cheveux , semblables à la fleur de l' hyacinthe . De même qu' un habile ouvrier , à qui Vulcain et 
Pallas ont enseigné tous les secrets de l' art , et qui accomplit de magnifiques ouvrages- , fait couler l' or autour de l' argent , ainsi 
Minerve répandit la grâce sur la tête et sur les épaules du héros . Il alla s' asseoir à l' écart sur le bord de la mer , resplendissant de beauté et de charmes ; la jeune fille le contemplait , et elle dit à ses suivantes à la belle chevelure : " Écoutez , jeunes filles aux bras blancs , ce que je vais vous dire : ce n' est point contre le gré des immortels qui habitent l' 
Olympe que cet homme est venu chez les 
Phéaciens pareils à des dieux . Tout à l' heure , il me paraissait être sans beauté , et voici qu' il ressembla aux immortels qui habitent le vaste ciel . Plût aux dieux qu' un tel hères reçût le nom de mon . époux , qu' il habitât cette île , qu' il consentît à demeurer en ces Lieux . Mais allons , jeunes filles , offrez à l' étranger la nourriture et le breuvage . " Elle dit ; les suivantes s' empressèrent d' obéir , et placèrent devant 
Ulysse la nourriture et le breuvage . Le patient et divin 
Ulysse mangea et but avidement , car depuis longtemps il n' avait pris aucune nourriture . Cependant / 
Nausicaa aux bras blancs formait d' autres pensées ; elle plia les vêlements , les déposa sur le beau chariot , attela les mules aux pieds solides , et monta sur la voiture . Puis elle encouragea 
Ulysse , et lui adressa ces paroles : " Lève toi , étranger , et viens à la ville , afin que je te conduise à la demeure de mon père plein de prudence , où je te promets que tu verras les plus nobles d' entre les 
Phéaciens . Voici ce que tu dois faire , car tu ne me parais point dépourvu de sagesse : tant que nous traverserons les champs et les travaux des laboureurs , marche d' un pas rapide avec mes suivantes , derrière les mules et le chariot , par la route que je te montrerai , jusqu' à ce que nous approchions de la ville qu' entoure un rempart élevé ; des deux côtés s' étend un beau port dont l' entrée est étroite ; cependant on y fait pénétrer les vaisseaux battus des vagues , et tous les navigateurs y trouvent un abri . Là , autour du temple magnifique de 
Neptune , s' étend une place construite en pierres de taille sur des fondements solides . Là on prépare tous les agrès des noirs navires , les câbles , les cordages , et on aiguise les rames . Car les 
Phéaciens ne manient point l' arc et le carquois , ils façonnent des mâts , des rames et des vaisseaux polis sur lesquels ils traversent joyeusement la blanche mer . Je redoute les méchants propos , je ne veux pas qu' on médise de moi par derrière , car il est beaucoup d' insolents parmi ce peuple . Si un homme de basse origine venait à nous rencontrer , il pourrait dire : " Quel est cet étranger si grand et si beau qui suit 
Nausicaa . Où l' a t elle trouvé . Ce sera sans doute son époux . Peut-être est ce un homme des pays lointains qui s' est égaré loin de son navire et qu' elle a recueilli , car nous , n' avons pas de voisins ; peut-être est ce un dieu descendu du ciel pour répondre à ses vœux et à ses prières , et elle le retiendra toujours auprès d' elle . Elle a bien fait d' aller chercher ailleurs l' époux qu' elle a trouvé ; n' en doutons pas , elle méprise tous ces- prétendants , les plus nobles entre le peuple des 
Phéaciens . " Voilà ce qu' ils diront , voilà les reproches qui me seront adressés . Je blâmerais moi-même celle qui agirait ainsi , et qui , sans le consentement de son père et de sa mère chéris , s' ils vivaient encore , se mêlerait à la société des hommes avant d' avoir célébré publiquement son hymen . Étranger , écoute donc mes paroles , afin d' obtenir au plus vite que mon père te reconduise dans ta patrie . Tu trouveras près du chemin un superbe bois de peupliers consacré à 
Minerve ; il est arrosé par une fontaine et entouré d' une prairie ; c' est là que se trouvent le domaine de mon père et ses vergers en fleurs ; ils ne sont éloignés de la ville que de la distance où la voix peut se faire entendre . Repose toi dans ce bois jusqu' à ce que nous soyons arrivées à la ville et entrées dans le palais de mon père . Quand tu croiras que nous avons regagné notre demeure , dirige toi vers la cité des 
Phéaciens et demande le palais de mon père , te magnanime 
Alcinous . Il est facile de le reconnaître , et un petit enfant pourrait t' y conduire ; car les demeures des autres 
Phéaciens ne sont en rien semblables à celle du héros 
Alcinoüs . Dès que tu auras pénétré dans la cour , traverse rapidement le palais , jusqu' à ce que tu arrives auprès de ma mère ; elle est assise devant le foyer , à la lueur du feu , appuyée contre une colonne , et ses mains filent une pourpre admirable ; ses servantes sont assises derrière elle . C' est là que se trouve le siège de mon père , adossé au foyer ; assis sur ce siège , il boit le vin comme un immortel . Ne t' arrête pas auprès de lui , mais embrasse les genoux de notre mère , afin que tu voies bientôt avec joie le jour du retour , quand même tu serais d' une contrée lointaine . Si des pensées amies s' élèvent pour toi dans son cœur , tu peux espérer de revoir ceux qui te sont chers , de rentrer dans ta belle demeure , dans la terre de ta patrie . " Elle dit , et de son fouet brillant elle frappe les milles , qui , s' éloignant aussitôt des eaux du fleuve , s' élancent et volent avec rapidité . 
Nausicaa retient les rênes , pour qu' 
Ulysse et les servantes puissent la suivre à pied , et de son fouet excite les mules avec art . Le 
soleil se coucha , et ils arrivèrent au bois magnifique consacré à / 
Minerve ; le divin 
Ulysse s' y arrêta , et adressa sur le-champ ses vœux à la fille du grand / 
Jupiter : " Écoute moi , fille de 
Jupiter qui porte l' égide , vierge indomptable ; exauce moi en ce jour , puisque tu ne m' entendais point quand j' étais accablé et poursuivi par l' illustre dieu_qui_ébranle_la_terre . Fais que les 
Phéaciens m' accueillent avec bienveillance et pitié . " Il prie ainsi , et / 
Pallas l' entend ; mais elle ne se montre pas encore à lui , car elle redoute le frère de son père ; et ce dieu conserva son violent courroux contre le divin 
Ulysse jusqu' au jour où il rentra dans sa patrie . 
