VOYAGE A L A C É D É MO M E. / Eux deux alors gagnant Lacédémone creuse, / Chez le grand Ménélas trouvent foule nombreuse / Des amis au festin de noces de son fils / Et de sa noble fille ; il la promit jadis / Au fils du grand guerrier Achille, alors à Troie ; / L'hymen fait par les dieux, Atride en chars l'envoie / Au roi des Myrmidons dans son fameux rempart ; / Ménélas en hymen accorde, d'autre part, / La fille d'Alector de Sparte à son fils brave, / Le fort Mégapenthès, né tardif d'une esclave, / Les dieux n'ayant permis qu'Hélène enfante encor / Après avoir conçu, semblable à Vénus d'or, / Son aimable Hermione ; ainsi tous, amis, hôtes / Du noble Ménélas dans ses demeures hautes / Joyeux à table, un chantre illustre, lyre en main, / Excite de sa voix deux danseurs, quand soudain / Le héros Télémaque et Pisistrate viennent, / Ensemble eux et leur char aux portiques se tiennent ; / Le fort Etéonée, un serviteur actif / Du noble Ménélas, dans son zèle attentif / Les a vus en allant hors du palais se rendre, / Y retournant de suite, au prince il va l'apprendre. / «O divin Ménélas, deux hôtes d'un grand air / Viennent, semblant des fils du puissant Jupiter ; / Dételons-nous leur char, ou faut-il qu'on leur donne / L'ordre d'aller ailleurs chercher accueil, ordonne ? » / Et le blond Ménélas s'indignant dit ce mot : / «O fils de Boétès Étéonée, un sot / N'était en toi jadis, mais tu dis, ce me semble, / Comme un stupide enfant, nous en mangeant ensemble / Maints dons hospitaliers, nous pûmes revenir ; / Jupiter, garde-nous de maux à l'avenir ! / Dételle leurs coursiers, vite introduis ces hommes / Pour prendre le repas au palais où nous sommes. » / Il dit ; l'autre au dehors court partout appeler / Les serviteurs qui vont vivement dételer / Les coursiers en sueurs qu'ils attachent l'un l'autre, / Mêlant au râtelier l'orge blanche et l'épeautre, / Puis appuyant le char à la belle paroi. / Les hôtes introduits vont chez le divin roi, / Admirent ces palais du glorieux Atride, / Cette haute demeure ayant l'éclat splendide / De lune et de soleil, puis las de voir ils vont / S'asseoir vers Ménélas, quand les femmes les ont / Baignés, d'huile oints, vêtus de tuniques très-belles, / De très-moelleux manteaux, et lorsque l'une d'elles / A d'une aiguière d'or versé l'onde pour eux / Dans un bassin d'argent, des pains, des mets nombreux / Mis sur table polie avec les mets qu'à table / A gardés l'intendante honnête et respectable ; / Un écuyer tranchant auprès d'eux place encor / Divers plats qu'il élève, et sert des coupes d'or. / Les accueillant des mains, le roi dit avec grâce : / « Joyeux mangez ces mets, nous saurons votre race / Quand vous aurez mangé, car vos aïeux, je crois, / N'ont péri, vous étant fils de ces hommes rois / Que nourrit Jupiter pour les sceptres qu'ils tiennent ; / A de pauvres parents de tels fils n'appartiennent. » / Il dit, prend le dos gras d'un bœuf rôti, placé / Comme honneur devant lui qui vers eux l'a passé ; / Leurs mains vont sur les mets dont les parts sont servies ; / Quand leur faim et leur soif se trouvent assouvies, / Vers le fils de Nestor Télémaque a tendu / La tête en lui disant près pour n'être entendu : / « Cher fils de Nestor, vois cette sonore chambre, / Cet éclat d'or, d'argent, d'airain, d'ivoire et d'ambre ; / La cour de Jupiter dans l'Olympe est ainsi ; / Quels trésors ! que j'admire en contemplant ceci ! » / Le blond Ménélas dit, voyant ce qu'il signale : / « Chers fils, à Jupiter nul mortel ne s'égale ; / Immortels sont les biens, les palais de ce dieu ; / Un homme peut ou non, quant aux biens, avoir lieu / De s'égaler à moi ; huit ans j'errai sans cesse, / Souffrant, je ramenai ma flotte et ma richesse, / Je vis Cypre, l'Egypte et les Phéniciens, / Je vis l'Ethiopie et les Sydoniens, / Les Erembes, les gens de Lybie où de corne / La tête des agneaux dès leur naissance s'orne ; / Trois fois l'an les brebis mettent bas, tous les jours / Maître et pâtre ont des chairs, du fromage, et toujours / Chacun toute l'année a du lait doux à traire ; / Errant loin, j'amassais de grands biens, quand mon frère / M'est soudain immolé par un autre au loisir / De sa perfide épouse ; aussi sans nul plaisir / Je commande à ces biens... Vos pères à vous autres, / Qui soient-ils, vous auront dit ces malheurs des nôtres. / J'ai souffert, j'ai perdu ma superbe maison / Renfermant tant de biens, des trésors à foison ; / Avec le tiers chez moi je vivrais sans alarmes, / Si sauvés, me restaient mes chers compagnons d'armes / Morts sous Ilion, loin d'Argos aux prompts coursiers ; / Assis dans mes palais, pleurant tous ces guerriers, / Ou je repais mon cœur de deuil, ou je l'évite, / De douleur glaciale on se fatigue vite ; / Bien qu'affligé pour tous, je ne les pleure pas / Eux tous autant qu'un seul qui me rend le repas, / Le sommeil odieux, quand je songe qu'Ulysse / Qui fit plus qu'aucun Grec, eut le plus grand supplice ! / Mais s'il dut tant souffrir, aussi mon cœur ressent / L'accablant deuil qu'il soit un si long temps absent, / Sans qu'on sache s'il vit, s'il faut pleurer sa perte ; / La sage Pénélope et le vieillard Laërte, / Télémaque laissé tout nouveau-né chez lui, / Assurément tous trois le pleurent aujourd'hui. » / A ces mots Télémaque, en regrets de son père, / Laisse de son sourcil couler un pleur à terre ; / De sa robe de pourpre il se voile les yeux, / Ce que voit Ménélas, hésitant s'il vaut mieux / Qu'au souvenir d'un père alors il l'abandonne / Ou que d'abord sur tout vite il le questionne ; / Dans l'esprit et le cœur il réfléchit encor, / Quand par l'aspect semblant Diane aux flèches d'or, / De sa chambre à parfums est arrivée Hélène ; / Près d'elle Alcipé met un doux tapis de laine, / Adreste un riche siège où Phylo vient placer / La corbeille d'argent qu'en don lui fit passer / L'épouse de Polybe, Alcandre en résidence / A Thèbes d'Egypte où l’or est en abondance ; / Lui, pour Atride offrit deux baignoires d'argent, / Deux trépieds, dix talents d'or, elle le chargeant / Pour Hélène d'un don : quenouille d'or, corbeille / Ronde, en argent, bordée en or, pleine à merveille / De laine violette et d'un fil ouvré, beau, / Que Phylo met près d'elle ; ayant un escabeau / Aussi mis sous ses pieds, Hélène assise cause, / Demande à son époux d'expliquer chaque chose : / « Illustre Ménélas, quels hôtes sont venus, / Et qui se disent-ils et nous sont-ils connus ? / Dois-je ou non dire vrai ? c'est mon cœur qui m'exhorte : / Homme ni femme n'ont jamais eu de la sorte / Les traits de Télémaque encore nouveau-né / Et que le noble Ulysse avait abandonné / Chez lui lorsque vous Grecs vous partîtes pour Troie / Et cette horrible guerre où vous fûtes en proie / Aux maux pour moi coupable (et le voir me surprend). » / Or, le blond Ménélas Atride ainsi reprend : / « Femme, aussi je le pense, il en a bien l'allure, / Le front, les pieds, les mains, les yeux, la chevelure ; / Et là me rappelant Ulysse et ses douleurs, / Sous sa robe de pourpre il versait d'amers pleurs.» / Or, Pisistrate fils de Nestor dit au reste : / « Fils d'Atrée, il est bien fils d'Ulysse, et modeste / Il craint, ici venu pour la première fois, / De t'interpeller, prince illustre dont la voix, / Comme celle d'un dieu nous charme et nous commande ; / Nestor Gérénéen pour le guider me mande ; / Il désire te voir, espérant, en effet, / De toi-même obtenir quelque mot, quelque fait ; / L'enfant d'un père absent, comme lui, souffre certe / Chez soi sans protecteurs pour écarter sa perte. » / Or, le blond Ménélas a soudain répondu : / «O dieux ! il est donc vrai que chez moi s'est rendu / Ce fils d'un homme aimé qui fit tant pour moi-même ! / Mieux que tous autres Grecs, comme un hôte qu'on aime, / Je voulais l'accueillir si par mer à son tour / Jupiter eût permis que se fit son retour ; / Dans un de mes palais, en l'amenant d'Ithaque / Avec ses biens, son peuple et son fils Télémaque, / Je l'eusse dans Argos mis dans quelque cité / Dont le peuple soumis à mon autorité, / Eût été mis dehors ; contents, souvent ensemble, / Nous aimant, rien n'eût pu nous séparer, me semble, / Que ne nous eût couverts le brouillard de la mort ; / Seul il ne rentre, un dieu nous enviant ce sort ! » / Il dit et fait que tous sont en proie à la peine, / Fille de Jupiter, Hélène l'Argienne, Ménélas, / Télémaque alors pleurent ; d'ailleurs, / Là le fils de Nestor n'est pas non plus sans pleurs, / Lui s'étant rappelé dans son âme vaillante / Que le fils glorieux de l'Aurore brillante / Fit périr Antiloque, y songeant il reprit : / « Prince, le vieux Nestor vantait ton grand esprit, / Quand nous causions de toi, crois donc bien véritable / Que je ne suis charmé de tant gémir à table ; / Le matin dès l'aurore il sied mieux qu'au festin, / De pleurer sur qui meurt et subit son destin ; / Pour les pauvres mortels les seuls honneurs d'usage / Sont les cheveux coupés, les pleurs sur le visage ; / Feu mon frère n'était le Grec le moins brillant, / Tu connus Antiloque, il fut noble, vaillant, / Prompt coureur que je n'ai vu, mais on le relate. » / Or, le blond Ménélas répond à Pisistrate : / « Tel que ton père, ami, tu parles, en effet, / Comme un sage plus vieux lui-même dit et fait, / Tu parles bien ainsi que la race d'un homme / Que le fils de Saturne a jugé digne, en somme, / D'obtenir le bonheur d'être époux, d'être né / Comme ce dieu lui-même à Nestor a donné / La vieillesse sans fin, chez lui sans violence, / De nombreux fils sensés et braves à la lance. / Mais songeons au festin, plus de pleurs ni d'émoi ; / Sur les mains versez l'eau, mais Télémaque et moi / Nous causerons ensemble à l'Aurore nouvelle. » / Il dit ; Asphalion, serviteur d'un grand zèle, / Verse l'eau sur les mains qui vont aux mets tout prêts ; / Fille de Jupiter Hélène invente après / Une autre chose : au vin elle mêle une drogue / Qui calme le courroux, la peine, l'humeur rogue ; / Qui la mêle au cratère, en boit, ne pleure pas / Ce jour-là, verrait-il père et mère au trépas, / Chers fils, frère égorgés par une arme mortelle. / Hélène possédait donc une drogue telle, / Bonne et bien inventée, et que Polydamas, / Femme de Thon d'Égypte, à Ménélas donna, / L'Égypte au sol fécond produisant bien des plantes / D'un mélange funeste et plusieurs excellentes ; / Tous en Égypte sont fils de Péon divin / Et médecins savants ; la drogue avec le vin, / Elle le fait verser et dit ces mots rapides : / « Noble Atride, aussi vous, fils d'hommes intrépides, / Jupiter puissant donne ou des biens ou des maux ; / Au palais festinez, dites d'aimables mots ; / Je dis quelques hauts faits du noble Ulysse à Troie / Où vous Grecs fûtes tous à tant de maux en proie. / Un jour s'étant meurtri le corps de coups honteux, / Ulysse, en vils haillons d'esclave et l'air piteux, / Dans les grands murs troyens s'introduisant en guise / D'un autre qu'il n'était, en pauvre il se déguise, / Lui qui sur les vaisseaux des Grecs ne l'était pas ; / Dans la ville ennemie il porte ainsi ses pas ; / Tous trompés, j'aperçois le moyen dont il use, / Seule je l'interroge, il évite par ruse ; / Mais quand baigné, d'huile oint, couvert d'un vêtement, / Moi-même je lui jure et par un grand serment / De ne dire aux Troyens qu'Ulysse entre eux séjourne, / Avant que vers la flotte aux tentes il retourne, / Il me dit tout le plan des Grecs et leurs moyens, / Puis par l'airain aigu fait périr maints Troyens ; / Enfin aux Grecs il dit bien des détails sur Troie ; / Les Troyennes criaient, mais j'étais dans la joie, / Rentrer dans ma demeure étaient mes vœux, déjà / Déplorant les grands maux dont Vénus m'affligea, / Loin de mon sol aimé, de mon lit, de ma fille, / De mon époux si beau dont l'esprit toujours brille. » / Or, le blond Ménélas en ces termes repart : / « Femme, tu dis très-bien ce dont tu nous fais part / J'ai déjà visité presque toute la terre, / Vu maints héros prudents, d'un sage caractère, / Mais je n'ai jamais vu certes un homme tel / Que fut le cœur chéri de ce vaillant mortel, / Ulysse au brave cœur, comme prouvent ses actes / Dans le cheval de bois où nous, en rangs compactes, / Chefs des Grecs nous portions aux Troyens meurtre et mort ; / Comme à l'ordre d'un dieu sans doute voulant fort / La gloire des Troyens, toi-même y vins ensuite ; / Tel qu'un dieu, Déiphobe arrivait à ta suite, / Et toi, touchant le piège, en fis le tour trois fois ; / Des épouses des Grecs contrefaisant la voix, / Tu nommais, appelais tous les premiers des nôtres ; / Diomède et moi-même, assis parmi les autres, / Près du divin Ulysse, entendions appeler ; / Or, Diomède et moi voulons nous en aller / Ou du dedans répondre, Ulysse nous résiste / Et nous fait taire tous, seul Anticlus insiste / Pour répondre, parler, mais Ulysse toujours / De ses robustes mains clôt sa bouche, et les jours / Des Grecs sauvés ainsi, tout le temps il l'empoigne / Jusqu'à ce que de là Minerve enfin t'éloigne. » / Le sage Télémaque en ces termes reprend : / « Noble roi Ménélas, le regret est plus grand / Qu'avec ce cœur de fer, d'un trépas triste, en somme, / Rien ne l'ait préservé !... Pour jouir du doux somme, / Pour reposer, allons, fais-nous conduire au lit. » / Après ces mots, Hélène à ses servantes dit / Que des lits soient dressés aux portiques, qu'on mette / De beaux tissus de pourpre et qu'en dessus on jette / Des tapis, des manteaux épais pour les couvrir ; / Elles, flambeaux en mains, vont du palais ouvrir / Des lits où le héraut conduit les nobles hôtes / Fils d'Ulysse, Nestor ; dans ses demeures hautes / Le fils d'Atrée alla, dormit bientôt après, / L'auguste et belle épouse Hélène mise auprès. / La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose / Paraît, et Ménélas hors de son lit se pose ; / Vêtu, le brave Atride a de suite placé / Un glaive à son épaule, à son beau pied lacé / Une riche sandale, et vite il s'achemine / Hors du palais, d'un dieu lui-même offre la mine, / Vers Télémaque il va s'asseoir, lui dit ces mots : / « Quel but t'amène ici, Télémaque, ô héros, / Pourquoi visites-tu Lacédémone sainte, / Sur le grand dos des mers viens-tu dans son enceinte ? / Dis vrai, pour quel motif, est-il public, à part ? » / Le prudent Télémaque en réponse repart : / « Ménélas, chef de peuple, ô divin fils d'Atrée, / Je viens ici savoir si dans cette contrée / Il est bruit de mon père ? On mange ma maison, / Mes beaux champs sont détruits, dévorés sans raison, / Un ennemi remplit mes foyers et me tue / Tous mes bœufs aux pieds tors, à la corne tortue, / Mes troupeaux égorgés par plusieurs prétendants / Qui recherchent ma mère, orgueilleux impudents ! / C'est pourquoi là moi-même à tes genoux je tombe, / Si tu veux bien me dire où fut sa triste tombe, / Si tu vis de tes yeux son trépas quelque part, / Ou si quelque autre errant a pu t'en faire part ? / Sa mère l'enfanta l'être le plus à plaindre ! / Ne me flatte et dis tout sans pitié ni rien craindre, / Dis-moi ce que tu vis, si jamais, en effet, / Mon vaillant père Ulysse en promesse et de fait / Te servit et t'aida chez le peuple de Troie / Où vous fûtes, vous Grecs, à tant de maux en proie ? / Souviens-t'en maintenant et parle sans détour. » / Et le blond Ménélas gémit, dit à son tour : / « Grands dieux ! gens sans valeur, ils convoitent la couche / De cet homme au cœur brave et de si noble souche ! / Comme un jour qu'une biche, ayant mis bas ses faons / Dans l'antre d'un lion, allaite ses enfants / Gisants à terre, et court paître en dehors de l'antre, / Aux bois des verts vallons, et que le lion rentre, / Aux faons dans sa tanière il fait un cruel sort ; / Ainsi sur eux Ulysse enverra triste mort ! / Grand Jupiter, Minerve, Apollon ! si valide, / Comme au jour qu'il lutta contre Philomélide / Dans la belle Lesbos, et fit les Grecs heureux, / En l'abattant, si tel Ulysse allait entre eux, / Combien ces prétendants trouveraient éphémères / Les instants du destin et leurs noces amères ! / Quant à ce que tu m'as demandé de savoir, / En me priant du moins, je ne crois pas devoir / Dire au delà du vrai, t'abuser, mais j'indique / Ce que dit le marin, le vieillard véridique, / Et sans rien t'en cacher, en parlant sans détour. / Les dieux me retenaient en Égypte, au retour / J'aspirais, sans offrir une hécatombe belle ; / Ils veulent qu'à leur ordre on ne soit pas rebelle ; / Vis-à-vis l'Égyptus, sur la mer aux grands flots, / Est située une île, on l'appelle Pharos, / Loin comme en parcourant tout un jour sa carrière, / Un esquif fait de route, avec bon vent arrière ; / D'un port à bonne rade en mer de beaux vaisseaux / Cinglent après avoir puisé de bonnes eaux ; / Les dieux m'y retenant vingt jours sans que s'observent / Sur l'onde aucun des vents qui par leurs souffles servent / De guides aux vaisseaux, alors nous épuisions / Le cœur de l'équipage et nos provisions ; / Par pitié, me sauva la déesse Idothée / Qui fille du marin le fort vieillard Protée, / S'émut et près de moi vint, me dit à la fin, / Loin des miens qui le ventre aux douleurs de la faim, / Aux courbes hameçons péchaient errants dans l'île : / « Es-tu sot à ce point et d'esprit si futile, / Étranger, ou de gré là t'abandonnes-tu, / En trouvant ton plaisir à rester abattu, / Séjournant dans cette île en y souffrant sans termes, / Tes compagnons en eux n'ayant plus de cœurs fermes ? » / Elle me dit ces mots, je lui réponds ceci : / « Déesse, qui sois-tu, crois que je reste ici / Par force ; ai-je offensé les dieux célestes hôtes / Qui de toute chose ont les connaissances hautes, / Dis-moi quel immortel entrave mon retour / Sur la mer poissonneuse, et que faire à mon tour ? » / Je dis ; ainsi répond la divine Idothée : / « Etranger, je dis vrai : là l'immortel Protée, / L'Egyptien marin, véridique et sachant / Tous les bas-fonds des flots, souvent vient se cachant ; / Serviteur de Neptune, il est, dit-on, mon père ; / Si tu peux par embûche ici le prendre, espère / Qu'il te dira ta route et la voie à tenir, / La longueur du trajet afin de revenir / Sur la mer poissonneuse, en t'apprenant, du reste , / Héros, ce qui chez toi fut heureux ou funeste / Durant tout ton voyage et long et compliqué. » / Idothée ayant dit, j'ai soudain répliqué : / «Dis l'embûche, il fuira s'il peut avant l'apprendre, / Un dieu pour un mortel n'est pas facile à prendre. » / Je dis, et la déesse aussitôt me repart : / « Eh bien, étranger, là je vais t'en faire part : / Le soleil au midi, le vieux dieu sous un antre, / Au souffle du Zéphyr arrive, et vite il entre / Dans une noire houle, y couche environné / Des phoques que conduit la belle Alosydné ; / Tous, leurs pieds en nageoire, autour de lui s'endorment / Ces phoques qui sortis des blanches mers, se forment / En groupes exhalant les très-acres odeurs / Des ondes de la mer aux vastes profondeurs. / Dès l'Aurore en ces lieux je te ferai te rendre, / Vous coucherai par ordre, avec toi devant prendre, / Parmi tes beaux vaisseaux, trois des tiens, les meilleurs ; / Des ruses du vieillard je t'instruirai d'ailleurs : / Comptant ses phoques dont il parcourra les groupes / Tous visités par cinq, il ira dans leurs troupes / Se coucher comme un pâtre au milieu de troupeaux ; / Dès que vous l'aurez vu s'endormant en repos, / Vous, armés de courage et de forte insistance, / Là retenez-le bien, malgré sa résistance / Et ses efforts pour fuir des mains le contenant ; / Lui-même tentera de fuir incontinent, / Sous formes de chacun des animaux au monde, / Tantôt feu dévorant et tantôt fluide onde ; / Tenez ferme et pressez bien plus fort l'immortel; / Lorsqu'il t'adressera la parole, étant tel / Qu'il vous aura paru pendant sa somnolence, / Détachez-le vieillard, n'usez de violence, / Héros, demandez-lui de dire sans détour / Quel dieu te persécute, et comment ton retour / Pourrait être obtenu sur la mer poissonneuse. » / Elle dit, glisse en mer sous la vague houleuse. / Sur la rive aux vaisseaux je dirige mes pas, / Pensif, je marche et rentre, et l'on fait le repas ; / La sainte nuit survient, sur la rive on repose. / La fille du Matin, l'Aurore aux doigts, de rose / Paraît, vers la mer vaste aussitôt je me rends / Pour implorer les dieux, mais avec moi je prends / Trois compagnons bien sûrs ; elle au fond des eaux glauques / Étant entrée, en sort, tient quatre peaux de phoques / Fraîchement écorchés, pour abuser le dieu, / Elle creuse des lits dans le sable, en ce lieu / Attend ; nous l'approchons, elle couche les nôtres / En rangs, jette une peau sur chacun ; pour nous autres / Quelle dure embuscade, incommodés si fort / Par l'odieuse odeur qui de ces phoques sort ! / Près d'un monstre des mers qui donc pourrait s'étendre ? / Elle nous sauve, invente un grand secours, vient tendre / De l'ambroisie au nez de chacun de nous, fait, / Grâce à ce doux parfum, disparaître l'effet / D'odeur de veaux marins, et nous tous, d'un cœur ferme, / Toute la matinée attendons jusqu'au terme. / Les phoques de la mer arrivent très-nombreux / Sur le rivage, en ordre ils s'y couchent entre eux ; / Vers le milieu du jour le vieillard sort de l'onde, / Il trouve bien nourris ses phoques qu'à la ronde / Il va visiter tous, en les dénombrant bien, / Nous les premiers compris, sans qu'il soupçonne en rien, / Dans son cœur, une ruse ; ensuite il va s'étendre / Et se coucher lui-même, et nous, faisant entendre / Au même instant des cris, sur lui nous élançons, / L'entourons de nos mains, de nos bras l'enlaçons ; / Il songe à l'art trompeur et d'abord se transforme / En beau lion, dragon, puis sanglier énorme, / Panthère, onde coulante, arbre à feuillage haut ; / Résolus, nous tenons, et fatigué bientôt, / Le rusé vieillard parle, ainsi me questionne : / « Quel dieu pour me forcer par tes pièges, te donne / Des conseils qu'il concerte, Atride, à quoi bon, dis ? » / Protée ainsi parla, moi je lui répondis : / « Vieillard, (pourquoi ces mots)? ruser est inutile ; / Tu sais comment je suis retenu dans cette île / Depuis longtemps, sans terme, et mon cœur est à bout / Eh bien, dis-moi du moins, car les dieux savent tout, / Quel immortel m'oppose une entrave haineuse, / Et comment repartir sur la mer poissonneuse ? » / Je dis ces mots ; le dieu me répondit ceci : / « Ton devoir certe avant de t'embarquer ici, / Était qu'à Jupiter, à tous les dieux, tu fisses, / Pour hâter ton retour, de très-beaux sacrifices / Pour passer la mer sombre et rentrer sans délais ; / Ton sort n'est de revoir les tiens, tes hauts palais, / Avant d'offrir aux dieux une belle hécatombe, / En retournant d'ici vers l'Égyptus qui tombe / Du puissant Jupiter, et là, suivant tes vœux, / Les dieux te donneront la route que tu veux. » / Il dit ; et mon cher cœur soudain en moi se brise, / Le vieillard m'imposant de nouveau l'entreprise / D'aller vers l'Égyptus sur des flots incertains, / Voyage périlleux en des pays lointains. / Mais, quoi qu'il en puisse être, en ces mots je réplique : / « Vieillard, je le ferai, mais franchement explique, / Dis-moi si tous les Grecs que Nestor et que moi / A Troie avons quittés, ont pu chacun chez soi / Bien rentrer sur leur flotte, ou si l'un d'eux sur l'onde / Est mort après la guerre au milieu de son monde ? » / Je dis ainsi ; Protée en ces mots me parla : / « Fils d'Atrée, à quoi bon me demander cela ? / Évite de savoir ce que je sais, évite, / Si tu connaissais tout, tu pleurerais bien vite. / Plusieurs des Grecs sont morts, survivent plusieurs d'eux ; / De leurs valeureux chefs n'en périrent que deux / Dans le retour ; toi-même assistais à la guerre ; / Et sur la mer immense un retenu naguère / Survit peut-être ; Ajax périt près des vaisseaux / Sur les Gyres, hauts rocs ; d'abord sauvé des eaux / Par Neptune, il eût fui la Parque, en haine même / A Minerve Pallas, si lui, d'orgueil extrême, / (Qu'il fut puni !) n'eût dit qu'il fuirait, dans ces lieux, / Du grand gouffre des mers, et malgré tous les dieux !... / Ce superbe propos à Neptune n'échappe, / De sa main forte il prend son trident dont il frappe / Le roc qu'il fend, moitié restant là, l'autre part / Où s'est assis Ajax, dans les flots croule, part, / L'engouffre dans la mer dont il boit l'eau salée. / Ton frère fuit la Parque : en haut du cap Malée, / Grâce à Junon divine, avec ses vaisseaux creux / Il arrive quand vient le prendre un vent affreux, / L'emportant sur la mer poissonneuse en furie ; / Et lorsque son retour au sol de la patrie / Lui paraît sans dangers, les dieux tournant le vent / Dans un sens tout contraire, il passe, en arrivant, / Au bout du territoire, aux lieux où même existe / Le palais qu'autrefois eut Thyeste et qu'Égisthe, / Fils de Thyeste, alors habite ; tout joyeux, / Il rentre à ses foyers, maints brûlants pleurs aux yeux, / Il baise, le touchant, ce sol du territoire ! / Mais l'aperçoit soudain, d'un haut observatoire, / Un espion qu'Égisthe, un homme traître, a mis / Là pour deux talents d'or en salaire promis, / Et là cet espion veillant l'année entière, / De peur que ranimant son âme brave, altière, / Longeant la côte, Atride ainsi ne périt pas ; / L'espion vers Égisthe au palais à grand pas / Court annoncer qu'il rentre, et dès qu'il peut l'apprendre, / Égisthe ourdit un crime et sans retards va prendre / Vingt hommes les meilleurs chez le peuple, puis part, / Les pose en embuscade, ordonne, d'autre part, / Qu'on apprête un festin, vers Atride s'avance / Avec coursiers et chars, son crime ourdi d'avance, / L'invite, et l'a lui-même au palais ramené, / Sans qu'il sache sa perte, à la fin du dîné / L'immole, comme on tue un bœuf près de l'étable ; / Et nul des compagnons d'Agamemnon à table, / Ni nul de ceux d'Égisthe alors dans le palais / Ne fut laissé, mais tous périrent sans délais ! » / Il dit ; mon cœur se brise, et pleurant sur la rive, / Dans l'âme je n'ai plus de désirs que je vive, / Ni que je puisse voir le soleil dans les cieux ; / Rassasié de pleurs, me roulant dans ces lieux, / Le vieux marin sincère alors parle en ces termes : / « Atride, ainsi ne pleure et sans cesse et sans termes, / Nous ne trouverons pas le moyen d'en finir, / Sur ton sol paternel tente de revenir, / Car tu le trouveras en vie, à moins qu'Oreste / Te prévenant, ne l'ait immolé, mais, au reste, / Aux funérailles toi tu pourrais assister. » / Il dit ; l'âme et le cœur y purent résister, / Furent guéris en moi, malgré ma peine extrême ; / En réponse à Protée alors je dis moi-même : / « Je suis donc maintenant instruit quant à ceux-ci ; / Mais toi dis-moi le nom du troisième homme aussi / Qui survit retenu sur mer et qui respire. / Malgré toute ma peine, à le savoir j'aspire. » / Je dis ; ainsi répond le vieil Égyptien : / « C'est le fils de Laërte, Ulysse ithacien, / Et que moi-même ai vu dans une île où demeure / La nymphe Calypso qui l'y tient, bien qu'il meure, / Tout en pleurs, du désir de retourner chez lui ; / Mais il ne peut rentrer sur sa terre, aujourd'hui / Qu'il n'a ni compagnons ni navires à prendre / Pour que sur la mer vaste il parvienne à s'y rendre. / Mais, divin Ménélas, tu ne dois, par ton sort, / Dans ta fertile Argos voir arriver la mort, / Et les dieux t'enverront dans les Champs Elysées, / Vers le blond Rhadamante, aux lieux où sont posées / Les limites du monde, (où l'homme est bien heureux, / Où jamais on ne voit ni l'hiver rigoureux, / Ni neige, ni pluie, où l'harmonieuse baleine / Du zéphyr d'Océan rafraîchit l'homme ; Hélène / Est ta femme et te fait gendre de Jupiter). » / Il a dit et se glisse en la houleuse mer ; / Moi soudain je retourne où mes vaisseaux se tiennent, / Mes divins compagnons à ma suite y reviennent, / Quels pensers agitaient mon cœur pendant mes pas ! / Sur la rive aux vaisseaux chacun lait le repas ; / Survient la sainte nuit, près des mers on repose. / La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose / Paraît ; nos beaux vaisseaux mis sur les sacrés flots, / Voiles et mâts en place, en rangs les matelots / Rament vers l'Égyptus qui de Jupiter tombe, / J'y jette l'ancre et j'offre une sainte hécatombe ; / Lorsque j'eus apaisé la colère des dieux, / Au nom d'Agamemnon j'élevai dans ces lieux / Un tombeau pour servir à sa gloire éternelle, / Puis je revis bientôt ma terre paternelle, / Grâce au bon vent des dieux. Mais reste en mes palais / De onze à douze jours, après quoi, sans délais / Je te renverrai bien, t'offrant un don splendide, / Trois coursiers, un beau char, une coupe limpide / Pour tes libations aux dieux vivant toujours, / Te souvenant de moi, cher enfant, tous les jours. » / De la sorte répond le sage Télémaque : / « Atride, ne m'arrête un long temps loin d'Ithaque, / Du foyer, des parents ; même un an, sans regrets, / Charmé partes récits, chez toi je resterais ; / Mais tous mes compagnons laissés dans Pylos sainte / S'ennuyant, ne me tiens longtemps dans cette enceinte ; / Et quant à ton présent, d'un joyau fais-moi don ; / De tes coursiers chéris ne me fais l'abandon, / Je ne les mènerai dans Ithaque ; tes plaines / Si vastes, de lotus, froment, souchet sont pleines, / D'épeautre et d'orge blanche au large croissant bien ; / En hippodromes, prés, notre Ithaque n'a rien, / Nourrit mieux des chevreaux que des coursiers; une île / Appuyée à la mer, pauvre en prés, n'est utile, / Ithaque moins qu'une autre, à nourrir des coursiers. » / Télémaque ainsi parle, et bon aux cris guerriers, / Ménélas lui sourit, de ses mains le caresse, / Et lui répond ces mots qu'il dit avec tendresse : / « Certes, mon cher enfant, ton langage fait voir / Combien ton sang est noble, et puisque j'ai pouvoir / De changer ces présents qu'ici je te propose, / Parmi tous les joyaux dont chez moi je dispose, / Je veux en don t'offrir le plus beau que j'aurai, / Don le plus précieux, ainsi je l'offrirai / Un cratère d'argent, à riche garniture, / Un rebord tout en or en forme l'ouverture ; / C'est l'œuvre de Vulcain, que le roi de Sidon, / L'héroïque Phédime, alors mon hôte, en don / M'offrit à mon retour, je t'offrirai ce gage. » / Or, pendant que tous deux se tiennent ce langage, / Les convives du roi vont au palais divin ; / On mène des brebis, on apporte un bon vin, / Les femmes aux beaux fronts passent le pain, en somme, / Du repas au palais est occupé chaque homme. / Dans le palais d'Ulysse où règne leur orgueil, / Les prétendants jouaient, lançaient devant le seuil / Des palets, des épieux ; l'air divin, Eurymaque, / Antinoüs, tous deux les plus braves d'Ithaque / Et chefs des prétendants étaient assis, quand là / Le fils de Phronius, Noémon, leur parla : / « Antinoüs, sait-on quand Télémaque arrive / De Pylos sablonneuse ? En partant, sur la rive / Il me prit mon vaisseau que j'ai besoin d'avoir / Pour passer en Élide où je dois faire voir / Douze juments, avec coursiers, mulets sauvages. » / Il dit ; tous sont surpris, le croyant aux rivages, / Aux champs vers ses troupeaux, son porcher, mais non pas / A Pylos néléenne, alors portant ses pas. / Or Antinoüs fils d'Eupithès lui réplique : / « Quand son départ d'Ithaque eut-il lieu, dis, explique / Quels jeunes gens il prit, et comme il le pouvait, / Quels mercenaires, quels esclaves il avait ? / Ton vaisseau, malgré toi prétendit-il le prendre, / Ou bien par son langage a-t-il pu te surprendre ? » / Le fils de Phronius, Noémon, lui repart : / « Je l'ai donné de gré, quand un tel homme à part / Prie, a tant de soucis, qu'eussent pu faire d'autres ? / On ne peut refuser, et les premiers des nôtres, / Jeunes gens de ce peuple, ont suivi sur la nef / Où j'aperçus Mentor comme pilote en chef, / Mentor ou quelque dieu tout semblable à lui-même ; / Mais à l'aurore hier, à ma surprise extrême, / Là ce divin Mentor je l'ai bien remarqué, / Et quoique pour Pylos il se lut embarqué. » / Il dit, puis chez son père alors il va se rendre ; / Ces mots dans leur grand cœur venant de les surprendre, / Tous ont cessé le jeu, s'assemblent au manoir, / Et pris d'une colère emplissant son cœur noir, / Ses yeux étincelants comme flamme, en furie / Là le fils d'Eupithès Antinoüs s'écrie : / «O grands dieux ! Télémaque accomplit ce haut fait ! / Jeune enfant parti, nous n'y croyant, en effet, / A tiré son navire où sont nos meilleurs hommes / Pour nous perdre plus tard nous tous tant que nous sommes ! / Que Jupiter l'accable avant qu'il nous ait nui ! / Qu'on m'apprête un vaisseau, vingt rameurs, contre lui / J'irai tendre une embûche au détroit entre Ithaque / Et l'abrupte Samos, afin que Télémaque / Voyageant pour son père en souffre de grands maux. » / Il dit ; chacun l'excite, applaudit à ces mots ; / Tous se lèvent et vont dans le palais d'Ulysse. / La reine apprend bientôt leurs discours, leur malice, / Par le héraut Médon qui des cours au dedans / Ecoute les projets faits par ces prétendants ; / Pénélope lui dit dès qu'il vient à sa porte : / « Les hautains prétendants, héraut, font-ils qu'on porte / Aux servantes d'Ulysse ordre que sans délais / Cessent tous les travaux qu'elles font au palais / Afin de préparer le repas qu'ils vont prendre ? / Pour un dernier repas qu'ils reviennent s'y rendre / Sans plus me rechercher. Vous de mon prudent fils / Vous consumez le vivre ; est-ce en vain que jadis / Vos pères vous auront appris dans votre enfance / Quel fut Ulysse entre eux, lui n'ayant fait d'offense / Ni d'injustice au peuple, et des divins rois tel / Est l'usage qu'en haine ils prennent un mortel, / Un autre en amitié ; mais cet Ulysse, en somme, / Jamais absolument ne nuisit à nul homme ; / Et l'on voit votre cœur, vos indignes méfaits, / Vous sans reconnaissance envers d'anciens bienfaits. » / Or, Je prudent Médon lui répond de la sorte : / « Que de leurs complots, reine, un plus grand mal ne sorte, / Plus cruel, qu'il ne soit permis par Jupiter ! / Que Télémaque, hélas ! ne tombe sous leur fer, / Quand de Pylos divine et de Sparte sacrée / Où d'Ulysse il s'informe, aura lieu sa rentrée. » / Il dit, elle est muette et son cher cœur faiblit, / Ses genoux défaillants, son œil de pleurs s'emplit, / Sa voix sonore éteinte et se faisant attendre, / Pénélope en ces mots enfin se fait entendre : / « Quoi ! mon enfant parti ! héraut, à quel sujet ? / Il est sur des vaisseaux à rapide trajet / Ces coursiers de la mer et qui transportent l'homme / Sur l'immensité d'eau! Son but est-il, en somme, / Que son nom même aussi ne reste nulle part ? » / Et le sage Médon en ces mots lui repart : / « Que sais-je ? un dieu l'y pousse, ou bien son cœur espère / En allant à Pylos, apprendre si son père / Doit faire son retour, ou connaître son sort.» / Médon ainsi s'exprime et de la chambre sort, / Rentre aux palais d'Ulysse et laisse Pénélope / Qu'un dévorant chagrin a saisie, enveloppe ; / Être assise sur l'un des sièges très-nombreux / Qui meublent son palais, lui semble douloureux ; / Elle s'assied au seuil de sa chambre à merveilles, / Pleure en cet endroit où ses femmes, jeunes, vieilles, / Toutes sont autour d'elle, en sanglotant, en pleurs ; / Pénélope leur dit ses cruelles douleurs : / « Mes chères, écoutez, car l'olympien maître / Me donne plus de maux qu'à nulle ayant dû naître / Et grandir près de moi, moi qui déjà perdis / Mon brave époux au cœur de lion, lui qui jadis / Ayant parmi les Grecs tenu le rang suprême / Pour toutes les vertus, lui d'un courage extrême, / Dont la gloire et l'honneur sans bornes, sans égaux, / Avaient rempli la Grèce et le milieu d'Argos... / Mais en outre à présent la tempête en furie / Me prend dans mon palais mon fils, tête chérie, / Sans gloire, et quand moi-même ignorais son départ ! / Malheureuses, vous qui ne m'en avez fait part, / M'éveillant de ma couche, assurément aucune / Parmi vous n'y songea dans son âme, et chacune / Sachant bien qu'il avait pris un pareil parti, / Quand sur un vaisseau noir Télémaque est parti. / Son projet de départ, si j'eusse pu l'apprendre, / Malgré tout son désir, il n'eût pu l'entreprendre, / Sinon en me laissant morte dans ce palais ! / Mais voyons, que quelqu'un appelle sans délais / Le vieillard Dolius, l'esclave que mon père / Me donna quand je vins vivre sur cette terre, / Pour garder mes beaux plants, il faut que ce vieillard / Aille informer Laërte et de tout sans retard, / Afin qu'il forme et tente un plan de quelque sorte, / Un projet dans son cœur, et de chez lui qu'il sorte, / Se plaigne aux citoyens qui désirent qu'ait lieu / Le trépas de ce fils d'Ulysse tel qu'un dieu. » / Et la nourrice aimée Euryclée alors crie : / « D'un fer cruel fais-moi périr, nymphe chérie, / Sinon garde-moi là ! J'avoue avoir tout su ; / C'est de moi, par son ordre, aussi qu'il a reçu / Le pain et le doux vin, puis il a pu surprendre / Mon solennel serment de ne t'en rien apprendre / Que le douzième jour, à moins que d'autre part, / Toi-même prévenue aussi de son départ, / N'eusses voulu le voir, afin que par tes larmes / Tu n'altérasses pas la beauté de tes charmes. / Mais baigne-toi, revêts-toi de purs vêtements, / Et retournée en haut dans tes appartements, / Avec tes femmes vas y supplier Minerve / Fille de Jupiter dont l'Égide préserve ; / Elle pourra plus tard le sauver du trépas ; / Mais ce vieillard si triste, ah ! ne l'afflige pas ; / Devant les dieux heureux certainement la race / Du fils d'Arcésius ne peut que trouver grâce, / Un rejeton devra certes en naître un jour, / Avoir ces champs féconds, ce grand et haut séjour. » / Par ces mots elle endort les pleurs de Pénélope, / Ses yeux ne pleurent plus, baignée elle enveloppe / De purs tissus son corps, aux hauts appartements / Avec ses femmes monte, et de l'orge en fragments / Mise en une corbeille, elle implore Minerve : / « Fille de Jupiter dont l'Égide préserve, / Invincible déesse, écoute, exauce-moi : / Si le prudent Ulysse a jamais fait pour toi / Brûler dans son palais les cuisses et chairs grasses / De bœufs et de brebis, tiens-m'en compte, de grâces ! / Sauve mon fils aimé, chasse ces prétendants, / Tous ces hommes pervers, orgueilleux impudents. » / Elle prie à grands cris qu'exaucé la déesse ; / Dans les palais ombreux où leur bruit croît sans cesse, / Parmi les prétendants un jeune fat disait : / « Cette reine enviée et qui nous abusait, / Nous apprête l'hymen, elle ignore elle-même / Que s'apprête la mort du propre fils qu'elle aime. » / L'un parle ainsi, mais nul ne sait ce qui s'ourdit ; / Or, haranguant entre eux, Antinoüs leur dit : / « Malheureux, évitez qu'un mot dur se prononce, / En paix suivons nos plans, que rien ne les annonce. » / Antinoüs leur parle ainsi, puis il fait choix / Des vingt meilleurs guerriers qui gagnent à la fois / La rive et le vaisseau tiré sur l'eau profonde ; / Voiles et mâts en place, au noir vaisseau sur l'onde / Les rames dans leurs cuirs, les voiles dans les airs, / De zélés serviteurs leur apportent des fers ; / On mouille en lieu profond, tous montés de la rive, / On dîne en attendant que la nuit sombre arrive. / Aux appartements hauts, sans boire ni manger, / Pénélope étendue est restée à songer / Si son noble fils peut au trépas se soustraire, / Si les fiers prétendants le tueront au contraire ; / Or, autant qu'un lion au milieu de chasseurs / Et partout entouré d'un cercle d'agresseurs, / Craint et songe sans cesse, autant songe la reine, / Lorsque le doux sommeil la saisit et l'entraîne / Inclinée en arrière, ayant ses membres las. / De nouveau la déesse aux yeux d'azur, Pallas / Conçoit une autre chose, en fantôme façonne / Une femme, Iphthimé reproduite en personne ; / Fille d'Icarius au grand cœur, elle était / Femme d'Eumèle qui dans Phères habitait ; / Pallas l'envoie alors chez le divin Ulysse, / Auprès de Pénélope en pleurs, en dur supplice, / Pour tenter d'apaiser ses larmes et sanglots ; / Au-dessus de sa tête elle lui dit ces mots, / Pénétrant dans sa chambre au long du cuir du pêne : / « Pénélope, tu dors, l'âme en proie à la peine, / Et cependant tes pleurs, tes sanglots douloureux / Ne te sont pas permis parles dieux bienheureux, / Car ton fils reviendra dans ta demeure haute, / N'ayant contre les dieux commis aucune faute. » / La sage Pénélope alors avec douceur / Au seuil des songes dort et répond à sa sœur : / « Sœur, que viens-tu, toi qui rarement me visites ? / Ta demeure est si loin, cependant tu n'hésites / A venir m'ordonner dans mes chagrins cruels / De cesser tous mes pleurs et les tourments réels / Me torturant l'esprit et me déchirant l'âme, / Alors que j'ai perdu celui dont j'étais femme, / L'homme au cœur de lion et chez les Grecs orné / De toutes les vertus, héros environné / De gloire dans la Grèce et toute l'Argolide ! / En outre, mon cher fils sur un vaisseau solide / Est parti maintenant tout jeune et sans savoir / Aucune chose, aucun des maux qu'il doit avoir, / Et pour lui je m'afflige encore plus sans doute / Que pour Ulysse même, oui, pour lui je redoute / Quelque malheur sur mer ou chez les étrangers, / Car bien des ennemis l'entourent de dangers, / Lui machinent du mal et souhaitent qu'il meure / Avant qu'en sa patrie il rentre en sa demeure. » / Et le sombre fantôme en ces termes reprend : / « Rassure-toi, mets fin à ton effroi si grand ; / Une telle compagne, en effet, le protège, / Que tout homme envierait un semblable cortège, / C'est Minerve Pallas qui s'émeut de tes maux / Et m'envoie à présent pour te dire ces mots. » / La sage Pénélope ainsi répond, la presse : / « Si déesse toi-même entendis la déesse, / Parle du pauvre époux, vit-il ou non, dit-on / Qu'il voit le beau soleil, qu'il est mort, chez Pluton ?» / Et le sombre fantôme à son tour lui réplique : / « Je ne te le dis pas, en effet, je n'explique / Si lui-même est vivant ou si lui-même est mort, / Dire de vains discours étant certe un grand tort. » / Il a dit, et le long du verrou de la porte / Il s'échappe soudain, le vent au loin l'emporte ; / Fille d'Icarius Pénélope bondit, / Sortant de son sommeil, son cher cœur s'enhardit, / Guéri de ses frayeurs cruelles et funèbres, / Ce songe manifeste au milieu des ténèbres / Étant venu vers elle. Alors sur leur vaisseau / Les prétendants allaient sur les routes de l'eau, / Méditant dans leur cœur d'immoler Télémaque / Par un horrible meurtre. Il existe entre Ithaque / Et Samos escarpée, un rocailleux îlot, / Astéris, au milieu de la mer, où le flot / Offre aux vaisseaux un port, une accessible rade, / Là l'épiant, les Grecs restent en embuscade. / 