evocation DES MORTS . / orsque nous sommer|etre sur le rivage , nous lancer notre vaisseau a le mer , nous dresser le mat , nous deployer le voile , et , apres avoir placer le brebis dans notre esquif , nous y monter nous - meme , accabler de tristesse et en versant de ' abondant larme . bientôt notre navire a le proue azure etre pousser par un vent propice qui gonfler notre voile , par ce vent , compagnon fidele que nous envoyer le ' auguste 
Circe , deesse a le beau chevelure et au melodieux accent . quand tout le agres etre disposer , nous nous asseoir dans le vaisseau que diriger le vent et le pilote . pendant tout le jour nous voguer , le voile etendre , a travers le mer . mais enfin le 
soleil se coucher , et le ' immense surface du eau etre cacher dans le ' ombre . / '' Cependant nous arriver au limite du profond 
Ocean . la se trouver le ville et le peuple du 
Cimmeriens , toujours envelopper par le tenebre et le brouillard ; jamais le brillant 
soleil ne le eclaire de son rayon , etre qu ' il monter vers le voûte etoile , soit que du haut du cieux il se precipiter sur le terre ; mais un nuit funeste couvrir sans cesse ce mortel infortune . lorsque nous avoir aborder , nous tirer le navire sur le plage , nous debarquer le victime et nous parcourir le bord de le ' 
Ocean en chercher le ' endroit que nous avoir enseigner le deesse 
Circe . / '' 
Euryloque et 
Perimede s ' emparer du animal consacrer ; et moi , saisir mon glaive aigu , je creuser un fosse de ' un coudee en tout sen|sens , puis je faire du libation au mort : le premier avec de le ' eau et du miel , le second avec un delicieux nectar , et le troisieme avec de le ' eau , sur lequel je repandre de le blanc fleur de farine . je ' invoquer le ombre leger du mort en lui promettre de ' immoler , quand je etre de retour a 
Ithaque , un genisse sterile , le plus beau de tout , et de brûler sur un bûcher du offrande precieux . je promettre en outre de sacrifier a 
Tiresias seul un belier entierement noir , celui qui le ' emporter sur tout le autre belier . apres avoir adresser mon vœu et mon priere au mort , je saisir le victime , je la|le egorger dans le fosse ; et soudain un sang noir se repandre sur le libation . le ame du mort s ' echapper aussitôt de le ' 
Erebe et arriver en foule . je voir autour de moi du epouse , du jeune gens , du vieillard accabler de misere , et du vierge deplorer leur fin premature ; je voir encore du guerrier qui etre blesser par du lance de ' airain , et de ' autre qui porter encore leur armure ensanglanter et qui mourir au milieu du combat : ce manes voltiger en foule au bord du fosse et pousser de lamentable cri . a ce vue le crainte s ' emparer de moi ; je ' ordonner a mon compagnon de depouiller le victime frapper par le ' airain cruel , et de la|le brûler en adresser du priere au redoutable 
Pluton et a le terrible 
Proserpine . moi je m ' asseoir en tirer mon glaive , et je ne permettre point que le ombre leger du mort s ' approcher du sang avant que je n ' avoir entendre le voix du 
Thebain 
Tiresias . / '' le ' ame qui arriver le premier etre celui de mon compagnon 
Elpenor ; ce guerrier n ' avoir point etre ensevelir dans le terre spacieux , et nous avoir laisser son corps sans sepulture , dans le palais de 
Circe , sans le ' avoir arroser de notre larme ; car nous etre presser de partir . en le voyant je repandre du pleur|pleurs , et le cœur emouvoir de pitie je lui adresser ce parole : / `` Cher 
Elpenor , comment etre - tu venir dans le royaume du tenebre . quoique etre a pied tu m ' avoir devancer , moi qui suivre|etre arriver sur un rapide navire . '' / '' 
Elpenor me repondre en gemir : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , genereux 
Ulysse , un destin cruel et le ' exces du vin avoir causer mon perte . je me coucher dans le palais de 
Circe ; lorsque je me reveiller , je ne m ' apercevoir point que je devoir retourner sur mon pas pour descendre par le grand escalier , et je me precipiter du haut du toit : le vertebre de mon cou etre briser , et mon ame descendre dans le sombre demeure de Plutôt . maintenant je tu ' implorer au nom de tout celui que tu avoir laisser dans ton cher patrie , au nom de ton epouse bien - aimer , de ton pere qui prendre soin de ton jour , et de 
Telemaque enfin , du seul fil|fils que tu laisser dans ton maison ; car je savoir qu ' en quitter ce triste royaume tu devoir ramener ton beau navire dans le ' île de ' Éa . je te demander , ô roi puissant , de te souvenir de moi . N ' abandonner point ce île avant de ' avoir arroser de larme et ensevelir le corps de ton compagnon , afin que je n ' attirer point sur toi le ressentiment du dieu . brûler mon corps avec le arme qui me etre rester ; puis eleve en mon honneur un tombeau sur le bord de le mer blanchissant , pour apprendre au siecle futur le sortir de ' un malheureux guerrier . accomplir pour moi tout ce chose , et deposer sur mon tombe le rame dont je me servir quand je ' etre encore vivant au milieu de mon compagnon . '' / '' Ainsi parler 
Elpenor , et je lui repondre aussitôt : / `` Oui sans doute , infortune guerrier , je faire tout ce que tudesires . '' / '' Tandis que nous echanger ce triste parole , je ' etre assisen tenir mon glaive sur le sang , et plus loin se trouver le manes du malheureux 
Elpenor . / '' Alors se presenter le ' ame de mon mere 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycus , de mon mere mourir pendant mon absence , et que je laisser vivant quand je partir pour le ville sacre de ' 
Ilion . en le ' apercevoir je repandre du larme , et mon cœur etre emouvoir de pitie . cependant , malgre mon douleur , je ne permettre point qu ' elle approcher du sang avant que 
Tiresias ne m ' avoir instruire . -- enfin le ' ame du 
Thebain 
Tiresias s ' avance en porter un sceptre de ' or ; ce hero|heros me reconnaître aussitôt et m ' adresser ce parole : / `` Illustre fil|fils de 
Laërte , malheureux 
Ulysse , pourquoi as - tuquitte le brillant lumiere du 
soleil pour venir ici visiter le mort et leur affreux sejour . eloigner - toi de ce fosse , retirer ton glaive aigu afin que je boire le sang du victime et que je te dire le verite . '' / '' a ce mot je m ' eloigner et je remettre dans le fourreau monglaive orner de clou de ' argent . quand le devin irreprochable avoir bule sang noir , il me dire : / `` Noble 
Ulysse , tu desirer retourner heureusement dans ton patrie ; mais un immortel te rendre ce voyage difficile , et je ne penser pas que tu pouvoir jamais echapper au redoutable 
Neptune . le dieu du flot , furieux de ce que tu avoir priver de le vue son fil|fils cherir , etre irriter contre toi . pourtant tu arriver dans 
Ithaque , apres avoir souffrir bien du mal , si tu pouvoir reprimer ton desir et celui de ton compagnon , lorsque , echapper au fureur de le mer et diriger ton beau navire vers le ' île de 
Trinacrie , tu trouver le bœuf et le brebis de le ' astre du jour , du 
Soleil qui voir et connaître tout chose . / Si personne de ' entre vous ne toucher a ce troupeau , vous revenir tout dans votre patrie et vous revoir le ' île de ' 
Ithaque ; mais , si vous porter sur ce animal un main sacrilege , je te predire le perte de ton navire et le mort de tout ton guerrier . si tu te sauver , ce ne etre que fort tard et apres avoir perdre ton fidele compagnon . tu arriver dans ton patrie sur un navire etranger , et la tu etre encore menacer par de nouveauxmalheurs ; car tu trouver du homme orgueilleux qui consumer ton richesse , et qui , desirer s ' unir a ton chasteepouse , lui offrir le present du fiançailles ; mais toi , tu punir leur insolence . lorsque tu avoir frapper de ton glaive , soit par ruse , soit ouvertement , tout ce fier pretendant , emparer - toi de ' un brillant rame et naviguer jusqu ' a ce que tu trouver du peuple qui n ' avoir aucun connaissance de le mer , du peuple qui ne se nourrir point de ' aliment saler et qui ne posseder ni navire au rouge paroi , ni rame eclatant qui servir de ' aile au vaisseau . je aller encore te donner un signe certain afin que tu ne te tromper pas . quand un voyageur te demander pourquoi tu porter un van sur ton brillant epaule , planter alors ton rame dans le terre , sacrifier a 
Neptune de beau victime , un belier , un sanglier male et un taureau ; puis retourne dans ton patrie et offre du hecatombe sacrer a tout le immortel habitant de le ' 
Olympe . longtemps apres , le mort cruel , sortir du sein du mer , te ravir le jour au milieu de ' un paisible vieillesse , et tu laisser apres loi , noble 
Ulysse , du peuple heureux . -- je tu ' avoir dire le verite . '' / Mais je lui repondre en dire : / `` 
Tiresias , tel etre donc le destinee que m ' avoir reserver le dieu eternel . cependant parler - moi encore avec sincerite . je ' apercevoir le ' ombre de mon mere , de mon mere mourir pendant mon absence ; elle se tenir silencieux pres du sang , et quoiqu ' on presence de son fil|fils elle n ' ose ni le regarder , ni lui adresser le parole . dire - moi donc , ô roi , comment elle pouvoir me reconnaître . '' / '' 
Tiresias repliquer en ce terme : / `` je puis facilement te repondre , et je vouloir que mon parolesse graver dans ton esprit . le ombre que tu laisser approcher du sang te dire le verite ; mais celui que tu repousser s ' eloigner de toi sans proferer un seul mot . '' / '' le ' ame du roi 
Tiresias , apres m ' avoir predire le ' avenir , retourne dans le sombre demeure de 
Pluton . moi je rester immobile sur le bord du fosse jusqu ' au moment ou mon mere arriver et boire le sang noir . soudain elle me reconnaître , et m ' adresse en gemir ce rapide parole : / `` O mon fil|fils , comment etre - tu descendre vivant dans ce obscur sejour . il etre difficile au vivant de decouvrir ce triste demeure ; car pour y arriver il falloir franchir du fleuve immense , du courant impetueux , et surtout le eau de le ' 
Ocean qu ' on ne pouvoir traverser a moins que le ' on ne posseder un solide navire . venir - tu de ' ilion apres avoir errer longtemps sur le flot avec ton compagnon . etre - ce que tu n ' avoir pas encore etre a 
Ithaque , ni revoir dans ton palais ton chaste epouse . '' / '' je lui repondre aussitôt : / `` O mon mere , le necessite seul m ' avoir conduire dans le demeure de 
Pluton pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias . non , je ne suivre|etre point encore rentrer dans le ' 
Achaïe , et je n ' avoir point revoir le lieu de mon jeunesse ; mais , en proie a de grand souffrance , je ' erre sans cesse depuis le jour ou je ' avoir suivre le divin 
Agamemnon marcher vers 
Ilion fertile en coursier , afin de combattre le 
Troyens . mais parler - moi donc sincerement . quel destinee tu ' avoir soumettre a le ' eternel sommeil de le mort . etre - ce un longue maladie . ou bien 
Diane , qui se plaire a lancer le trait , tu ' avoir - tu - elle percer de son doux fleche . parler - moi de mon pere et du fil|fils que je ' avoir laisser ; dire - moi si mon dignite lui appartenir . / '' Ma venerable mere repondre a mon question en dire : / `` 
Penelope , le cœur briser par le chagrin , rester toujours danston palais ; son jour et son nuit se consumer dans le douleuret dans le larme . aucun homme , ô mon fil|fils , ne posseder tesdignites . 
Telemaque administrer en paix ton beau domaine ; ilassiste , comme chef , a tout le festin , et chacun s ' empresser del ' avoir pour convive . ton pere rester au champ et ne venir jamais a le ville . ce vieillard n ' avoir point de lit somptueux orner de manteau et de tapis magnifique ; le ' hiver , il dormir etendre sur le cendre aupres du foyer , comme le serviteur de son maison , et son corps etre couvrir de grossier vetement ; le ' etre et pendant le riche saison de le ' automne , son couche etre former par du feuille amonceler a terre , au pied de son vigne fertile . cela ' etre ainsi que reposer 
Laërte accabler de chagrin ; un douleur profond s ' accroître dans son ame en pleurer ton malheureux sort , et un penible vieillesse s ' appesantir sur lui . moi aussi je suivre|etre mourir sous le poids du annee , et mon destin s ' etre accomplir . 
Diane au regard perçant ne m ' avoir point frapper de son doux fleche ; il ne m ' etre point survenir non plus de ce longue maladie qui , dans de cruel tourment , ôter le force a notre membre ; mais le regret , le ' inquietude et le souvenir de ton bonte , noble 
Ulysse , m ' avoir seul priver de le vie que nous cherir tout . '' / '' a ce parole je vouloir embrasser le ' ame de mon mere cherir ; trois foi|fois je m ' elancer , pousser par le desir , et trois foi|fois elles ' echapper de mon main comme un ombre leger ou comme un songe . je me sentir alors affliger , et je ' adresse a mon mere bien - aimer ce rapide parole : / `` Pourquoi m ' echapper - tu quand je desirer te saisir . ne pouvoir - nous pas , ô mon mere , dans le demeure de 
Pluton , nous entourer de notre bras et soulager notre cœur par le larme . le divin 
Proserpine ne m ' avoir - elle offrir qu ' un vain fantôme pour accroître encore mon chagrin et mon gemissement . '' / '' cela ' etre ainsi que je parler , et mon venerable mere me reponden dire : / `` O mon fil|fils , toi le plus infortune du homme , 
Proserpine , le fille de 
Jupiter , ne s ' etre point jouer de toi . tel etre le destinee du humain lorsqu ' ils etre mourir : le nerf ne lier plus le chair et le os , car ils etre detruire par le puissant force du flamme aussitôt que le vie abandonner le os eclatant de blancheur , et le ' ame leger s ' envoler comme un songe . maintenant retourne au sejour de le lumiere , et retenir bien tout ce chose , afin que tu pouvoir , dans le ' avenir , la|le raconter a ton epouse cherir . '' / '' Tandis que nous parler , de ' autre ombre envoyer par le divin 
Proserpine s ' empresser de ' accourir et de se rassembler en foule autour du fosse ; ce ombre etre jadis le epouse et le fille de hero|heros illustre . alors je me demander comment je pouvoir le interroger tout . voici le parti qui me sembler le plus sage . je tirer mon glaive aigu et je la|le empecher de venir tout a le foi|fois boire le sang noir . elles s ' approcher tour a tour pour me raconter leur origine , et moi je la|le interroger aussitôt le un apres le autre . / '' le premier|premiere qui s ' offrir a mon vue etre 
Tyro , de ' un illustreorigine , et fille de le ' irreprochable 
Salmonee : elle se glorifier de ' avoir etre le ' epouse de 
Crethee , fil|fils de ' 
Éole . jadis elle etre eprendre du divin 
Énipee , le plus beau de tout le fleuve qui rouler leur eau sur le terre ; souvent elle se promener aupres du onde limpide de le ' 
Énipee ; mais 
Neptune , en prendre le forme de ce divinite , s ' unir avec 
Tyro a le ' embouchure du fleuve sinueux : le flot pourprer s ' arrondir comme un montagne et envelopper a le foi|fois le dieu du mer et ce faible mortel . 
Neptune delier le ceinture virginal de le jeune fille , et repandre sur son beau œil le doux sommeil . quand son dessein amoureux etre accomplir , il prendre le main de le beau 
Tyro et prononcer ce parole : / `` Femme , rejouir - toi de mon amour . dans le cour|cours de le ' anneetu donner le jour a deux magnifique enfant , car le voluptueux etreinte du dieu immortel ne etre jamais sterile . tu nourrir ce enfant et tu la|le elever avec soin . maintenant retourne a ton demeure , garder le silence et ne me nommer point . savoir pourtant que je suivre|etre 
Neptune , le dieu qui agiter le terre . / '' il dire , et se replonger dans le oncle . 
Tyro devenir enceinteet mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui tout deux etre le puissant ministre du grand 
Jupiter . 
Pelias , riche en troupeau , demeurer dans le vaste contree de ' 
Iolchos , et 
Nelee habiter le sablonneux 
Pylos . 
Tyro , le reine du femme , donner encore a 
Crethee trois fil|fils qui etre appeler 
Éson , 
Pheres et le cavalier 
Amithaon . / '' Apres le beau 
Tyro , je ' apercevoir le fille de ' 
Asopus , 
Antiope , qui se glorifier de ' avoir reposer entre le bras de 
Jupiter . 
Antiopeenfanta deux fil|fils , 
Amphion et 
Zethus , qui , le premier , jeter le fondement de 
Thebes au sept porte et environner ce ville de haut tour . malgre leur valeur , ce guerrier n ' avoir jamais habiter le vaste cite de 
Thebes si elle n ' avoir point etre munir de ville de haut tour . malgre leur valeur , ce guerrier n ' avoir jamais habiter le vaste cite de 
Thebes si elle n ' avoir point etre munir de rempart . / '' je voir ensuite le ' epouse de ' 
Amphitryon , 
Alcmene , qui , s ' etantlivree a 
Jupiter , mettre au monde le ' invincible 
Hercule au cœur de lion . pres de ' elle etre 
Megare , issue du magnanime 
Creon , et le ' epouse du fil|fils de ' 
Amphitryon , qui etre toujours de ' un force indomptable . / `` je ' apercevoir le mere de ' Oedipe , le beau 
Épicaste , qui , parimprudence , commettre un execrable forfait en s ' unir a son propre fil|fils ; ce hero|heros , apres avoir tuer son pere , epouser son mere , et le dieu reveler ce crime au humain . 
Œdipe souffrir de grand mal dans le ' agreable ville de 
Thebes ; puis il regner sur le 
Cadmeens par le funeste volonte du immortel . 
Épicaste , en proie a le douleur le plus vif , suspendre un longue corde a un poutre elever et descendre dans le sombre et inebranlable demeure de 
Pluton , laisser apres elle au malheureux 
Œdipe tout le souffrance qu ' exercer sur lui le furie de ' 
Épicaste . / '' je voir aussi le beau 
Chloris , que jadis 
Nelee prendre pour epouse a cause de son beaute , et qu ' il obtenir en echange de ' immense present . 
Chloris etre le plus jeune du fille de ' 
Amphion , issu de ' 
Iasus , et qui regner puissamment dans 
Orchomene , ville de 
Minias . ce reine de 
Pylos donner au roi 
Nelee trois fil|fils celebre , 
Nestor , 
Chromion , et le magnanime 
Periclymene . 
Chloris enfanter aussi le ' illustrer 
Pero , admirer par tout le homme , et que le prince voisin desirer epouser ; mais 
Nelee ne consentir a le ' accorder qu ' a celui qui ramener du champ de 
Phylace le genisse au large front du puissant 
Iphiclus . ce projet etre difficile a executer ; cependant un devin irreprochable promettre seul de ' enlever ce troupeau ; mais il en etre empecher par le destin , par du patre agreste et par de pesant lien . lorsque le moi|mois et le jour etre accomplir , que le ' annee etre revolu , et que le heure arriver avec unenouvelle annee , alors le redoutable 
Iphiclus , delivrer le devinqui lui avoir expliquer le dessein du dieu . -- ainsi s ' accomplir le volonte du fil|fils de 
Saturne . / '' je voir aussi 
Leda , le ' epouse de 
Tyndare , 
Leda qui donnaa ce hero|heros deux fil|fils magnanime , Castor , habile a dompter le coursier , et 
Pollux , si plein de force au pugilat ; ce deux guerrier habiter encore le terre fecond , et ils etre meme honorer par 
Jupiter jusque dans le sombre demeure . castor et 
Pollux vivre et mourir a tour , et on lui rendre le meme honneur qu ' au dieu immortel . / '' Apres 
Leda je ' apercevoir le ' epouse de ' 
Aloee , 
Iphimedie , qui seglorifie de ' avoir reposer entre le bras de 
Neptune . 
Iphimedie avoir deux fil|fils , le divin 
Otus , et le ' illustre 
Éphialte , dont le viefut de court duree . jamais le terre fertile ne nourrir , apres le celebre 
Orion , de hero|heros aussi grand et aussi beau que le deux fil|fils de ' 
Iphimedie ; car a neuf an ils avoir neuf coudee de grosseur , et leur taille etre de neuf brasse . ce hero|heros menacer le immortel de ' apporter dans le cieux le tumulte de le guerre ; ils tenter meme de placer le mont 
Ossa dansl ' 
Olympe , et sur le ' 
Ossa le Pelion charger de foret , afin de ' escalader le ciel . certes ils avoir reussir , s ' ils avoir atteindre le ' age de puberte . le fil|fils de 
Jupiter et de 
Latone a le blond chevelure la|le tuer tout deux avant que sous leur tempe fleurir un tendre duvet , et que leur joue etre couvrir de ' un barbe naissant . / '' je ' apercevoir ensuite 
Phedre , 
Procris et le fille du fatal 
Minos , le beau 
Ariane , que 
Thesee enlever de 
Crete pour le ' emmener dans le ville sacre de ' 
Athenes ; mais il ne pouvoir s ' unir a elle , car 
Diane , sur le temoignage de 
Bacchus , la percer de son fleche dans le ' île de 
Dia . / '' Enfin je voir 
Maira , 
Clymene , et le ' odieux Ériphyle , quisacrifia son epoux pour de le ' or eclatant . -- mais je ne puis ni dire ni nommer tout le epouse et tout le fille de hero|heros qui s ' offrir a mon vue ; car avant le fin de mon recit le nuit divin se etre enfuir . maintenant voici le ' heure de me reposer , soit ici , soit pres de mon navire avec mon compagnon . je laisser donc au dieu et a vous , noble 
Pheaciens , le soin de mon depart . '' / Ainsi parler 
Ulysse , et tout garder un profond silence tant ils etre charmer de ' entendre ce aventure dans le sombre palais de ' 
Alcinoüs . alors Arete au bras blanc , s ' adresser au convive , lui dire : / `` 
Pheaciens , quel pensee avoir - vous de ce etranger , de sataille , de son visage et de son esprit . sans doute il etre mon hôte , mais aussi chacun de vous partager ce honneur . ne renvoyer donc point ce infortune et ne lui refuser pas votre don , puisque dans votre demeure vous posseder , par le volonte du dieu , de ' immense richesse . / Aussitôt le hero|heros 
Échenus , le plus age du 
Pheaciens , leuradresse ce parole : / `` O mon ami , tout ce que venir de dire notre reine etre conforme a notre pensee et a notre desir ; obeir donc a son voix . mais cela ' etre 
Alcinoüs lui - meme qui devoir , le premier , nous montrer le ' exemple . '' / 
Alcinoüs lui repondre en ce terme : / `` Oui , ce parole s ' accomplir si le dieu me conserver lavie , a moi qui regner sur le 
Pheaciens , navigateur illustre . quoique ce etranger desirer revoir son patrie , qu ' il attendre neanmoins jusqu ' au lendemain afin que je ' achever de rassembler tout le present . le habitant de ce île devoir s ' occuper du depart de ' 
Ulysse ; mais ce soin me regarder surtout , moi votre roi . '' / le prudent 
Ulysse lui dire aussitôt : / `` Puissant 
Alcinoüs , toi le plus illustre du 
Pheaciens , si tu m ' ordonner de rester ici tout un annee entier , je ' yconsentirais encore pourvu que tu vouloir bien preparer tout ce qu ' il falloir pour mon depart et me combler de don magnifique ; car il me etre agreable de rentrer dans mon doux patrie le main remplir de present . je etre alors cherir et honorer de tout celui qui me voir revenir a 
Ithaque . '' / 
Alcinoüs repliquer en ce terme : / `` Noble 
Ulysse , a ton voix nous ne te soupçonner pas de ' etre un imposteur , ni un de ce fourbe , comme le terre en nourrir beaucoup , ni un de celui qui etre toujours pret a debiter du fable sur du pays que personne ne connaître ; il y avoir de le grace dans ton parole et de le sagesse dans ton discours . semblable a un chanteur , tu nous avoir savamment raconter le ' histoire du 
Acheens et ton propre infortune . dire - nous maintenant avec sincerite si tu n ' avoir point voir quelque - un de ce noble compagnon qui te suivre au siege de 
Troie et qui trouver le mort en ce lieu . le nuit etre encore bien longue , et le ' heure du sommeil n ' etre point arriver . continuer donc a nous raconter ton histoire merveilleux . je ' attendre môme le retour de le divin 
Aurore , si tu consentir a nous parler , dans ce palais , de ton nombreux malheur . '' / le prudent 
Ulysse lui repondre : / `` Puissant 
Alcinoüs , il etre un temps pour parler , mais il en etre un aussi pour dormir . si tu desirer m ' entendre , je ne m ' y refuser point . je aller te faire connaître du malheur plus grand encore ; je aller te raconter le souffrance de celui de mon ami qui , echapper a le guerre lamentable du 
Troyens , perir au retour par le perfidie de ' un femme odieux . / '' Lorsque le chaste 
Proserpine avoir disperser le ombre du femme illustre qui s ' empresser autour de moi , je voir arriver le ' ame triste et desoler de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree . le manes du guerrier qui succomber avec lui dans le palais de ' 
Égisthe etre a son côte . aussitôt qu ' 
Atride avoir boire le sangnoir , il me reconnaître : ce guerrier pousser de long gemissement , verse de ' abondant larme , et me tendre son main comme s ' il vouloir m ' embrasser ; mais le force|forces lui manquer , et il n ' avoir plus ce vigueur qui , jadis , animer son membre flexible . a son vue je pleurer , mon ame etre toucher de compassion ; et je m ' empresser de lui adresser ce rapide parole : / `` Glorieux fil|fils de ' 
Atree , 
Agamemnon , roi du homme , quelcruel destin tu ' avoir soumettre au long sommeil de le mort . 
Neptune tu ' avoir - tu - il faire perir sur ton navire en tu ' envoyer le souffle impetueux du tempete . du ennemi tu ' avoir - ils frapper sur le terre pendant que tu lui derober leur bœuf et leur riche troupeau de brebis , et que tu combattre autour de leur ville pour tu ' emparer de leur epouse . '' / '' le ' ombre de ' 
Agamemnon me repondre aussitôt : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , 
Neptune ne m ' apoint faire perir en exciter contre moi le horrible tempete . du ennemi ne m ' avoir pas non plus frapper sur le terre . mais 
Égisthe seul , qui mediter mon perte , m ' avoir donner le mort , aider par mon infame epouse . il me faire venir dans son palais , m ' offrir un somptueux festin et me tuer comme ou taire le bœuf dans le etable . ainsi je ' avoir perir de ' un mort ignominieux . autour de moi tomber mon compagnon egorger comme du sanglier au blanc dent , qu ' on immoler soit pour le noce de ' un homme opulent , soit pour ce repas ou chacun apporter son tribut , soit enfin pour un fete splendide . -- 
Ulysse , tu vivre tomber jadis un grand nombre de hero|heros mourir en combattant ou dans le melee sanglant ; mais tu avoir gemir plus profondement encore si tu nous avoir voir etendre dans le palais au milieu du coupe remplir de vin et du table charger de mets , tandis que le plancher du salle etre inonder de notre sang . je ' entendre le voix plaintif de le fille de 
Priam , 
Cassandre , que le perfide 
Clytemnestre tuer aupres de moi . quoique expirer , je ' etendre le main pour saisir un glaive ; le ' odieux 
Clytemnestre s ' enfuir aussitôt , et elle ne vouloir point fermer avec son main le levre et le paupiere de ' un homme qui descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . -- non , iln ' etre rien de plus mecher ni de plus horrible qu ' un femme qui concevoir en son ame de tel forfait . 
Clytemnestre avoir commettre un crime execrable en mediter le mort de le ' epoux qui le ' aimer si tendrement dans son jeunesse . helas , je penser en rentrer dans mon demeure etre recevoir avec joie par mon enfant et par mon serviteur ; mais mon perfide epouse avoir deshonorer son memoire , elle avoir faire rejaillir son propre honte sur son sexe et môme sur le femme le plus vertueux . '' / '' je repondre a le ' illustrer 
Agamemnon : / `` 
Jupiter poursuivre toujours de ' un haine implacable le race fatal 
Minos a cause du perfidie de leur epouse . que de herosont perir pour 
Helene . 
Clytemnestre tu ' avoir dresser pendant ton absence de sinistre embûche . '' / '' 
Agamemnon repliquer a ce parole en dire : / `` 
Ulysse , ne te laisser pas gouverner par ton epouse et ne luiconfie pas le secret que tu posseder . il etre du chose qu ' il falloir dire , il en etre de ' autre qu ' il falloir taire . noble hero|heros , tu ne recevoir point le mort du main de celui qui partager ton couche ; car le fille de ' 
Icare , le vertueux 
Penelope , etre douer de ' un rare prudence , et elle renfermer en son ame de sage pensee . nous la laisser encore jeune epouse , quand nous partir pour 
Ilion , et son enfant etre a le mamelle . 
Telemaque , jeune alors , sieger maintenant parmi le homme . son pere , de retour , aller bientôt revoir son heureux fil|fils , et , lui , ton enfant cherir , recevoir son pere comme le convenance le ' exiger . mais moi , je n ' avoir pouvoir contempler mon fil|fils bien - aimer ; car 
Clytemnestre m ' avoir tuer avant que je le ' avoir revoir . 
Ulysse , grave bien dans ton cœur le parole que je aller tu ' adresser . aborder en secret dans ton patrie , car il ne falloir pas se confier au femme . -- dire - moi maintenant avec sincerite si mon fil|fils etre encore vivant , s ' il habiter 
Orchomene ou le sablonneux 
Pylos , aupres de 
Menelas , ou bien s ' il resider dans le vaste 
Lacedemone ; car sans doute mon fil|fils , le divin 
Oreste , n ' etre pas mourir et il etre toujours sur le terre fertile . '' / '' je repondre a 
Agamemnon en ce terme : `` 
Atride , pourquoi m ' interroger - tu . je ' ignorer si ton fil|fils etre mort ou vivant . je ne puis te repondre ; car il ne falloir pas , tu le savoir , proferer de vain parole . / '' En nous livrer tout deux a ce douloureux entretien , nous rester accabler de tristesse et nous repandre de ' abondant larme . '' / '' je ' apercevoir ensuite le ame de ' 
Achille , fil|fils de Pelee , de 
Patrocle , de le ' irreprochable 
Antiloque et de ' 
Ajax , de ' 
Ajax qui , par son taille et son beaute , le ' emporter sur tout le 
Danaens , excepter sur le ' illustre fil|fils de Pelee . le ' ame de ' 
Eacide a le course leger me reconnaître aussitôt et m ' adresse , en soupirer , ce rapide parole : / `` Divin fil|fils de 
Laërte , temeraire 
Ulysse , quel dessein plusgrand encore que tout celui que tu avoir deja concevoir medire - tu donc en ton ame . comment avoir - tu oser descendre dans ce tenebreux demeure habiter par le ombre insaisissable , par le image du homme qui ne etre plus . '' / '' je m ' empresser de lui repondre par ce mot : / `` 
Achille , fil|fils de Pelee , toi le plus illustre de ' entre le 
Acheens , je suivre|etre venir consulter 
Tiresias en ce lieu , afin qu ' il me dire comment je pouvoir retourner a 
Ithaque . je n ' avoir point encore revoir le ' Achaïe ni toucher au terre paternel , mais je ' erretoujours sur le mer et je souffrir mille douleur . noble 
Achille , nul homme n ' avoir jamais etre ni ne etre jamais plus heureux que toi . durant ton vie nous tu ' honorer comme un immortel ; et maintenant que tu avoir cesser de ' exister , tu regner en ce lieu sur le ame du mort . noble 
Achille , ne tu ' affliger point de ' etre descendre dans le sombre demeure . '' / il me repondre aussitôt : / `` Illustre fil|fils de 
Laërte , ne chercher point a me consoler du trepas . je ' aimer mieux , simple cultivateur , servir sous , un homme pauvre qui ne posseder qu ' un faible bien , que de regner sur tout ce ombre . -- mais parler - moi maintenant de mon vaillant fil|fils , et apprendre - moi s ' il s ' etre montrer dans le combat au premier rang du guerrier . dire - moi si tu avoir entendre parler du venerable Pelee ; dire - moi si ce hero|heros gouverner encore avec honneur le nombreux 
Thessaliens , ou bien s ' il etre mepriser dans Helas et dans 
Phthie parce que le vieillesse avoir affaiblir son membre . je ne suivre|etre plus sur le terre pour le defendre comme autrefois lorsque je ' immoler dans le vaste cite de ' 
Iliontout un peuple de guerrier en combattant pour le 
Argiens . si , vivre encore , je rentraire dans le palais de mon pere , oh . alors je montrer tout mon courage , et je faire sentir le force de mon bras invincible a tout celui qui outrager le venerable Pelee ou refuser de lui rendre le honneur devoir a son rang . '' / '' je repliquer a ce parole en dire : / `` je n ' avoir rien entendre dire du noble Pelee . quant a 
Neoptoleme ton fil|fils , je puis tu ' en parler comme tu me le demande ; car cela ' etre moi qui le ' avoir conduire dans un navire de 
Scyros au milieu du 
Acheens au beau cnemide . tout le foi|fois que nous tenir conseil sous le mur de ' 
Ilion , il parler toujours le premier et jamais il ne s ' ecarter de ce qu ' il fallaitdire . le divin 
Nestor et moi nous le ' emporter seul sur lui . lorsque nous combattre avec le ' airain dans le plaine de 
Troie , jamais il ne rester confondre dans le foule du soldat ; mais il la|le preceder tout , et par son courage il ne le ceder a personne . 
Neoptoleme , ton fil|fils , tuer de nombreux ennemi au sein de le ' ardent melee . je ne pouvoir point te dire le nom de tout celui qu ' il renverser dans le poussiere en combattant pour le 
Argiens ; mais je te nommer seulement le fil|fils de 
Thelephe , le hero|heros 
Eurypyle qu ' il frapper de son glaive : autour de ce guerrier troyen perir de nombreux 
Ceteens venir pour epouser du femme troyen . 
Eurypyle etre apres le divin 
Memnon le plus beau de tout notre ennemi . lorsque le chef du 
Argiens entrer dans le cheval qu ' avoir construire 
Epeus , on me confier le soin de ' ouvrir et de fermer ce vaste embuscade . le chef et le prince du 
Danaens essuyer leur larme , et tout leur membre trembler ; mais je ne vivre jamais palir le beau visage de 
Neoptoleme , et jamais il ne repandre de pleur|pleurs sur son joue . ce jeune hero|heros me supplier , au contraire , de le faire sortir de ce sombre retraite ; il saisir souvent son glaive , son lance charger de ' airain , et brûler de porter le mort au 
Troyens . enfin quand nous avoir ravager le ville elever de 
Priam , 
Neoptoleme remonter dans son navire charger de butin et de don magnifique ; il ne etre point frapper par le javelot ni parler lance , et il ne recevoir aucun de ce blessure qui survenir dans le combat lorsqu ' au sein du melee 
Mars faire eclater son fureur . '' / '' a ce mot s ' eloigner le ' ame de ' 
Ëacide a le course leger ; ce hero|heros traverser a grand pas le prairie Asphodele , charmer de m ' entendre dire que son fil|fils etre un vaillant guerrier . / '' de ' autre ombre s ' arreter triste devant moi , et chacuned ' elles me raconter son douleur . le ' ame seul de ' 
Ajax , fil|fils de 
Telamon , se tenir a le ' ecart . 
Ajax etre encore irriter de le victoireque je remporter sur lui quand , pres de notre navire , je lui dire - putai le arme de ' 
Achille , que 
Thetis , son venerable mere , destiner comme prix a celui qui en etre juger digne par le fil|fils du 
Troyens et par 
Minerve - 
Pallas . plaire|pleuvoir au dieu que je ne le ' avoir point vaincre dans ce lutte . cela ' etre a cause de ce arme que le le terre renfermer un si noble hero|heros , ce 
Ajax qui par son taille et son exploit etre le premier du 
Danaens apres le ' irreprochable fil|fils de 
Pelee . je ' adresser donc a ce guerrier ce doux et flatteur parole : / '' 
Ajax , fil|fils de le ' illustrer 
Telamon , tu ne vouloir donc pas apres ton mort , oublier le colere que tu ' inspirer contre moi ce arme funeste que le dieu avoir rendre fatal au 
Argiens . toi , le rempart du 
Grecs , tu mourir a cause de ce arme . nous te regretter comme 
Achille , fil|fils de Pelee , et cependant il n ' y avoir que 
Jupiter qui etre le ' auteur de tout ce mal . ce dieu , remplir de haine contre le belliqueux armee du 
Danaens , faire peser sur toi le triste destinee . -- approche - toi donc , 
Ajax , pour ecouter mon parole ; dompter enfin ton colere et ton cœur orgueilleux . '' / '' 
Ajax , au lieu de repondre a mon parole , s ' enfuir dansl ' Érebe avec le foule du ombre . cependant , malgre son colere , il m ' avoir parler , ou , moi , je me etre approcher de lui ; mais alors tout mon desir etre de voir le autre ame du mort . / '' je ' apercevoir le ' illustre fil|fils de 
Jupiter , 
Minos , placer sur un trône ; il tenir son sceptre de ' or et juger le manes du humain . tout le ombre asseoir ou debout dans le vaste demeure de 
Pluton plaider leur cause devant le roi 
Minos . / '' je voir ensuite le grand 
Orion poursuivre a travers le fatal 
Minos le monstre qu ' il immoler jadis sur du montagne desert . 
Orion tenir encore dans son main vigoureux son fort massue de ' airain qu ' aucun effort ne pouvoir briser . / '' 
Tityus , fil|fils de le ' auguste Terre , se presenter alors a mon vue ; il etre etendre sur le sol et couvrir de son corps neuf arpent deterrain , deux vautour lui ronger le foie en plonger leur bec dans son entrailles . 
Tityus ne pouvoir la|le repousser avec sesmains ; car jadis il faire violence a le ' epouse de 
Jupiter , 
Latone , lorsqu ' elle traverser le riant campagne de 
Panope pour se rendre a 
Pytho . / '' Puis je ' apercevoir 
Tantale , qui , souffrir de ' amer douleur , se tenir debout dans un lac ; le ' eau toucher a son menton , et , malgre son soif , 
Tantale n ' en pouvoir boire . chaque foi|fois que levieillard se baisser pour se desalterer le ' onde fugitif tarissaitaussitôt , et sous son pied il n ' apercevoir qu ' un sable noir brûlepar un dieu cruel . de beau arbre laisser pendre au - dessus de le tete de 
Tantale du fruit magnifique ; cela ' etre du poirier , du oranger , du pommier superbe , de doux figuier et du olivier toujours vert ; mais des que le vieillard se levaitpour y porter le main , tout a coup le vent la|le enlever jusqu ' au nue tenebreux . / '' 
Sisyphe , agiter par de cruel tourment , s ' offre a mesregards ; il rouler un enorme rocher et le pousse avec son piedset son main jusqu ' au sommet de ' un montagne . / Mais des que le roche etre pres de ' atteindre a le cime , un force superieur le repousse en arriere et le ' impitoyable pierre retomber de tout son poids dans le plaine . 
Sisyphe recommencer sans cesse a pousser le roche avec effort , le sueur couler de son membre , et du tourbillon de poussiere s ' elever au - dessus de son tete . / '' Apres 
Sisyphe , je voir le vigoureux 
Hercule , ou plutôt sonimage ; car ce dieu asseoir parmi le immortel goûter le joie du festin , et il posseder 
Hebe au joli pied , 
Hebe , le fille du puissant 
Jupiter et de 
Junon au brodequin de ' or . autour de ce ombre le mort s ' agiter avec bruir|bruire comme du oiseauxepouvantes qui fuir do tout part . 
Hercule , semblable a le nuit sombre , jeter de farouche regard ; il tenir son arc et il appuyer le trait sur le nerf comme un guerrier pret a lancer un fleche : un baudrier terrible , forme de ' un tissu de ' or , etincelle sur son poitrine ; sur ce baudrier etre tracer de merveilleuxtravaux , du ours , du sanglier sauvage , du lion au regard terrible , du combat , du melee , du meurtre , du homicide . le ' ouvrier habile qui mettre son art a façonner ce magnifique bau - drier n ' avoir jamais rien enfanter et n ' enfanter jamais rien de sem - blable . bientôt 
Hercule me reconnaître ; il me contempler atten - tivement , et , plein de compassion , il m ' adresser ce parole : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , tu etre donc aussi sous le poids du terrible destin , comme je le ' etre moi - meme lorsque je voir encore le brillant clarte du 
soleil . moi , fil|fils de 
Jupiter , je etre accabler de mal sans nombre : je servir un homme bien inferieur a moi , et ce faible mortel m imposer le plus rude travail ; il m ' envoyer meme en ce lieu pour enlever le chien gardien du enfer , car il ne connaître pas de ' entreprendre plus perilleux . pourtant je saisir le monstre et je le conduire hors du sombre demeure : 
Mercure et 
Minerve avoir guider mon pas . '' / '' En achever ce mot , 
Hercule disparaître dans le tenebreux sejour . moi je rester la pour voir s ' il venir encore quelque - un du vaillant hero|heros mourir autrefois . je ' avoir pouvoir - etre apercevoir 
Thesee , 
Pirithoüs , et quelque guerrier de le noble race du dieu ; mais tout a coup le foule du mort se rassembler en pousser du cri bruyant , le peur s ' emparer de moi , et je craindre que 
Proserpine ne m ' envoyer le tete de le ' horrible 
Gorgone . -- soudain je retourner a mon vaisseau , je ' ordonner a mon compagnon de s ' embarquer et de delier le cordage ; mon guerrier m ' obeir et se placer sur le banc du rameur . bientôt le navire etre porter par le flot rapide a travers le fleuve 
Ocean ; il etre de ' abord pousser par le rame , et ensuite un vent favorable le diriger . 
