lorsque nous etre sur le rivage , nous lancer notre vaisseau a le mer , nous dresser le mat , nous deployer le voile , et , apres avoir placer le brebis dans notre esquif , nous y monter nous-memes , accabler de tristesse et en versant de abondant larme . bientôt notre navire a le proue azure etre pousser par un vent propice qui gonfler nos voile , par ce vent , compagnon fidele que nous envoyer le auguste 
Circe , deesse a le beau chevelure et aux melodieux accent . quand tous le agres etre disposer , nous nous asseoir dans le vaisseau que diriger le vent et le pilote . pendant tout le jour nous voguer , le voile etendue , a travers le mer . mais enfin le 
soleil se couche , et le immense surface un eau etre cacher dans le ombre . / " cependant nous arriver aux limite du profond 
Ocean . la se trouver le ville et le peuple un 
Cimmeriens , toujours enveloppe par le tenebres et le brouillard ; jamais le brillant 
soleil ne le eclairer de ses rayon , etre que il monter vers le voûte etoile , etre que du haut un cieux il se precipiter sur le terre ; mais un nuit funeste couvrir sans cesse ces mortel infortune . lorsque nous avoir aborder , nous tirer le navire sur le plage , nous debarquer le victime et nous parcourir le bord de le 
Ocean en chercher le endroit que nous avoir enseigner le deesse 
Circe . / " 
Euryloque et 
Perimede se emparer un animal consacrer ; et moi , saisir mon glaive aigu , je creuser un fosse de un coudee en tous sens , puis je faire un libation aux mort : le premier avec de le eau et du miel , le seconde avec un delicieux nectar , et le troisieme avec de le eau , sur laquelle je repandre de le blanc fleur de farine . je invoquer le ombre leger un mort en leurs promettre de immoler , quand je etre de retour a 
Ithaque , un genisse sterile , le plus beau de tout , et de brûler sur un bûcher un offrande precieux . je promettre en outre de sacrifier a 
Tiresias seul un belier entierement noir , celui qui le emporter sur tous le autres belier . apres avoir adresser mes voeu et mes priere aux mort , je saisir le victime , je le egorger dans le fosse ; et soudain un sang noir se repandre sur le libation . le ame un mort se echapper aussitôt de le 
Erebe et arriver en foule . je voir autour de moi un epoux , un jeune gens , un vieillard accabler de misere , et un vierge deplorer leurs fin premature ; je voir encore un guerrier qui etre blesse par un lance de airain , et de autres qui porter encore leurs armure ensanglante et qui mourir au milieu un combat : ces manes voltiger en foule aux bord du fosse et pousser de lamentable cri . avoir cette vue le crainte se emparer de moi ; je ordonner a mes compagnon de depouiller le victime frapper par le airain cruel , et de le brûler en adresser un priere au redoutable 
Pluton et a le terrible 
Proserpine . moi je me asseoir en tirer mon glaive , et je ne permettre point que le ombre leger un mort se approcher du sang avant que je ne avoir entendre le voix du 
Thebain 
Tiresias . / " le ame qui arriver le premier etre celle de mon compagnon 
Elpenor ; ce guerrier ne avoir point etre ensevelir dans le terre spacieux , et nous avoir laisser son corps sans sepulture , dans le palais de 
Circe , sans le avoir arroser de nos larme ; car nous etre presse de partir . en le voir je repandre un pleur , et le coeur emouvoir de pitie je lui adresse ces parole : / " cher 
Elpenor , comment etre tu venir dans le royaume un tenebres . quoique etre a pied tu me avoir devancer , moi qui etre arriver sur un rapide navire . " / " 
Elpenor me repondre en gemir : / " noble fils de 
Laërte , genereux 
Ulysse , un destin cruel et le exces du vin avoir causer ma perte . je me coucher dans le palais de 
Circe ; lorsque je me reveiller , je ne me apercevoir point que je devoir retourner sur mes pas pour descendre par le grand escalier , et je me precipiter du haut du toit : le vertebre de mon cou etre briser , et mon ame descendre dans le sombre demeure de plutôt . maintenant je tu implorer au nom de tous ceux que tu avoir laisser dans ta cher patrie , au nom de ton epoux bien-aime , de ton pere qui prendre soin de tes jour , et de 
Telemaque enfin , du seul fils que tu laissas dans ta maison ; car je savoir que en quitter ce triste royaume tu devoir ramener ton beau navire dans le île de 
Éa . je te demander , ô roi puissant , de te souvenir de moi . ne abandonner point cette île avant de avoir arroser de larme et ensevelir le corps de ton compagnon , afin que je ne attirer point sur toi le ressentiment un dieu . brûler mon corps avec le arme qui me etre rester ; puis eleve en mon honneur un tombeau sur le bord de le mer blanchissant , pour apprendre aux siecle futur le sortir de un malheureux guerrier . accomplir pour moi tout ces chose , et deposer sur ma tomber le rame dont je me servir quand je etre encore vivant au milieu de mes compagnon . " / " ainsi parler 
Elpenor , et je lui repondre aussitôt : / " oui sans doute , infortune guerrier , je faire tout ce que tu desirer . " / " tandis que que nous echanger ces triste parole , je etre asseoir en tenir mon glaive sur le sang , et plus loin se trouver le manes du malheureux 
Elpenor . / " alors se presenter le ame de ma mere 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycus , de ma mere mourir pendant mon absence , et que je laisser vivant quand je partir pour le ville sacre de 
Ilion . en le apercevoir je repandre un larme , et mon coeur etre emouvoir de pitie . cependant , malgre ma douleur , je ne permettre point que elle approcher du sang avant que 
Tiresias ne me avoir instruire . — enfin le ame du 
Thebain 
Tiresias se avance en porter un sceptre de or ; ce heros me reconnaître aussitôt et me adresse ces parole : / " illustre fils de 
Laërte , malheureux 
Ulysse , pourquoi avoir tu quitter le brillant lumiere du 
soleil pour venir ici visiter le mort et leurs affreux sejour . eloigner toi de ce fosse , retirer ton glaive aigu afin que je boire le sang un victime et que je te dire le verite . " / " avoir ces mot je me eloigner et je remettre dans le fourreau mon glaive orner de clou de argent . quand le devin irreprochable avoir boire le sang noir , il me dire : / " noble 
Ulysse , tu desirer retourner heureusement dans ta patrie ; mais un immortel te rendre ce voyage difficile , et je ne penser pas que tu pouvoir jamais echapper au redoutable 
Neptune . le dieu un flot , furieux de ce que tu avoir priver de le vue son fils cheri , etre irriter contre toi . pourtant tu arriver dans 
Ithaque , apres avoir souffrir bien un mal , si tu pouvoir reprimer tes desir et ceux de tes compagnon , lorsque , echapper aux fureur de le mer et diriger ton beau navire vers le île de trinacrie , tu trouver le boeuf et le brebis de le astre du jour , du 
Soleil qui voir et connaître tout chose . / si personne de entre vous ne toucher a ces troupeau , vous revenir tous dans votre patrie et vous revoir le île de 
Ithaque ; mais , si vous porter sur ces animal un main sacrilege , je te predire le perte de ton navire et le mort de tous tes guerrier . si tu te sauver , ce ne etre que fort tard et apres avoir perdre tes fidele compagnon . tu arriver dans ta patrie sur un navire etranger , et la tu etre encore menacer par de nouveau malheur ; car tu trouver un homme orgueilleux qui consumer tes richesse , et qui , desirer se unir a ta chaste epoux , lui offrir le present un fiançailles ; mais toi , tu punir leurs insolence . lorsque tu avoir frapper de ton glaive , etre par ruse , etre ouvertement , tous ces fier pretendant , emparer toi de un brillant rame et naviguer jusque a ce que tu trouver un peuple qui ne avoir aucune connaissance de le mer , un peuple qui ne se nourrir point de aliment sale et qui ne posseder ni navire aux rouge paroi , ni rame eclatant qui servir de aile aux vaisseau . je aller encore te donner un signe certain afin que tu ne te tromper pas . quand un voyageur te demander pourquoi tu porte un van sur tes brillant epaule , plante alors ta rame dans le terre , sacrifier a 
Neptune de beau victime , un belier , un sanglier male et un taureau ; puis retourner dans ta patrie et offrir un hecatombe sacre a tous le immortel habitant de le 
Olympe . longtemps apres , le mort cruel , sortir du sein un mer , te ravira le jour au milieu de un paisible vieillesse , et tu laisser apres loi , noble 
Ulysse , un peuple heureux . — je tu avoir dire le verite . " / mais je lui repondre en dire : / " 
Tiresias , telle etre donc le destiner que me avoir reserver le dieu eternel . cependant parler moi encore avec sincerite . je apercevoir le ombre de ma mere , de ma mere mourir pendant mon absence ; elle se tenir silencieux pres du sang , et quoiqu' on presence de son fils elle ne oser ni le regarder , ni lui adresser le parole . dire moi donc , ô roi , comment elle pouvoir me reconnaître . " / " 
Tiresias replique en ces terme : / " je puis facilement te repondre , et je vouloir que mes parole se graver dans ton esprit . le ombre que tu laisser approcher du sang te dire le verite ; mais celles que tu repousseras se eloigner de toi sans proferer un seul mot . " / " le ame du roi 
Tiresias , apres me avoir predire le avenir , retourner dans le sombre demeure de 
Pluton . moi je rester immobile sur le bord du fosse jusque au moment ou ma mere arriver et boire le sang noir . soudain elle me reconnaître , et me adresse en gemir ces rapide parole : / " ô mon fils , comment etre tu descendre vivant dans cet obscur sejour . il etre difficile aux vivant de decouvrir ces triste demeure ; car pour y arriver il falloir franchir un fleuve immense , un courant impetueux , et surtout le eau de le 
Ocean que on ne pouvoir traverser a moins que le on ne posseder un solide navire . venir tu de ilion apres avoir errer longtemps sur le flot avec tes compagnon . etre ce que tu ne avoir pas encore etre a 
Ithaque , ni revoir dans ton palais ta chaste epoux . " / " je lui repondre aussitôt : / " ô ma mere , le necessite seul me avoir conduire dans le demeure de 
Pluton pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . non , je ne etre point encore rentrer dans le 
Achaïe , et je ne avoir point revoir le lieu de ma jeunesse ; mais , en proie a de grand souffrance , je errer sans cesse depuis le jour ou je avoir suivre le divin 
Agamemnon marcher vers 
Ilion fertile en coursier , afin de combattre le 
Troyens . mais parler moi donc sincerement . quelle destiner tu avoir soumettre a le eternel sommeil de le mort . etre ce un long maladie . ou bien 
Diane , qui se plaire a lancer le trait , tu avoir t elle percee de ses doux fleche . parler moi de mon pere et du fils que je avoir laisser ; dire moi si mes dignite leurs appartenir . / " ma venerable mere repondre a mes question en dire : / " 
Penelope , le coeur briser par le chagrin , rester toujours dans ton palais ; ses jour et ses nuit se consumer dans le douleur et dans le larme . aucun homme , ô mon fils , ne posseder tes dignite . 
Telemaque administrer en paix tes beau domaine ; il assister , comme chef , a tous le festin , et chacun se empresser de le avoir pour convive . ton pere rester aux champ et ne venir jamais a le ville . ce vieillard ne avoir point de lit somptueux orner de manteau et de tapis magnifique ; le hiver , il dormir etendre sur le cendre aupres du foyer , comme le serviteur de sa maison , et son corps etre couvrir de grossier vetement ; le etre et pendant le riche saison de le automne , sa couche etre former par un feuille amonceler a terre , au pied de ses vigne fertile . ce etre ainsi que reposer 
Laërte accabler de chagrin ; un douleur profond se accroître dans son ame en pleurer ton malheureux sortir , et un penible vieillesse se appesantir sur lui . moi aussi je etre mourir sous le poids un annee , et mon destin se etre accomplir . 
Diane aux regard perçant ne me avoir point frapper de ses doux fleche ; il ne me etre point survenir non plus de ces long maladie qui , dans de cruel tourment , ôter le force a nos membre ; mais le regret , le inquietude et le souvenir de tes bonte , noble 
Ulysse , me avoir seul prive de le vie que nous cherir tous . " / " avoir ces parole je vouloir embrasser le ame de ma mere cheri ; trois fois je me elancer , pousser par le desir , et trois fois elles'echappe de mes main comme un ombre leger ou comme un songer . je me sens alors affliger , et je adresse a ma mere bien-aime ces rapide parole : / " pourquoi me echapper tu quand je desirer te saisir . ne pouvoir nous pas , ô ma mere , dans le demeure de 
Pluton , nous entourer de nos bras et soulager nos coeur par le larme . le divin 
Proserpine ne me avoir elle offrir que un vain fantôme pour accroître encore mes chagrin et mes gemissement . " / " ce etre ainsi que je parler , et ma venerable mere me repondre en dire : / " ô mon fils , toi le plus infortune un homme , 
Proserpine , le fille de 
Jupiter , ne se etre point jouer de toi . telle etre le destiner un humain lorsque ils etre mort : le nerf ne lier plus le chair et le os , car ils etre detruire par le puissant force un flamme aussitôt que le vie abandonner le os eclatant de blancheur , et le ame leger se en voler comme un songer . maintenant retourner au sejour de le lumiere , et retenir bien tout ces chose , afin que tu pouvoir , dans le avenir , le raconter a ton epoux cheri . " / " tandis que que nous parler , de autres ombre envoyer par le divin 
Proserpine se empresser de accourir et de se rassembler en foule autour du fosse ; ces ombre etre jadis le epoux et le fille de heros illustre . alors je me demander comment je pouvoir le interroger tout . voici le parti qui me sembler le plus sage . je tirer mon glaive aigu et je le empecher de venir tout a le fois boire le sang noir . elles se approcher tour a tour pour me raconter leurs origine , et moi je le interroger aussitôt le unes apres le autres . / " le premier qui se offrir a ma vue etre 
Tyro , de un illustre origine , et fille de le irreprochable 
Salmonee : elle se glorifier de avoir etre le epoux de 
Crethee , fils de 
Éole . jadis elle etre eprendre du divin 
Énipee , le plus beau de tous le fleuve qui rouler leurs eau sur le terre ; souvent elle se promener aupres un onde limpide de le 
Énipee ; mais 
Neptune , en prendre le forme de cette divinite , se unir avec 
Tyro a le embouchure du fleuve sinueux : le flot pourpre se arrondir comme un montagne et envelopper a le fois le dieu un mer et cette faible mortel . 
Neptune delier le ceinture virginal de le jeune fille , et repandre sur ses beau oeil le doux sommeil . quand ses dessein amoureux etre accomplir , il prendre le main de le beau 
Tyro et prononcer ces parole : / " femme , rejouir toi de mon amour . dans le cours de le annee tu donner le jour a deux magnifique enfant , car le voluptueux etreinte un dieu immortel ne etre jamais sterile . tu nourrir ras ces enfant et tu le elever avec soin . maintenant retourner a ta demeure , garde le silence et ne me nommer point . savoir pourtant que je etre 
Neptune , le dieu qui agiter le terre . / " il dire , et se replonger dans le oncle . 
Tyro devenir enceinte et mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui tous deux etre le puissant ministre du grand 
Jupiter . 
Pelias , riche en troupeau , demeurer dans le vaste contree de 
Iolchos , et 
Nelee habiter le sablonneux 
Pylos . 
Tyro , le reine un femme , donner encore a 
Crethee trois fils qui etre appeler 
Éson , 
Pheres et le cavalier 
Amithaon . / " apres le beau 
Tyro , je apercevoir le fille de 
Asopus , 
Antiope , qui se glorifier de avoir reposer entre le bras de 
Jupiter . 
Antiope enfanter deux fils , 
Amphion et 
Zethus , qui , le premier , jeter le fondement de 
Thebes aux septembre porte et environnerent cette ville de haut tour . malgre leurs valeur , ces guerrier ne avoir jamais habiter le vaste cite de 
Thebes si elle ne avoir point etre munir de ville de haut tour . malgre leurs valeur , ces guerrier ne avoir jamais habiter le vaste cite de 
Thebes si elle ne avoir point etre munir de rempart . / " je voir ensuite le epoux de 
Amphitryon , 
Alcmene , qui , se etre livrer a 
Jupiter , mettre au monde le invincible 
Hercule au coeur de lion . pres de elle etre 
Megare , issue du magnanime 
Creon , et le epoux du fils de 
Amphitryon , qui etre toujours de un force indomptable . / " je apercevoir le mere de 
Oedipe , le beau 
Épicaste , qui , par imprudence , commettre un execrable forfait en se unir a son propre fils ; ce heros , apres avoir tuer son pere , epouser sa mere , et le dieu reveler ce crime aux humain . 
Œdipe souffrir de grand mal dans le agreable ville de 
Thebes ; puis il regner sur le 
Cadmeens par le funeste volonte un immortel . 
Épicaste , en proie a le douleur le plus vif , suspendre un long corde a un poutre eleve et descendre dans le sombre et inebranlable demeure de 
Pluton , laisser apres elle au malheureux 
Œdipe tout le souffrance que exercer sur lui le 
Furies de 
Épicaste . / " je voir aussi le beau 
Chloris , que jadis 
Nelee prendre pour epoux a cause de sa beaute , et que il obtenir en echange de immense present . 
Chloris etre le plus jeune un fille de 
Amphion , issu de 
Iasus , et qui regner puissamment dans 
Orchomene , ville de 
Minias . cette reine de 
Pylos donner au roi 
Nelee trois fils celebre , 
Nestor , 
Chromion , et le magnanime 
Periclymene . 
Chloris enfanter aussi le illustre 
Pero , admirer par tous le homme , et que le prince voisin desirer epouser ; mais 
Nelee ne consentir a le accorder que a celui qui ramener un champ de 
Phylace le genisse au large front du puissant 
Iphiclus . ce projet etre difficile a executer ; cependant un devin irreprochable promettre seul de enlever ces troupeau ; mais il en etre empecher par le destin , par un patre agreste et par de pesant lien . lorsque le mois et le jour etre accomplir , que le annee etre revolu , et que le heure arriver avec un nouvelle annee , alors le redoutable 
Iphiclus , delivrer le devin qui lui avoir expliquer le dessein un dieu . — ainsi se accomplir le volonte du fils de 
Saturne . / " je voir aussi 
Leda , le epoux de 
Tyndare , 
Leda qui donnaa ce heros deux fils magnanime , castor , habile a dompter le coursier , et 
Pollux , si plein de force au pugilat ; ces deux guerrier habiter encore le terre fecond , et ils etre meme honore par 
Jupiter jusque dans le sombre demeure . castor et 
Pollux vivre et mourir a tour , et on leurs rendre le meme honneur que aux dieu immortel . / " apres 
Leda je apercevoir le epoux de 
Aloee , 
Iphimedie , qui se glorifier de avoir reposer entre le bras de 
Neptune . 
Iphimedie avoir deux fils , le divin 
Otus , et le illustre 
Éphialte , dont le vie etre de court duree . jamais le terre fertile ne nourrir , apres le celebre 
Orion , de heros aussi grand et aussi beau que le deux fils de 
Iphimedie ; car a neuf an ils avoir neuf coudee de grosseur , et leurs taille etre de neuf brasse . ces heros menacer le immortel de apporter dans le cieux le tumulte de le guerre ; ils tenter meme de placer le mont 
Ossa dansl'Olympe , et sur le 
Ossa le 
Pelion charger de foret , afin de escalader le ciel . certes ils avoir reussir , se ils avoir atteindre le age de puberte . le fils de 
Jupiter et de 
Latone a le blond chevelure le tuer tous deux avant que sous leurs tempe fleurît un tendre duvet , et que leurs joue etre couvrir de un barbe naissant . / " je apercevoir ensuite 
Phedre , 
Procris et le fille du fatal 
Minos , le beau 
Ariane , que 
Thesee enlever de 
Crete pour le emmener dans le ville sacre de 
Athenes ; mais il ne pouvoir se unir a elle , car 
Diane , sur le temoignage de 
Bacchus , le percer de ses fleche dans le île de dia . / " enfin je voir 
Maira , 
Clymene , et le odieux 
Ériphyle , qui sacrifier son epoux pour de le or eclatant . — mais je ne puis ni dire ni nommer tout le epoux et tout le fille de heros qui se offrir a ma vue ; car avant le fin de mon recit le nuit divin se etre enfuir . maintenant voici le heure de me reposer , etre ici , etre pres de mon navire avec mes compagnon . je laisser donc aux dieu et a vous , noble 
Pheaciens , le soin de mon depart . " / ainsi parler 
Ulysse , et tous garder un profond silence tant ils etre charme de entendre ces aventure dans le sombre palais de 
Alcinoüs . alors arete aux bras blanc , se adresser aux convive , leurs dire : / " 
Pheaciens , quelle pensee avoir vous de cet etranger , de sa taille , de son visage et de son esprit . sans doute il etre mon hôte , mais aussi chacun de vous partage cet honneur . ne renvoyer donc point cet infortune et ne lui refuser pas vos don , puisque dans vos demeure vous posseder , par le volonte un dieu , de immense richesse . / aussitôt le heros 
Échenus , le plus age un 
Pheaciens , leurs adresse ces parole : / " ô mes ami , tout ce que venir de dire notre reine etre conforme a notre pensee et a nos desir ; obeir donc a sa voix . mais ce etre 
Alcinoüs lui-meme qui devoir , le premier , nous montrer le exemple . " / 
Alcinoüs lui repondre en ces terme : / " oui , cette parole se accomplir si le dieu me conserver le vie , a moi qui regne sur le 
Pheaciens , navigateur illustre . quoique cet etranger desirer revoir sa patrie , que il attendre neanmoins jusque au lendemain afin que je achever de rassembler tous le present . le habitant de cette île devoir se occuper du depart de 
Ulysse ; mais ce soin me regarder surtout , moi votre roi . " / le prudent 
Ulysse lui dire aussitôt : / " puissant 
Alcinoüs , toi le plus illustre un 
Pheaciens , si tu me ordonner de rester ici tout un annee entier , je y consentir encore pourvoir que tu voulusses bien preparer tout ce que il falloir pour mon depart et me combler de don magnifique ; car il me etre agreable de rentrer dans ma doux patrie le main rempli de present . je etre alors cheri et honorer de tous ceux qui me voir revenir a 
Ithaque . " / 
Alcinoüs replique en ces terme : / " noble 
Ulysse , a ta voix nous ne te soupçonner pas de etre un imposteur , ni un de ces fourbe , comme le terre en nourrir beaucoup , ni un de ceux qui etre toujours pret a debiter un fable sur un pays que personne ne connaître ; il y avoir de le grace dans tes parole et de le sagesse dans tes discours . semblable a un chanteur , tu nous avoir savamment raconter le histoire un 
Acheens et tes propre infortune . dire nous maintenant avec sincerite si tu ne avoir point voir quelques-uns de ces noble compagnon qui te suivre au siege de 
Troie et qui trouver le mort en ces lieu . le nuit etre encore bien long , et le heure du sommeil ne etre point arrivee . continuer donc a nous raconter tes histoire merveilleux . je attendre meme le retour de le divin 
Aurore , si tu consentir a nous parler , dans ce palais , de tes nombreux malheur . " / le prudent 
Ulysse lui repondre : / " puissant 
Alcinoüs , il etre un temps pour parler , mais il en etre un aussi pour dormir . si tu desirer me entendre , je ne me y refuser point . je aller te faire connaître un malheur plus grand encore ; je aller te raconter le souffrance de ceux de mes ami qui , echapper a le guerre lamentable un 
Troyens , perir au retour par le perfidie de un femme odieux . / " lorsque le chaste 
Proserpine avoir disperser le ombre un femme illustre qui se empresser autour de moi , je voir arriver le ame triste et desole de 
Agamemnon , fils de 
Atree . le manes un guerrier qui succomber avec lui dans le palais de 
Égisthe etre a ses côte . aussitôt que 
Atride avoir boire le sang noir , il me reconnaître : ce guerrier pousser de long gemissement , verser de abondant larme , et me tendre ses main comme se il vouloir me embrasser ; mais le force lui manquer , et il ne avoir plus cette vigueur qui , jadis , animer ses membre flexible . avoir sa vue je pleurer , mon ame etre toucher de compassion ; et je me empresser de lui adresser ces rapide parole : / " glorieux fils de 
Atree , 
Agamemnon , roi un homme , quel cruel destin tu avoir soumettre au long sommeil de le mort . 
Neptune tu avoir t il faire perir sur tes navire en tu envoyer le souffle impetueux un tempete . un ennemi tu avoir ils frapper sur le terre pendant que tu leurs derober leurs boeuf et leurs riche troupeau de brebis , et que tu combattre autour de leurs ville pour tu emparer de leurs epoux . " / " le ombre de 
Agamemnon me repondre aussitôt : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , 
Neptune ne me apoint faire perir en excitant contre moi le horrible tempete . un ennemi ne me avoir pas non plus frapper sur le terre . mais 
Égisthe seul , qui mediter ma perte , me avoir donner le mort , aider par mon infame epoux . il me faire venir dans son palais , me offrir un somptueux festin et me tuer comme ou tuer le boeuf dans le etable . ainsi je avoir perir de un mort ignominieux . autour de moi tomber mes compagnon egorger comme un sanglier aux blanc dent , que on immoler etre pour le noce de un homme opulent , etre pour ces repas ou chacun apporter son tribut , etre enfin pour un fete splendide . — 
Ulysse , tu voir tomber jadis un grand nombre de heros mort en combattant ou dans le meler sanglant ; mais tu avoir gemir plus profondement encore si tu nous avoir voir etendre dans le palais au milieu un coupe rempli de vin et un table charger de mettre , tandis que que le plancher un salle etre inonder de notre sang . je entendre le voix plaintif de le fille de 
Priam , 
Cassandre , que le perfide 
Clytemnestre tuer aupres de moi . quoique expirant , je etendre le main pour saisir un glaive ; le odieux 
Clytemnestre se en fuir aussitôt , et elle ne vouloir point fermer avec ses main le levre et le paupiere de un homme qui descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . — non , iln'est rien de plus mechant ni de plus horrible que un femme qui concevoir en son ame de tels forfait . 
Clytemnestre avoir commettre un crime execrable en mediter le mort de le epoux qui le aimer si tendrement dans sa jeunesse . helas , je penser en rentrer dans ma demeure etre recevoir avec joie par mes enfant et par mes serviteur ; mais ma perfide epoux avoir deshonorer sa memoire , elle avoir faire rejaillir sa propre honte sur son sexe et meme sur le femme le plus vertueux . " / " je repondre a le illustre 
Agamemnon : / " 
Jupiter poursuivre toujours de un haine implacable le race un 
Atrides a cause un perfidie de leurs epoux . que de heros avoir perir pour 
Helene . 
Clytemnestre tu avoir dresser pendant ton absence de sinistre embûche . " / " 
Agamemnon replique a ces parole en dire : / " 
Ulysse , ne te laisser pas gouverner par ton epoux et ne lui confier pas le secret que tu posseder . il etre un chose que il falloir dire , il en etre de autres que il falloir taire . noble heros , tu ne recevoir point le mort un main de celle qui partager ta couche ; car le fille de 
Icare , le vertueux 
Penelope , etre douer de un rare prudence , et elle renfermer en son ame de sage pensee . nous le laisser encore jeune epoux , quand nous partir pour 
Ilion , et son enfant etre a le mamelle . 
Telemaque , jeune alors , siege maintenant parmi le homme . son pere , de retour , aller bientôt revoir son heureux fils , et , lui , ton enfant cheri , recevoir son pere comme le convenance le exiger . mais moi , je ne avoir pouvoir contempler mon fils bien-aime ; car 
Clytemnestre me avoir tuer avant que je le avoir revoir . 
Ulysse , grave bien dans ton coeur le parole que je aller tu adresser . aborder en secret dans ta patrie , car il ne falloir pas se confier aux femme . — dire moi maintenant avec sincerite si mon fils etre encore vivant , se il habiter 
Orchomene ou le sablonneux 
Pylos , aupres de 
Menelas , ou bien se il resider dans le vaste 
Lacedemone ; car sans doute mon fils , le divin 
Oreste , ne etre pas mort et il etre toujours sur le terre fertile . " / " je repondre a 
Agamemnon en ces terme : " 
Atride , pourquoi me interroger tu . je ignorer si ton fils etre mort ou vivant . je ne puis te repondre ; car il ne falloir pas , tu le savoir , proferer de vain parole . / " en nous livrer tous deux a ces douloureux entretien , nous rester accabler de tristesse et nous repandre de abondant larme . " / " je apercevoir ensuite le ame de 
Achille , fils de pele , de 
Patrocle , de le irreprochable 
Antiloque et de 
Ajax , de 
Ajax qui , par sa taille et sa beaute , le emporter sur tous le 
Danaens , excepte sur le illustre fils de pele . le ame de 
Eacide a le course leger me reconnaître aussitôt et me adresse , en soupirer , ces rapide parole : / " divin fils de 
Laërte , temeraire 
Ulysse , quel dessein plus grand encore que tous ceux que tu avoir deja concevoir medire etre tu donc en ton ame . comment avoir tu oser descendre dans ces tenebreux demeure habiter par le ombre insaisissable , par le image un homme qui ne etre plus . " / " je me empresser de lui repondre par ces mot : / " 
Achille , fils de pele , toi le plus illustre de entre le 
Acheens , je etre venir consulter 
Tiresias en ces lieu , afin que il me dire comment je pouvoir retourner a 
Ithaque . je ne avoir point encore revoir le 
Achaïe ni toucher aux terre paternel , mais je errer toujours sur le mer et je souffrir mille douleur . noble 
Achille , nul homme ne avoir jamais etre ni ne etre jamais plus heureux que toi . durant ta vie nous tu honorions comme un immortel ; et maintenant que tu avoir cesser de exister , tu regne en ces lieu sur le ame un mort . noble 
Achille , ne tu affliger point de etre descendre dans le sombre demeure . " / il me repondre aussitôt : / " illustre fils de 
Laërte , ne chercher point a me consoler du trepas . je aimer mieux , simple cultivateur , servir sous , un homme pauvre qui ne posseder que un faible bien , que de regner sur tout ces ombre . — mais parler moi maintenant de mon vaillant fils , et apprendre moi se il se etre montrer dans le combat aux premier rang un guerrier . dire moi si tu avoir entendre parler du venerable pele ; dire moi si ce heros gouverner encore avec honneur le nombreux thessalien , ou bien se il etre mepriser dans helas et dans 
Phthie parce que le vieillesse avoir affaiblir ses membre . je ne etre plus sur le terre pour le defendre comme autrefois lorsque je immolais dans le vaste cite de 
Ilion tout un peuple de guerrier en combattant pour le 
Argiens . si , vivant encore , je rentrer dans le palais de mon pere , oh . alors je montrer tout mon courage , et je faire sentir le force de mes bras invincible a tous ceux qui outrager le venerable pele ou refuser de lui rendre le honneur devoir a son rang . " / " je replique a ces parole en dire : / " je ne avoir rien entendre dire du noble pele . quant a 
Neoptoleme ton fils , je puis tu en parler comme tu me le demander ; car ce etre moi qui le avoir conduire dans un navire de 
Scyros au milieu un 
Acheens aux beau cnemides . tout le fois que nous tenir conseil sous le mur de 
Ilion , il parler toujours le premier et jamais il ne se ecarter de ce que il falloir dire . le divin 
Nestor et moi nous le emporter seul sur lui . lorsque nous combattre avec le airain dans le plaine de 
Troie , jamais il ne rester confondre dans le foule un soldat ; mais il le preceder tous , et par son courage il ne le ceder a personne . 
Neoptoleme , ton fils , tuer de nombreux ennemi au sein de le ardent meler . je ne pouvoir point te dire le nom de tous ceux que il renverser dans le poussiere en combattant pour le 
Argiens ; mais je te nommer seulement le fils de 
Thelephe , le heros 
Eurypyle que il frapper de son glaive : autour de ce guerrier 
troyen perir de nombreux 
Ceteens venir pour epouser un femme troyennes . 
Eurypyle etre apres le divin 
Memnon le plus beau de tous nos ennemi . lorsque le chef un 
Argiens entrer dans le cheval que avoir construire 
Epeus , on me confier le soin de ouvrir et de fermer cette vaste embuscade . le chef et le prince un 
Danaens essuyer leurs larme , et tous leurs membre trembler ; mais je ne voir jamais palir le beau visage de 
Neoptoleme , et jamais il ne repandre de pleur sur ses joue . ce jeune heros me supplier , au contraire , de le faire sortir de cette sombre retraite ; il saisir souvent son glaive , sa lancer charger de airain , et brûler de porter le mort aux 
Troyens . enfin quand nous avoir ravager le ville eleve de 
Priam , 
Neoptoleme remonter dans son navire charger de butin et de don magnifique ; il ne etre point frapper par le javelot ni parler lance , et il ne recevoir aucune de ces blessure qui survenir dans le combat lorsque au sein un meler 
Mars faire eclater ses fureur . " / " avoir ces mot se eloigner le ame de 
Ëacide a le course leger ; ce heros traverser a grand pas le prairie asphodele , charmer de me entendre dire que son fils etre un vaillant guerrier . / " de autres ombre se arreter triste devant moi , et chacuned'elles me raconter ses douleur . le ame seul de 
Ajax , fils de 
Telamon , se tenir a le ecart . 
Ajax etre encore irriter de le victoire que je remporter sur lui quand , pres de nos navire , je lui dire putai le arme de 
Achille , que 
Thetis , sa venerable mere , destiner comme prix a celui qui en etre juger digne par le fils un 
Troyens et par 
Minerve 
Pallas . plaire aux dieu que je ne le avoir point vaincre dans cette lutte . ce etre a cause de ces arme que le le terre renfermer un si noble heros , cet 
Ajax qui par sa taille et ses exploit etre le premier un 
Danaens apres le irreprochable fils de 
Pelee . je adresse donc a ce guerrier ces doux et flatteur parole : / " 
Ajax , fils de le illustre 
Telamon , tu ne vouloir donc pas apres ta mort , oublier le colere que tu inspirer contre moi ces arme funeste que le dieu avoir rendre fatal aux 
Argiens . toi , le rempart un 
Grecs , tu mourir a cause de ces arme . nous te regrettames comme 
Achille , fils de pele , et cependant il ne y avoir que 
Jupiter qui etre le auteur de tous ces mal . ce dieu , remplir de haine contre le belliqueux armee un 
Danaens , faire peser sur toi le triste destiner . — approcher toi donc , 
Ajax , pour ecouter mes parole ; dompter enfin ta colere et ton coeur orgueilleux . " / " 
Ajax , au lieu de repondre a mes parole , se en fuir dansl'Érebe avec le foule un ombre . cependant , malgre sa colere , il me avoir parler , ou , moi , je me etre approcher de lui ; mais alors tout mon desir etre de voir le autres ame un mort . / " je apercevoir le illustre fils de 
Jupiter , 
Minos , placer sur un trône ; il tenir son sceptre de or et juger le manes un humain . tout le ombre asseoir ou debout dans le vaste demeure de 
Pluton plaider leurs cause devant le roi 
Minos . / " je voir ensuite le grand 
Orion poursuivre a travers le prairie asphodele le monstre que il immoler jadis sur un montagne desert . 
Orion tenir encore dans ses main vigoureux sa fort massue de airain que aucun effort ne pouvoir briser . / " 
Tityus , fils de le auguste terre , se presenter alors a ma vue ; il etre etendre sur le sol et couvrir de son corps neuf arpent de terrain , deux vautour lui ronger le foie en plonger leurs bec dans ses entrailles . 
Tityus ne pouvoir le repousser avec sesmains ; car jadis il faire violence a le epoux de 
Jupiter , 
Latone , lorsque elle traverser le riant campagne de 
Panope pour se rendre a 
Pytho . / " puis je apercevoir 
Tantale , qui , souffrir de amer douleur , se tenir debout dans un lac ; le eau toucher a son menton , et , malgre sa soif , 
Tantale ne en pouvoir boire . chaque fois que le vieillard se baisser pour se desalterer le onde fugitif tarir aussitôt , et sous ses pied il ne apercevoir que un sable noir brûler par un dieu cruel . de beau arbre laisser pendre au-dessus de le tete de 
Tantale un fruit magnifique ; ce etre un poirier , un oranger , un pommier superbe , de doux figuier et un olivier toujours vert ; mais des que le vieillard se lever pour y porter le main , tout a coup le vent le enlever jusque aux nu tenebreux . / " 
Sisyphe , agiter par de cruel tourment , se offrir a mes regard ; il rouler un enorme rocher et le pousser avec ses pied set ses main jusque au sommet de un montagne . / mais des que le roche etre pres de atteindre a le cime , un force superieur le repousser en arriere et le impitoyable pierre retomber de tout son poids dans le plaine . 
Sisyphe recommencer sans cesse a pousser le roche avec effort , le sueur couler de ses membre , et un tourbillon de poussiere se elever au-dessus de sa tete . / " apres 
Sisyphe , je voir le vigoureux 
Hercule , ou plutôt sonimage ; car ce dieu asseoir parmi le immortel goûter le joie du festin , et il posseder 
Hebe aux joli pied , 
Hebe , le fille du puissant 
Jupiter et de 
Junon aux brodequin de or . autour de cette ombre le mort se agiter avec bruit comme un oiseau epouvante qui fuir do tout part . 
Hercule , semblable a le nuit sombre , jeter de farouche regard ; il tenir son arc et il appuyer le trait sur le nerf comme un guerrier pret a lancer un fleche : un baudrier terrible , former de un tissu de or , etincelle sur sa poitrine ; sur ce baudrier etre tracer de merveilleux travail , un ours , un sanglier sauvage , un lion aux regard terrible , un combat , un meler , un meurtre , un homicide . le ouvrier habile qui mettre son art a façonner ce magnifique bau drier ne avoir jamais rien enfanter et ne enfanter jamais rien de sem blable . bientôt 
Hercule me reconnaître ; il me contempler atten tivement , et , plein de compassion , il me adresse ces parole : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , tu etre donc aussi sous le poids du terrible destin , comme je le etre moi-meme lorsque je voir encore le brillant clarte du 
soleil . moi , fils de 
Jupiter , je etre accabler de mal sans nombre : je servir un homme bien inferieur a moi , et ce faible mortel m imposer le plus rude travail ; il me envoyer meme en ces lieu pour enlever le chien gardien un en fer , car il ne connaître pas de entreprise plus perilleux . pourtant je saisir le monstre et je le conduire hors un sombre demeure : 
Mercure et 
Minerve avoir guider mes pas . " / " en achever ces mot , 
Hercule disparaître dans le tenebreux sejour . moi je rester la pour voir se il venir encore quelques-uns un vaillant heros mort autrefois . je avoir peut-etre apercevoir 
Thesee , 
Pirithoüs , et quelques guerrier de le noble race un dieu ; mais tout a coup le foule un mort se rassembler en pousser un cri bruyant , le peur se emparer de moi , et je craindre que 
Proserpine ne me envoyer le tete de le horrible gorgone . — soudain je retourner a mon vaisseau , je ordonner a mes compagnon de se embarquer et de delier le cordage ; mes guerrier me obeir et se placer sur le banc un rameur . bientôt le navire etre porter par le flot rapide a travers le fleuve 
Ocean ; il etre de abord pousser par le rame , et ensuite un vent favorable le diriger . 
