nous atteindre enfin le navire et le mer . on remettre le croiseur a le vague divin et , dans le coque noir , on charger mat et voile . le bete embarquer , nous aussi , nous monter . pour pousser le navire a le proue azure , le deesse bou - clee , le terrible 
Circe , douer de voix humain , nous envoyer un vaillant compagnon dans le brise , qui aller gonfler notre voile , et , quand a bord on avoir ranger tout le agres , on n ' avoir plus qu ' a s ' asseoir et qu ' a laisser mener le vent et le pilote . / tout le jour , nous courir sur le mer , voile plein . le 
soleil se coucher , et cela ' etre le ' heure ou le ' ombre emplir tout le rue , lorsque nous attei - gnon le passe et le courant profond de le ' 
Ocean , ou le 
Kimmeriens avoir leur pays et ville . ce peuple vivre couvrir de nuee et de brume , que jamais n ' avoir percer le rayon du 
Soleil , ni durant son montee vers le astre du ciel , ni quand , du firmament , il revenir a le terre : sur ce infortune , peser un nuit de mort . / arriver en ce lieu , nous tirer le vaisseau sur le bord du courant , nous en sortir le bete et , longer le ' 
Ocean , nous aller a le ' endroit que m ' avoir dire 
Circe . / la , pendant qu ' 
Euryloque , aider de 
Perimede , secharge du victime , je prendre le glaive a pointe qui me battre le cuisse et je creuser un carre de ' un coudee ou presque ; puis , autour de le fosse , je faire a tout le mort le trois libation , de ' abord de lait mielle , ensuite de vin doux , et de ' eau pur en troisieme ; je repandre sur le trou un blanc farine et , prier , supplier le mort , tete sans force , je promettre qu ' en 
Ithaque , aussitôt revenir , je prendre le meilleur de mon vache sterile pour la sacrifier sur un bûcher remplir du plus bellesoffrandes ; en outre , je promettre au seul 
Tiresias un noir belier sans tache , le fleur de notre troupeau . / quand je ' avoir faire le priere et le ' invocation au peuple du defunt , je saisir le victime ; je lui trancher le gorge sur le fosse , ou le sang couler en sombre vapeur , et , du fond de le ' 
Érebe , je voir se rassembler le ombre du defunt qui dormir dans le mort : femme et jeune gens , vieillard charger de ' epreuve , tendre vierge porter au cœur leur premier deuil , guerrier tomber en foule sous le bronze du lance . ce victime de ' ares avoir encor leur arme couvrir de leur sang . en foule , ils accourir a le ' entour de le fosse , avec du cri horrible : je verdir de crainte . mais je presser mon gens de depouiller le bete , dont le ' airain sans pitie venir de trancher le gorge : ils me faire le ' holocauste , en adjurer le dieu , 
Hades le fort et le terrible 
Persephone ; moi , je ' interdire a tout le mort , tete sans force , le approche du sang , tant que 
Tiresias nem ' avoir pas repondre . / le premier|premiere qui venir etre le ' ombre de ' 
Elpenor . il n ' avoir pas encor son tombe sous le terre , au bord du grand chemin ; son corps etre toujours au manoir de 
Circe , ou nous le ' avoir laisser sans pleur|pleurs , sans funerailles : nous avoir avoir la - bas besogner plus pressant . a son vue , le pitie m ' emplir le œil de larme et , je dire , elever le voix , ce mot aile : / -- 
Elpenor , te voici . ... au brume du noroît , tu nous avoir devancer . ... a pied , tu pouvoir venir plus vite que moi - meme avec mon noir vaisseau . / je dire . il me repondre dans un gemissement : / elpenor ce qui causer mon mort , cela ' etre moins le mauvais sortir de ' un divinite qu ' un trop gros coup de vin . sur le toit de le salle , ou je ' etre etendre , je ' avoir tout oublier : au lieu de ' aller tourner par le grand escalier , je marcher devant moi , tomber et me rompre le vertebre du col : mon ame descendre au maison de le ' 
Hades ... maintenant , par pitie , songe a celui de ton proche , qui ne etre pas ici , que tu retrouver , au pere qui nourrir ton enfance , a ton femme . ... et songe a 
Telemaque , au seul enfant que tu laisser en ton manoir . ... lorsqu ' en partir de ' ici , tu quitter le ' 
Hades , ton solide vaisseau devoir encor , je le savoir , toucher en 
Aiaie . un foi|fois arrive , je te supplier , mon roi , de ne pas m ' oublier . avant de repartir , rire m ' abandonner pas sans pleur|pleurs , sans funerailles ; le colere du dieu m ' attacher a toi . il falloir me brûler avec tout mon arme et dresser mon tombeau sur le greve ecumant , pour dire mon malheur jusque dans le ' avenir . ... oh . rendre - moi ce honneur et plante sur mon tombe le ' aviron dont , vivre , parmi vous , je ramer . / a ce mot de ' 
Elpenor , aussitôt je repondre : / ulysse tout cela , pauvre ami , etre faire de mesmains . / nous converser ainsi tristement , face a face , et , tandis que , tenir mon glaive sur le sang , je ' en defen - dais / le ' approche , son ombre , a le ' autre bord , poursuivaitses discours . / cela ' etre alors que survenir le ' ombre de feu mon mere , de ' 
Anticleia , le fille du fier 
Autolycos , que je ' avoir , au depart vers le saint llion , laisser plein de vie . a son vue , le pitie emplir mon œil de larme : helas . malgre mon deuil , je devoir le ' empecher de s ' approcher du sang , tant que 
Tiresias n ' avoir pas repondre . / Mais son ombre survenir , tenir le sceptre de ' or , et , me reconnaître , 
Tiresias de 
Thebes m ' adresser le parole : / -- pourquoi donc , malheureux , abandonner ainsi le clarte du 
soleil et venir voir le mort en ce lieu sans douceur . allons . ecarter - toi de le fosse . detourner le pointe de ton glaive : que je boire le sang et te dire le vrai . / il dire ; je m ' ecarter et remettre au fourreau mon glaive a clou de ' argent . il venir boire au sang noir , puis ce devin parfait me parler en ce terme : / -- cela ' etre le retour plus doux que le miel , noble 
Ulysse , que tu vouloir obtenir . mais un dieu devoir encor te le rendre penible : car jamais le ' ebranleur du monde , je le craindre , n ' oublier son rancune : il te haïr pour avoir aveugler son enfant ... et pourtant il se pouvoir qu ' a travers tout le mal , vous arriver au terme , si tu savoir consentir a maîtriser ton cœur et celui de ton gens . aussitôt qu ' echapper a le mer violet , ton solide vaisseau vous mettre sur le bord de le ' ile du trident , vous trouver , paissant , le vache du 
Soleil et son gras brebis : cela ' etre le dieu qui voir tout , le dieu qui tout entendre . / '' respecte son troupeau , ne songe qu ' au retour , et je croire qu ' en 
Ithaque , a travers tout le mal , vous rentrer encor ; mais je te garantir , si vous la|le maltraiter , que cela ' etre finir de ton navire et de ton gens ; tu pouvoir tu ' en tirer et revenir , mais quand . ... et dans quel misere . tout ton homme perdu . sur un vaisseau de ' emprunt . et pour trouver encor le malheur au logis . pour y voir du bandit te devorer ton bien et , le prix a le main , te courtiser ton femme . ... tu rentrer a temps pour punir leur exces a le pointe du bronze . mais lorsqu ' en ton manoir , tu la|le avoir tuer , par le ruse ou le force , il falloir repartir avec ton bon rame a le ' epaule et marcher , tant et tant qu ' a le fin tu rencontrer du gens quiignorent le mer et , ne meler jamais de sel au mets qu ' ils manger , ignorer le vaisseau au joue de vermillon et le rame poli , ce aile du navire ... veux - tu que je te donner un marque assurer , sans meprise possible . le jourqu ' en te croiser , un autre voyageur demanderaitpourquoi , sur ton brillant epaule , etre ce pelle a grain , cela ' etre la qu ' il te falloir planter ton bon rame et faire a 
Posidon le parfait sacrifice de ' un belier , de ' un taureau et de ' un verrat de taille a couvrir un truie ; tu revenir ensuite offrir en ton logis le complet serie du saint hecatombesa tout le immortel , maître du champ du ciel ; puis le mer tu ' envoyer le plus doux du mort ; tu ne succomber qu ' a le ' heureux vieillesse , avoir autour de toi du peuple fortune ... En verite , je ' avoir dire . / a ce mot du devin , aussitôt je repondre : / ulysse . -- 
Tiresias , voila ce qu ' avoir filer pour moi le volonte du dieu . mais voir . repondre - moi sans feinte , point par point : le ' ame de feu mon mere etre la , silencieux , qui s ' approcher dusang , mais n ' oser interroger ni meme regarderdans le œil son enfant ; dire - moi par quel moyen , seigneur , je lui faire connaître mon presence . je dire ; tout aussitôt , 
Tiresias reprendre : / tiresias . -- cela ' etre facile a te dire et tu aller lecomprendre : si , parmi ce defunt qui dormentdans le mort , il en etre que , du sang , tu laissesapprocher , tu savoir de ' eux le verite ; mais dansl ' Erebe , le autre rentrer , aussitôt refuser . / Voila ce que me dire le roi 
Tiresias , et son ombrerentra au logis de le ' 
Hades : il etre arriver au bout de son oracle . mais moi , je rester la , attendre que mon merevînt boire au sang fumant . a peine avoir - elle boire qu ' elleme reconnaître et dire , en gemir , ce parole aile : / -- mon fil|fils , tu vivre encor . et pour - tant te voici au brume du noroît . ce lieu ne s ' offrir pas au regard du vivant : pour franchir le grand fleuve et leur courant terrible et de ' abord le ' 
Ocean qu ' on ne savoir gueer , il falloir un bon navire ... apres un si long temps , voguer a le ' aventure , ne faire - tu qu ' arriver ici de le 
Troade . le gens et ton vaisseau ne tu ' avoir pas encor ramener en 
Ithaque . ... tu n ' avoir pas revoir ton femme en ton manoir . / a ce mot de mon mere , aussitôt je repondre : / -- Ma mere , il m ' avoir falloir naviguer vers le ' 
Hades pour demander conseil a le ' ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes . non . je n ' avoir pas encor toucher en 
Achaïe , jen ' avoir pas encor mettre le pied sur notre terre . je continued ' errer , de misere en misere , depuis le premier jour que le divin 
Atride nous emmener , vers 
Ilion le pouliniere , combattre le 
Troyens . mais , voir . repondre - moi sans feinte , point par point : quel parque tu ' avoir prise et coucher dans le mort . etre - ce apres un long mal . ... etre - ce un doux fleche dont le deesse a le ' arc , 
Artemis , venir tu ' abattre . ... parle - moi de mon pere , et parler - moi du fil|fils que je ' avoir laisser la - bas . ... mon pouvoir lui etre - il rester . ou passer - tu - il en du main etran - gerer , le jour quel ' on cesser de croire a mon retour . ... et dire - moi le pensee , le projet de mon femme . ... etre - elle demeurer aupres de notre enfant . ... savoir - elle maintenir tout mon bien sous son garde . ... ou deja , pour epoux , avoir - elle choisir quelque noble 
Acheen . / je dire , et ce mere auguste me repondre : / -- elle te rester encor , et de tout cœur , fidele , toujours en ton manoir ou , sans treve , son jour et son nuit lamentable se consumer en larme . ton beau royaute rester toujours sans maître ; mais 
Telemaque exploiter en paix votre apanage et prendre son juste part au festin coutumier , que se donner entre eux le arbitre du peuple : on le ' inviter partout . ton pere vivre au champ , sans plus descendre en ville . il ne vouloir pour dormir ni cadre ni couverture ni drap moirer : le ' hiver , cela ' etre au logis qu ' il dormir , parmi son gens , pres du feu , dans le cendre , et n ' avoir sur le peau que grossier vetement ; mais quand revenir le ' etre , puis le ' automneopulent , il s ' en venir tristement , se faire un lit par terre , du feuille qui , partout , avoir joncher le penchant de son coteau de vigne . le chagrin de son cœur aller toujours grandissant , et son triste desir de te savoir rentrer , tandis qu ' avec le mal , le vieillesse lui venir . et moi si je suivre|etre mourir , ce n ' etre pas autrement que je ' avoir subir le sort . ce n ' etre pas le langueur , ce n ' etre pas le tourment de quelque maladie qui me faire rendre le ' ame : cela ' etre le regretde toi , cela ' etre le souci de toi , cela ' etre , ô mon noble 
Ulysse . cela ' etre ton tendresse meme qui m ' arracher le vie a le douceur de miel . / elle dire et moi , a force de ' y penser , je n ' avoir qu ' un desir : serrer entre mon bras le ' ombre de feu mon mere ... Trois foi|fois , je m ' elancer ; tout mon cœur la vouloir . trois foi|fois , entre mon main , ce ne etre plus qu ' un ombre ou qu ' un songe envoler . le ' angoisse me peigner|peindre plus avant dans le cœur . / je lui dire , elever le voix , ce mot aile : / -- mere , pourquoi me fuir , lorsque je vouloir te prendre . que , du moins chez 
Hades , nous tenir embrasser , nous goûter , a nous deux , le frisson du sanglot . ... le noble 
Persephone , en susciter ton ombre , n ' avoir - tu - elle donc vouloir que redoubler mon peine et mon gemissement . je dire , et ce mere auguste me repondre : / anticleia helas . mon fil|fils , le plus infortune du etre|etres . ... non . le fille de 
Zeus , 
Persephone , n ' avoir pas vouloir te decevoir . mais , pour tout , quand le mort nous prendre , voici le loi : le nerf ne tenir plus ni le chair ni le os ; tout ceder a le ' energie de le brûlant flamme ; des que le ' ame avoir quitter le ossement blanchir , le ' ombre prendre son volee et s ' enfuir comme un songe ... Mais deja , vers le jour , que ton desir se hater : retenir bien tout ceci pour le dire a ton femme , quand tu la revoir . / or , pendant qu ' entre nous , s ' echanger ce dire - cour|cours , le femme survenir que presser de sortir le noble 
Persephone ; et cela ' etre tout le ' essaim du reine et princesse . / a le ' entour du sang noir , leur troupe s ' amasser , et moi , je mediter de ' interroger chacun ; et voici le moyen que je croire le meilleur : avoir prendre de nouveau , sur le gras de mon cuisse , mon glaive a longue pointe , je ne leslaissai boire au sang noir qu ' un a un . leur rangee defiler ; chacun me conter le passe de son race ; je le fisparler tout . / je voir de ' abord 
Tyro , fille de ' un noble pere : le ' eminent 
Salmoneus le ' engendrer , dire - elle , et 
Cretheus , un du fil|fils de ' 
Aiolos , le ' epouser . mais , eprendre de ' un fleuve , et du plus beau du fleuve qui couler sur le terre , du divinÉnipee , elle venir souvent au long de son beau cour|cours . or le ' Ebranleur du sol , le maître de le terre , prendre le trait de ' Énipee pour s ' etendre aupres de ' elle , et le vaguegrondante autour de ' eux se dresser aussi haut qu ' un mont , sur le greve avancer du fleuve tournoyer ; savolute cacher le mortel et le dieu ; 
Posidon , enlever saceinture a le vierge , lui verser le sommeil . le ' œuvre de ' amour fini , le dieu lui declarer , en lui prendre le main : / -- O femme , etre heureux . de notre amour , avant le retour de le ' annee , naître de beau enfant , car le couche de ' un dieu n ' etre jamais infecond ; a toi , deles nourrir et de la|le elever . rentrer au logis . taire - toi . et ne dire pas mon nom . cela ' etre pour toi seulement que je suivre|etre 
Posidon , le ' ebranleur de le terre . / il dire et replonger sous le mer ecumant , et le nympheenfanta 
Pelias et 
Nelee , le ' un et le ' autre vaillant ser - viteurs du grand 
Zeus . cela ' etre dans 
Iaolkos et dans son vaste plaine que 
Pelias vivre avec son grand trou - peau , et 
Nelee / s ' etablir a le 
Pylos du sables . mais le royal epouse avoir encor de 
Cretheus de ' autre enfant , 
Aison , 
Pheres , 
Amythaon , si vaillant sur son char . / puis je voir 
Antiope , le fille de ' 
Asopos , qui se vanter de ' avoir dormir au bras de 
Zeus ; elle en concevoir deux fil|fils , 
Amphion et 
Zethos , le premier fondateur de le 
Thebe au sept porte qu ' ils munir de tour , car , malgre leur vaillance , ils ne pouvoir sans tourshabiter ce plaine . / de ' 
Amphitryon , je vivre aussi le femme , 
Alcmene , qui , pour avoir dormir dans le bras du grand 
Zeus , enfanter le hero|heros a le ' ame de lion , le ' intrepide 
Heracles . / Du superbe 
Creon , je vivre aussi le fille , 
Megare , qu ' epouser le fil|fils de ' 
Amphitryon a le force invincible . Etla mere de ' 
Œdipe . ce beau 
Epicaste qui , de ' un cœurignorant , commettre le grand forfait : elle epouser son fil|fils . meurtrier de son pere , et mari de son mere . ... soudainles immortels reveler son crime ; il pouvoir regner , pour - tant , sur le fil|fils de 
Cadmos , dans le charmant 
Thebe , mais torturer de mal par le dieu ennemi , tandisqu ' elle gagner le maison de le ' 
Hades au puissant charniere : affoler de chagrin , elle avoir , au plafond desa haut demeure , suspendre le lacet . apres elle , son filsreçut en heritage le innombrable mal que pouvoir dechaîner le furie de ' un mere . / je vivre aussi 
Chloris , le plus beau du femme , si belleque 
Nelee , pour le ' avoir en son lit , payer|payer mille cadeau : du fille de ' 
Amphion , elle etre le plus jeunece puis - sant 
Iaside regner sur 
Orchomene et sur le 
Minyens . reine du 
Pyliens , elle donner de beau enfant a sonepoux : 
Chromio et 
Nestor , le fier 
Periclymene et cettefille enfin , merveille de le terre , le vaillant 
Pero dont tout le voisinage se disputer le main . 
Nelee , pour la donner , vouloir qu ' on lui ravir le betail dangereux , le bœuf au large front , au corne recourbe , que le fort 
Iphicles garder en 
Phylake . seul , le ' illustre devin pro - mettre de la|le ravir . mais le destin de ' un dieu hostile le ' en - trava : de ' infrangible lien , le bouvier le ' enlacer ; le jour , le nuit passer ; le ' annee fermer son cour|cours ; quand le printemps revenir , le robuste 
Iphicles relacher le devin pour avoir tout predire ; ainsi le volonte de 
Zeuss ' accomplir / je vivre aussi 
Leda , le femme de 
Tyndare , qui , de lui , mettre au jour deux fil|fils audacieux , le dompteur de cheval , castor , et le vainqueur au pugilat , 
Pollux : sous le terrefeconde , ils continuer de vivre ; meme sous ce terre , 
Zeus le comble de ' honneur , car , leur jour alternant , ils vivre aujourd ' hui , mais pour mourir demain ; cela ' etre a le ' egal du immortel qu ' on la|le honorer . / je vivre 
Iphimedee , le ' epouse de ' 
Aloeus . 
Posidon , dire - elle , avoir avoir son amour ; deux fil|fils en etre naître , mais dont le vie etre court , 
Otos , egal au dieu , et le ' illustrer 
Kphialle . jamais le terre au ble n ' avoir encor nourrir du homme aussi grand , et le seul 
Orion avoir plus noble beautea neuf an , ils avoir jusques a neufcoudees de largeur et , de haut , ils atteindre neuf brasse : ils menacer le dieu de porter leur assaut et leurscris dans le ' 
Olympe : pour monter jusqu ' au ciel , ils voulaiententasser sur le ' 
Olympe le ' 
Ossa et , sur le ' 
Ossa , le 
Pelion au bois tremblant ; ils avoir reussir pouvoir - etre , s ' ils avoir atteindre leur age de ' homme ; mais avant qu ' avoir fleurir le barbe sous leur tempe et qu ' un duvet en fleur avoir ombrager leur joue , ils tomber tout deux sous le fleche du fil|fils , qu ' a 
Zeus avoir donner 
Leto auxbeaux cheveu . / je vivre 
Phedre et 
Procris et le beau 
Ariane , le fille de 
Minos a le ' esprit malfaisant : 
Thesee qui le ' emmener de le 
Crete au coteau de ' 
Athenes le sacre , n ' avoir connaître pas le ' amour . 
Dionysos le ' accuser . 
Artemis , dans 
Dia , dans le ' île entre deux - mer , la percer de son fleche . / je vivre 
Maira , 
Clymene et le ' atroce 
Eriphyle qui , de son cher epoux , toucher le prix en or . / De combien de hero|heros , mon œil virer alors le femme et le fille . comment vous la|le nommer et le denombrer tout . auparavant , le nuit divin avoir passer ... il etre temps de dormir , soit que je ' ailler au vaisseau aupres de le ' equipage , soit que je rester ici . mais que le dieu et vous songer a mon retour . / il dire ; tout se taire dans le ' ombre de le salle , et , tenir sous le charme , ils garder le silence . / 
Arete au bras blanc prendre enfin le parole : / 
AreteQue dire - vous , ô 
Pheaciens , de ce hero|heros . il etre beau , il etre grand . quel esprit pondere . il etre mon hôte , a moi ; mais le ' honneur etre pour tout . ne voushatez donc pas de le congedier ; mais voir son besoin . ne lui refuser pas quelque present de plus , quand le faveur du dieu avoir mettre en votre manoir tant et tant de richesse . / alors le vieux hero|heros 
Echeneos lui dire : / -- Mes ami , ecouter le plus sage du reine . car , selon notre attente , elle aller droit au but . suivre donc son conseil : 
Alkinoos etre la ; qu ' il agir et qu ' ilparle . / alors 
Alkinoos , reprendre le parole : / -- cela ' etre de ' apres ce conseil que tout se passer , s ' il m ' etre donner de vivre en gouverner notre bon rameur de 
Pheacie . mais , malgre son desir departir , que notre hôte vouloir bien nous rester ici jusqu ' a demain : je ' avoir pouvoir reunir alors tout notre present ; notre gens s ' occuper de le remettre en route , et moi plus que tout autre , qui suivre|etre maître en ce peuple . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- seigneur 
Alkinoos , le ' honneur de tout ce peuple , quand vous m ' inviter a rester , fût - ce un an , pour obtenir de vous et le retour rapide et de noble cadeau , comment vous refuser . ... je ' avoir tout avantage a revenir , le main mieux garnir , au pays : car mon peuple pour moi n ' avoir que plus de ' amour et plus de deference , le jour qu ' il me voir reparaître en 
Ithaque . / alors 
Alkinoos , en reponse , lui dire : / -- En te voir , 
Ulysse , on ne savoir penser al ' un de ce hableur , de ce fripon sans nombre , comme le terre noir en nourrir par centaine , artisansde mensonge auquel on ne voir goutte . quel charmeen ton discours . quel esprit de noblesse . le ' aede le meil - leur n ' avoir pas mieux raconter et ton cruel souci et celui de tout 
Argos . mais , voir , repondre - moi sans feinte , point par point : avoir - tu voir quelque - un du compagnon divin qui , pour tu ' avoir suivre sous le mur de ' 
Ilion , y trouver le mort . ... le longue nuit qui venir n ' etre pas pres de finir : il n ' etre pas encor temps de dormir au manoir ; allons . raconter - nous ton travail , ton prodige . je rester ici jusqu ' a le ' aube divin , si tu vouloir encor nous parler de ton mal . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- seigneur 
Alkinoos , le ' honneur de tout cepeuple , il etre du temps pour tout , pour le longue histoire , comme pour le sommeil . mais puisque ton desir etre de m ' entendre encor , je ne puis me soustraire a de nouveau recit , helas . plus lamentable . mon pauvre compagnon , mourir apres le victoire . ... Os n ' etre pas tomber sous le coup du 
Troyens , dans le melee hurlant : non . cela ' etre en plein retour que , par le volonte de ' un femme maudit , ils aller succomber . / donc , le femme s ' etre disperser cela et la . 
Lachaste 
Persephone avoir chasser leur ombre . Maisvoici que survenir le ' ombre de ' 
Agamemnon . elle etre tout en pleur|pleurs et mener le cortege de celui qui , pres de lui , dans le manoir de ' 
Égisthe , avoir trouver le mort et subir le destin . a peine , du sang noir , le ' 
Atride avoir - il boire qu ' il me reconnaître et pleurer , gemissant , verser du flot de larme , il me tendre le main et vouloir me toucher . mais rien ne lui rester de le force et du muscle , qu ' il avoir avoir jadis en son membre alerte . a son vue , le pitie m ' emplir le œil de larme , et je dire , elever le voix , ce mot aile : / ulysse 
Atride glorieux , ô chef de notre guerrier , 
Agamemnon , dire - moi quel parque tu ' avoir prendre et coucher dans le mort . etre - ce 
Posidon qui couler ton vaisseau , sous le triste poussee de son vent de malheur . ... avoir - tu succomber sous le coup de ' ennemi , dans un enlevement de beau troupeau , bœuf et mouton , sur un rivage . ... ou dans quelque combat , sous le mur , pour le femme . / je dire ; tout aussitôt , le ' 
Atride me repondre : / agamemnon fils de 
Laërte , ecoute , ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . ce n ' etre pas 
Posidon qui couler mon vaisseau ; ce n ' etre pas sous le coup de ' en - nemis , au rivage , que je trouver le mort . mais , au manoir de ' 
Égisthe , ou je etre inviter , cela ' etre lui qui me tuer , et mon maudit femme . voila de quel mort infame je ' avoir perir . ils avoir , autour de moi , egorger tout mon gens , sans en epargner un , tel le porc au dent blanc qu ' au jour de ' un mariage , de ' un dîner par ecot ou de ' un repas de fete , on tuer chez un richard ou chez un haut seigneur . tu ne etre pas sans voir deja beaucoup de meurtre , soit dans le corps a corps , soit en plein melee ; mais cela ' etre a ce vue que mon cœur avoir gemir . tout autour du cratere et du table charger , nous joncher le grand ' salle : le sol fumer de sang . et ce que je ' entendre de plus atroce encore , cela ' etre le cri de 
Cassandre , le fille de 
Priam , qu ' egorger sur mon corps le fourbe 
Clytemnestre ; je vouloir la couvrir de mon bras ; mais un coup de glaive m ' achever ... et le chien|chienne sortir , m ' envoyer vers le ' 
Hades , sans daigner me fermer ni le œil ni le levre . rien ne passer en horreur et chiennerieles femme , qui se mettre au cœur de semblable forfait . voila ce qu ' elle avoir preparer celui - la . le ' infame , qui tuer le ' epoux de son jeunesse . ... moi qui penser trouver , en rentrer au logis , le ' amour de mon enfant , et de mon serviteur . ... Quelle artiste en forfait . ... jusque dans le ' avenir , quel honte pour elle et pour le pauvre femme , meme le plus honnete . ... / a ce mot de le ' 
Atride , aussitôt je repondre : / -- Oui , pour le sang de ' 
Atree , le 
Zeus a le grand ' voix etre toujours implacable : quel ruse de femme il dechaîner sur eux . que de hero|heros , a nous , 
Helene nous coûter . et toi , cela ' etre 
Clytemnestre qui te dresser , pendant ton absence , un tel piege . / je dire / ; tout aussitôt le ' 
Atride me repondre : / agamemnon par le ' exemple avertir , etre dur envers ton femme . ne lui confier jamais tout ce que tu resoudre . il falloir de le ' abandon , mais aussi du secret ... Mais ce n ' etre pas ton femme , 
Ulysse , qui jamais te donner le mort : elle avoir trop de raison , un cœur trop vertueux , ce fille de ' 
Icare . ah . sage 
Penelope , au depart pour le guerre , -- je la revoir encor , lorsque nous la quitter tout jeune epousee , -- elle avoir sur le sein son tout petit enfant , qui , sans doute aujourd ' hui , siege parmi le homme ... heureux fil|fils . en rentrer , son pere le voir , et lui , comme il convenir|convier , embrasser son pere ... mon fil|fils . ... pour empecher mon œil de s ' en emplir , mon femme se hater de me tuer moi - meme ... Mais encore un avis ; mets - le bien en ton cœur : cache - toi , ne aller pas te montrer au grand jour , quand tu aborder au pays de ton pere ; aujourd ' hui , il n ' etre rien de sacre pour le femme . mais dire - moi maintenant , sans feinte , point par point : savoir - vous le pays ou pouvoir vivre mon fil|fils . etre - il en 
Orchomene , a le 
Pylos du sables ou , pres de 
Menelas , dans le plaine de 
Sparte . je savoir qu ' il n ' etre pas mourir , qu ' il etre encor sur terre , mon 
Oreste divin . / a ce mot de le ' 
Atride , aussitôt je repondre : / -- a quoi bon , fil|fils de ' 
Atree , m ' interroger ainsi . je ne savoir rien de ' 
Oreste : de son vie , de son mort , pourquoi parler a vide . / nous converser ainsi tristement , face a face , et rester a gemir , versant du flot de larme . survenir le ' ombre de ' 
Achille et celui de 
Patrocle , suivre de le ' eminent 
Antiloque et de ' 
Ajax , qui etre , apres le fil|fils eminent de pelee , le plus beau , le plus grand de tout notre 
Danaens . / le ' ombre de ' 
Achille au pied leger me reconnaître et , parmi le sanglot , me dire ce mot aile : / -- tu vouloir donc , malheureux , surpasser ton exploit . mais comment oser - tu descendre dansl ' 
Hades , au sejour du defunt , fantôme insensible du humain epuiser . / aussitôt , a ce mot de ' 
Achille , je repondre : / ulysse fils de pelee , 
Achille , ô toi , le plus vaillant de tout le 
Acheens , cela ' etre pour 
Tiresias que tu me voir ici : je vouloir qu ' il m ' apprendre le moyen de rentrer a mon rocher de ' 
Ithaque , car je n ' avoir pas encor toucher en 
Achaïe ; toujours le proie du mal , non . je n ' avoir pas encor mettre le pied sur mon terre ... mais , 
Achille , avoir - tu - on voir ou voir - tu - on jamais bonheur egal au tien . jadis , quand tu vivre , nous tous , guerrier de ' 
Argos , tu ' honorer comme un dieu : en ce lieu , aujourd ' hui , je te voir , sur le mort , exercer le puissance ; pour toi , meme le mort , 
Achille , etre sans tristesse . / je dire ; mais aussitôt , 
Achille dire en reponse : / -- oh . ne me farder pas le mort , mon noble 
Ulysse . ... je ' aimer mieux , valet de bœuf , vivre en service chez un pauvre fermier , qui n ' avoir pas grand ' cher , que regner sur ce mort , sur tout ce peuple eteindre . mais aller , parler - moi de mon illustre fil|fils : savoir - il prendre mon place au front de le bataille . ... et dire - moi : que savoir - tu de le ' eminent Pelee . garde - tu - il son pouvoir sur tout le 
Myrmidons . ou mepriser - on en 
Hellade et en 
Phthie ce vieillesse qui le ' enchaîner , bras et jambe . pour lui porter secours , ah . si je ' etre la - haut , sous le feu du 
soleil , tel qu ' au plaine de 
Troie , rempart du gens de ' 
Argos , on me voir tuer le ' elite du guerrier . si tel je revenir au manoir de mon pere , ne etre - ce qu ' un instant , comme ils craindre mon force et ce main inlassable , tout celui qui , le ' outrageant , le ' ecarter du honneur . aussitôt , a ce mot de ' 
Achille , je repondre : / ulysse non . je n ' avoir rien apprendre de le ' eminent Pelee . mais je puis te parler de ton fil|fils ; a ton ordre ; voici laverite sur ton 
Neoptoleme : cela ' etre moi , qui , de 
Skyros , a bord du fin navire , le ' amener dans le rang du 
Acheens guetrer ... siegeait - il au conseil qu ' on tenir sous 
Ilion , il parler le premier , et tout son mot por - taient ; seul , le divin 
Nestor et moi le surpasser . lorsque le 
Acheens combattre sous le ville , jamais il ne rester au plus gros de le foule : il courir de le ' avant ; nul n ' egaler son force ; que de ' homme il tuer en de terribleschocs . je ne puis , nom par nom , te dire tout le brave qu ' il abattre en defendre notre argien . mais ce etre sous son coup que le fil|fils de 
Thephe , 
Eurypylos , tomber et , pres de ce hero|heros , tant de ce Keteens qui se faire tuer pour du cadeau de femme : je n ' avoir voir de plus beau que le divin 
Memnon . et quand on s ' embarquer dans le cheval de bois qu ' avoir faire 
Epeios . ... Tous le chef etre la ; cela ' etre moi qui commander pour ouvrir ou fermer le porte de le trappe . parmi ce conseiller et doge danaens , ah . je ' en avoir voir plus de ' un qui , s ' essuyer le œil , trembler de tout son membre . mais lui , pas un instant , je ne pouvoir voir palir son beau teint ni couler sur son joue un larme . prier et supplier qu ' on sortîtdu cheval , tourmenter le poignee de son glaive , agiter son lourd lance en bronze , il ne penser , ton fil|fils , qu ' au malheur du 
Troyens . quand nous avoir , enfin , saccager sur son butte le ville de 
Priam et qu ' avec son butin et son prime de ' honneur , il se remettre en mer , il etre sans blessure : coup du arme a pointe ou plaie du corps a corps , il avoir echapper au aveugle surprendre que le fureur de ' 
Ares semer dans le combat . a peine avoir - je dire que , sur son pied leger , le ' ombre de le ' 
Eacide a grand pas s ' eloigner : il aller a travers le pre de le ' asphodele , tout joyeux de savoir le valeur de son fil|fils . mais du autre defunt , qui dormir dans le mort , le ombre tristement rester a me conter , chacun , son souci . seul , le ' ombre de ' 
Ajax , le fil|fils de 
Telamon , se tenir a le ' ecart : il me garder rigueur de mon victoire au tribunal , pres du vaisseau , quand le arme de ' 
Achille , offrir au vainqueur par son auguste mere , me etre adjuger . le fille du 
Troyens et 
Pallas 
Athena avoir etre notre juge . ah . comme je ' avoir devoir ne pas gagner le joute . le tombe n ' avoir pas aujourd ' hui ce tete . / je ' essayer , pour le ' aborder , du plus doux parole : / -- ecoute , 
Ajax , ô fil|fils du noble 
Telamon , quoi . jusque dans le mort , tu me garder rigueur de ce arme maudit . cela ' etre pour notre malheur qu ' un dieu nous la|le offrir : quel rempart avoir en toi perdre de 
Telamon . autant que sur le tete du 
Peleide 
Achille , nous avoir sur ton mort pleurer tout notre larme . mais quel en etre le cause , sinon le haine atroce de 
Zeus contre le ' armer du piquier danaens . il te jeter le sort ... approcher donc , seigneur ; ecouter mon parole : oh . repondre a mon voix . apaiser le fureur de ton cœur genereux . / je dire ; mais , sans repondre un mot , le ' ombre de ' 
Ajax retourner dans le ' 
Érebe , pres du autre defunt quidorment dans le mort . / la , malgre son colere , pouvoir - etre avoir - il vouloir me parler ou m ' entendre . mais cela ' etre de ' autre defunt qu ' au fond de moi , mon cœur desirer voir le ombre . / alors je voir 
Minos , le noble fil|fils de 
Zeus : tenir le sceptre de ' or , ce roi sieger pour rendre au defunt le justice ; asseoir autour de lui ou debout , le plaideur emplir le maison de ' 
Hades au large porte . / apres lui , m ' apparaître le geant 
Orion qui chasser , a travers le pre de le ' asphodele , le fauve qu ' autrefois il avoir abattre dans le mont solitaire , il avoir a le main ce massue de bronze que rien n ' avoir pouvoir briser . / et je voir 
Tityos , fil|fils de le noble terre : il gesir sur le sol et couvrir neuf arpent . un couple de vautour , poser a son deux flanc , lui dechirer le foie et fouiller son entrailles , et son main ne pouvoir la|le ecarter de lui : il avoir assaillir le compagne de 
Zeus , ce auguste 
Leto , qui s ' en aller a 
Delphes , a travers 
Panopee et son riant plaine . / je vivre aussi 
Tantale en proie a son tourment . il etre dans un lac , debout , et le ' eau monter lui toucher lementon ; mais , toujours assoiffer , il ne pouvoir rien boire ; chaque foi|fois que , pencher , le vieillard esperer dejaprendre de le ' eau , il voir disparaître en un gouffre le lac et paraître a son pied le sol de noir limon , du - secher par un dieu . du arbre a panache , au - dessus de son tete , poirier et grenadier et pommier au fruit de ' or , laisser pendre leur fruit ; a peine le vieillard faire - il un effort pour y porter le main : le vent la|le emporter jusqu ' au sombre nuee . / je vivre aussi 
Sisyphe , en proie a son tourment : sesdeux bras soutenir le pierre gigantesque , et , du pied et du main , vers le sommet du tertre , il la vouloir pousser ; mais a peine aller - il en atteindre le crete , qu ' un force soudain la faire retomber , elle rouler au bas , le pierre sans vergogne ; mais lui , muscle tendre , la pousser derechef ; tout son corps ruisseler de sueur , et son front se nimber de poussiere . / Puis ce etre 
Heracles que je vivre en son force : ce n ' etaitque son ombre ; parmi le immortel , il sejourner en personne dans le joie du festin ; du grand 
Zeus et de ' Hera au sandale dore , il avoir le fille , Hebe au cheville bien prendre . autour de lui , parmi le tumulte et le cri , le mort prendre le fuite ; on avoir dire du oiseau . pareil a le nuit sombre , il avoir degainer son arc et mettre deja le fleche sur le corde ; de ' un regard effrayant , ce archer toujours pret sembler chercher le but ; son poitrine porter le baudrier terrible et le cein - turon de ' or , ou le ' on voir graver , merveille du chef - de ' œuvre , du ours , du sanglier , du lion au œil clair , du melee , du combat , du meurtre , du tuerie : le ' artiste , qui mettre la tout son art , essayer vainement de refaire un pareil baudrier ... / 
Heracles , du premier regard , me reconnaître et , parmi le sanglot , me dire ce mot aile : / ÈS -- pauvre ami , traîne - tu ce vie miserable que je ' avoir traîner la - haut , sous le feu du 
soleil . fil|fils de 
Zeus , petit - fil|fils de 
Cronos , je ' endurer du misere sans borne , asservir sous le joug du pire du humain ; quel penible travail il m ' avoir imposer . ici , pour enlever le chien , il m ' envoyer ; cela ' etre , dans son pensee , le risque sans pareil ... je prendre / et je ' emmener le chien hors de le ' 
Hades ; pour guide|guides , je ' avoir avoir 
Hermes et le deesse au œil pers , 
Athena . / a ce mot , il rentrer au maison de le ' 
Hades . / et mon mere rentrer au maison de le ' 
Hades et moi , je rester la , attendre le venu|venue de quelqu ' un du hero|heros , qui etre mourir avant nous . je ' avoir bien vouloir voir le hero|heros du vieux age , 
Thesee , 
Pirithoos , noble enfant du dieu . mais avant eux , voici qu ' avec du cri de ' enfer , s ' assembler le tribu innombrable du mort . je me sentir verdir de crainte a le pensee que , du fond de le ' 
Hades , le noble 
Persephone pouvoir nous envoyer le tete de 
Gorgô , de ce monstre terrible ... sans tarder , je retourner au vaisseau ; je m ' embarquer et commander a mon gens de ' embarquer a leur tour , puis de larguer le ' amarre . mon gens sauter a bord et aller s ' asseoir auxbancs et , descendre le cour|cours du fleuve 
Okeanos , notre vaisseau s ' eloigner , a le rame de ' abord , puis au gre de le brise . 
