" nous gagner le rivage et de abord sur le flot " le vaisseau noir , tirer par tous le matelot , " se elancer ; le haut mat se redresser et le voile " derouler longuement leurs blanchissant toile ; " nous y placer le offrande et nous monter apres , " le oeil en pleur , le sein dechirer de regret . " derriere le navire a le proue azure " un vent qui le conduire de un course assure , / " se eleve , ami propice envoyer dans le cieux / " par 
Circe , beau nymphe aux chant melodieux . / " le agres disposer , sur ce navire agile , / " que diriger le vent et le pilote habile , / . 1 nous demeurer asseoir et , parcourir le mer , / " le voile tout le jour se agiter dans le air . / " mais le 
soleil se cacher et de ses vaste ombre / " le nuit de tout part remplir le route sombre ; / " le nef de le 
ocean toucher le extremite : / " la un 
Cimmeriens le peuple et le cite / " reposer , entourer de tenebreux nuage ; / " car le 
soleil jamais ne eclairer ces parage , / " quand il se eleve au ciel semer de etoile de or , / " ou du ciel vers le terre incliner son essor . / " dans ces lointain climat le nuit regne sans cesse . / " enfin nous aborder ces lieu plein de tristesse , / " retirer le navire et de un pas empresser / " courir jusque a le endroit que designer 
Circe . / " 
Perimede , 
Euryloque avoir saisir le victime . / " le glaive en main , aux bord de ces obscur abîme / " je creuser un grand fosse . pour honorer le mort , / " et du lait et du miel je verser le tresor ; / " puis , un vin savoureux jaillir ; le onde se epancher ; / " je repandre au-dessus un farine blanc . / " avoir ces manes leger adresser de humble voeu , / " ma bouche leurs promettre que on me voir pour eux / " immoler , de retour aux paternel rivage , / " un vache sterile , honneur de mes pacage , / " que un bûcher , tout remplir un presens le plus beau , " briller , que , fameux parmi mes gras troupeau , " un noir et grand belier etre , tribut propice , " au seul 
Tiresias offrir en sacrifice . " quand je avoir prier long-temps le hôte de le enfer , " un victime que egorger et depecer mon fer , " le sang pur dans le fosse avoir ruisseler ; le ame " se echapper de le 
Erebe et je apercevoir un femme , " un enfans , un vieillard accabler de douleur , < > un vierge deplorer leurs precoce malheur . " plusieurs guerrier , couvrir de sanglant armure , " traverser par le lancer , etaler leurs blessure ; " avoir le entour du fosse , pousser un cri plaintif , " voltiger au hasard le fantôme captif . " glace de un pale effroi , un victime sacre " qui gîsent pres de nous , par le airain massacrer , " je ordonner a mes ami de jeter dans le feu " le membre depouiller avec un soin pieux , " et de invoquer , emouvoir de un terreur divin , " le puissant roi 
Pluton , le austere 
Proserpine . " comme 
Tiresias etre encore attendre , " ressaisir / le glaive a mes flanc suspendre , " je aller soudain me asseoir et loin du sang qui couler " de ces manes errans je repousser le foule . / " le premier a mes oeil se presenter 
Elpenor , " que le terre en son sein ne enfermer pas encore , " et dont 
Circe nous voir dans ses palais funeste " sans larme , sans honneur abandonner le reste ; / " de autres soin importans presser notre depart . / " mais a peine sur lui je avoir tourner mon regard . / " je pleurer de pitie ; sa misere me toucher , / " et ces rapide mot se envoler de ma bouche : / " cher 
Elpenor . dire moi quel chemin tu avoir conduire / " dans ce profond abîme , empire de le nuit . / " ta marche avoir devancer le vol de mon navire . " / " je me taire . 
Elpenor profondement soupirer : / " fils de 
Laerte . ô toi , mortel au coeur divin , / " le destin ennemi et le exces du vin / " me avoir perdre ; le sommeil de sa vapeur traître / " au palais de 
Circe me avoir prodiguer le ivresse ; / " par le long escalier ne redescendre pas , / " de le hauteur du toit je avoir rouler jusque en bas ; / " de mon cou cette chute avoir rompre le vertebre / " et mon . ame languir au sejour un tenebres . / " je attester a tes genou tous tes ami absens , / " ton pere dont le main nourrir tes premier an , / " ta venerable epoux , et ton fils 
Telemaque , / " unique enfant rester dans tes foyer de 
Ithaque ; / " retourner dans 
Ea , songer a ton compagnon ; / " car , je le savoir , quitter le palais de 
Pluton , / " tu devoir y ramener ton navire docile . / " je tu en supplier , ô roi . quand tu fuir cette île , / " sans pleur et sans cercueil ne aller point me y laisser , / " et redouter le dieu pret a se en offenser . / " consumer mon cadavre avec tout mes arme ; / " enfin aux bord un mer arroser de tes larme , / " 
Erige un monument qui leguer a le avenir / " de mon triste destin le eternel souvenir . / " oui , rendre moi le tribut que mon trepas reclamer ; / " plante sur mon tombeau cette fidele rame / " dont se servir mon bras , alors que , plein de jour , / " parmi mes compagnon je naviguer toujours . " / " 2 dire et je replique : " infortune . mon zele " avoir tes dernier souhait ne etre point rebelle . " / " tels nous parler tous deux asseoir en gemir . " si de un côte , mon glaive , etendre sur le sang , " etinceler , de le autre , en parole amer " le image de 
Elpenor exhaler ses misere . / " fille de 
Autolycus , ma mere a mes regard " paraître . lorsque jadis pour 
Troie aux saint rempart " je partir , 
Anticlee , helas . vivre encore ; " triste de son trepas , tout mon coeur le deplorer ; mais du sang repandre je repousser ses pas , " et , malgre ma douleur , je attendre 
Tiresias . " armer de un sceptre de or , 
Tiresias arriver . " des que il me avoir reconnaître : " pourquoi sur cette rive , " loin un feu du 
soleil , venir tu donc , malheureux . " voir le foule un mort et leurs sejour affreux . " reculer et sans delai retirer ton epee . " que un flot de ce sang ma levre etre tremper ; " je tu instruire de tout . fuir . " mon bras diligent " remettre dans son fourreau le glaive auxclous de argent . " je me eloigner . 
Rientôt le augure veridique , " se abreuver du sang noir , en ces terme se expliquer : / [ ocr errors ] / " 
Ulysse . un doux retour etre le objet de tes voeu : / " mais un 
Dieu te condamner a un peril nombreux . / " tu ne pouvoir echapper au monarque de le onde / " qui te garde en son coeur un haine profond , / " depuis que tu ravir , par le audace animer , / " le celeste lumiere a son fils bien-aime . / " quels que etre le malheur de un course fatal , / " tu revenir pourtant a le rive natal , / " en domptant tes desir et ceux de tes soldat , / " quand , sur le sombre mer eviter le trepas , / " tu pousser ta nef vers le plage fecond , / ou du 
soleil qui voir , entendre tout dans le monde , / " le brebis et le boeuf , abondamment nourrir , / " peupler de 
Laerte aux herbage fleuri . / " avoir ces troupeau epargne un coupable attaque , / " et tous , malgre vos mal , vous revoir 
Ithaque . / " sinon , je te predire que du destin jaloux / " ton vaisseau , tes guerrier subir le courroux . / " et si tu fuir toi seul , sur un autre carene , / " apres de long effort ne arriver que avec peine , / " tu trouver le deuil en ta propre maison . / " la de impudens mortel , armer de trahison , / " manger ton heritage , et leurs troupe jaloux / " briguer par un presens le hymen de ton epoux . / " mais tu savoir du moins , rentrer dans tes etat , / " de ces chef insolens punir le attentat . / " quand ton habile ruse , ou tes coup homicide / " avoir dans tes foyer immoler le perfide , / " prendre un large rame , et diriger tes pas / " vers un peuple lointain qui ne connaître pas / " le mer dont aucun bruit autour de eux ne resonner , / " un seul un alimens que le sel assaisonner , / " le nef au rouge eclat naviguer sur le eau , / " ni le rame enfin , ces aile un vaisseau . / " ces peuple , il falloir que un signe te le montre : / " alors que un voyageur , marcher a ta rencontre , / " demander pourquoi du vanneur constamment / " sur ton dos valeureux tu porte le instrument , / " enfoncer cette rame au milieu de le terre , / " et payer aux autel le hommage tributaire , / " au puissant roi un flot sacrifier un belier , / " un taureau vigoureux , un male sanglier . / " puis , rentrer en ton palais , et dans sa riche enceinte / " offrir , suivre leurs rang , un hecatombe saint / " avoir tous le dieu du ciel , maître de le univers . / " 
Long-temps apres , du fond de le abîme un mer , / " le mort lent venir par un coup invisible / " terminer sans douleur ta vieillesse paisible . / " le peuple , tu entourer de leurs felicite , / " te benir . je avoir dire tout le verite . " / " — 
Tiresias . un dieu le puissance immortel / " me filer le destin que ta voix me reveler . / " mais repondre moi sans feint : asseoir pres du sang , / " ma mere , qui ne etre plus que un fantôme impuissant , / " ne savoir me parler ni me voir . ô mon maître . / " dire comment ses regard pouvoir me reconnaître . " / " — ecouter : dans ton coeur le mien aller se epancher . " le mort que vers ce sang tu laisser marcher , " parler ; si ta voix rejeter leurs priere , " sans prononcer un mot , ils fuir en arriere . " / " le roi 
Tiresias , fier de me avoir instruire , " au palais de 
Pluton rapidement se enfuir . " immobile , je attendre , et le ombre de ma mere " arriver ; le sang noir bientôt le desalterer s " elle me reconnaître , et ce langage aile " avoir travers le sanglot de sa bouche avoir voler : " gommer venir tu vivant dans ce lugubre asile . " ô mon fils . un enfer le acces ne etre pas facile . " il tu avoir falloir passer de impetueux courans , " de grand fleuve rempli de gouffre devorans , " et le 
ocean surtout dont un nef solide " pouvoir seul avec effort franchir le obstacle humide . " lasser de un long exil , tes compagnon et toi " venir vous de 
Ilion dans ce sejour de effroi . " ne avoir tu point , saluer le rive maternel , " revoir dans tes foyer ton epoux fidele . " " — ma mere . un saint devoir pres de 
Tiresias " dans le sombre royaume avoir seul conduire mes pas . " le sortir par qui je voir ma constance trahir , " du rivage natal , un champ de le 
Achaïe " me repousser toujours ; je errer , en butte au malheur , " du moment ou , de 
Atride escorter le valeur , " pour assieger 
Pergame en beau coursier fecond , " je avoir franchir sous ses loi le immensite de le onde . / " repondre sans nr abuser : quel destin envieux / " du sommeil eternel appesantir tes oeil . / " quel mal te consumer . 
Diane tu avoir elle / " frapper avec douceur de un fleche mortel . / " parler moi de mon pere et de mon fils cheri : / " mon sceptre dans leurs main avoir t il toujours fleuri , / " ou le avide etranger , plein de un avare joie , / " sans craindre mon retour , en avoir t il faire sa proie . / " de mon epoux encore dire moi le sentimens ; / " pres de mon fils , objet de ses tendre tourmens , / " garde t elle mes bien . au joug de le hymenee / " le plus fameux un 
grecs le avoir il enchaîner . " / " ma venerable mere aussitôt me repondre : " 
Penelope , plongee en un chagrin profond , " rester dans ton palais , ou ses long journee , " ses triste nuit aux pleursse traîner condamner . " nul rival ne usurpa ton sceptre glorieux . " tranquille , cultiver le bien de ses aïeul , " 
Telemaque presider aux festin pacifique " dont un roi devoir regler le appret magnifique ; " le nombreux citoyen le inviter a leurs tour . " ton pere , qui un champ habiter le sejour , " ne venir plus a le ville , et son lit pour parure " ne avoir plus ni beau tapis , ni mou couverture . " le hiver , pres du foyer , sur le cendre etendre , " parmi le serviteur il se endormir confondre ; " son corps de vil lambeau a peine se environner . " aux brûlans jour de etre , durant le riche automne , / " dans sa vigne fecond un feuillage entasser / " lui composer un couche ou , de mal oppresser , / " il reposer , et , pleurer ton absence eternel , / " sentir croître dans son coeur sa douleur paternel . / " le vieillesse sur lui peser de tout son poids . / " de mon destin moi-meme accomplir le loi , / " je avoir subir le trepas . si je avoir perdre le vie , / " 
Diane aux trait leger ne me le avoir point ravir , / " et je ne avoir point souffrir ces mal qui lentement / " consumer notre corps de un long epuisement . / " mais le tendre regret causer par ton absence , / " le souvenir si cher de ta doux presence , / " noble 
Ulysse . envers toi mon maternel amour / " seul me avoir prive , helas . de le clarte du jour . " / " elle achever . saisir de un douleur amer , " je brûler de embrasser le image de ma mere ; " je me elancer trois fois , et trois fois de ma main " elle fuir comme un ombre ou comme un songer vain . " de un plus vif desespoir je ne puis me defendre . " ô ma mere . avoir je dire , pourquoi ne pas me attendre , " quand je vouloir , dans ton seinepanchant mes douleur , " te presser en mes bras et jouir de nos pleur . " 
Proserpine , me offrir un trompeur image , " avoir t elle donc vouloir me affiiger davantage . " / " de ma mere en ces mot le voix avoir resonner : " mon fils . ô un mortel le plus infortune . " fille de 
Jupiter , le illustre 
Proserpine " ne tu avoir point abuser . le puissance / divin / " vouloir que ainsi un humain plonger dans le enfer " le nerf ne couvrir plus ni le os , ni le chair , " et que ils tomber detruire par le ardeur de le flamme , " quand de leurs faible corps se detacher leurs ame ; " comme un songer leger cette ame alors se enfuir . " vers le clarte un cieux , du gouffre de le nuit " remonter ; a ton epoux un jour tu pouvoir dire " ce que on tu avoir reveler dans le infernal empire . " / " ainsi nous discourons tous deux , lorsque je voir " le fille un heros et le femme un roi " se assembler ; leurs essaim que 
Proserpine exciter , " vers le sang aux flot noir , ardent , se precipiter . " je vouloir le consulter , et , long-temps incertain , " animer par le espoir de apprendre leurs destin , " je faire briller mon glaive , et je empecher que tout " de ce sang a le fois boire les.larges goutte . " je interroger chacune , et chacune accourir " me enseigne tour a tour sa naissance et son rang . / " le premier qui se offrir a ma vue etonner , " ce etre 
Tyro , rejeton du fameux 
Salmonee ; " 
Crethee , enfant de 
Éole , etre son noble epoux . " un fleuve cependant , et le plus beau de tous , " le divin 
Enipee , objet de un amour tendre , " dans ses limpide eau souvent le voir descendre . " sous le forme du fleuve habile a se cacher , " le monarque un mer un jour venir se coucher " pres de son embouchure ou , tel que un montagne , " envelopper 
Neptune et sa beau compagnon , / " le flot brillant se dresser et se arrondir sur eux ; / " lorsque de sa ceinture il avoir briser le noeud , / " il le endormir , du plaisir goûter le doux ivresse , / " et , lui prendre le main , lui parler avec tendresse : / " femme , rejouir toi . deux fils , naître de mon sang , / " dans un an revolu , sortir de ton flanc ; / " jamais le lit un dieu ne demeure sterile ; / " tes soin le nourrir . dans ton reduire tranquille / " retourner , et ne dire pas mon nom a le univers ; / " apprendre donc que je etre le puissant roi un mer . " / " 
Neptune redescendre dans le mer ecumant , " et le monde bientôt devoir a sa jeune amante " deux fils , de 
Jupiter serviteur genereux , " 
Nelee et 
Pelias qui regner tous deux , " le un dans 
Pylos , le ville aux sablonneux plage , " le autre dans 
Iolchos , fertile en paturage . " 
Crethee avoir de 
Tyro 
Pheres avec 
Eson , " et le illustre ecuyer qui etre 
Amythaon . / " le fille de 
Asopus se avance solitaire ; " autrefois dans le bras du maître de le terre " 
Antiope dormir , et de leurs union " venir ce fier 
Zethus et ce noble 
Amphion , " qui , premier constructeur de 
Thebes aux septembre porte , " malgre tout leurs courage et leurs brave cohorte , " sans le munir de tour , ne avoir pas habiter " le enceinte ou se elever cette grand cite . / " 
Alcmene aussi parer ; sur sa couche fecond " en se unir de amour au monarque du monde , / " elle enfanter jadis , femme de amphitryon , / " cet indomptable 
Hercule , homme au coeur de lion ; / " de ce fougueux heros le compagnon fidele , / " le fille de 
Creon , 
Megare etre aupres de elle . / " bientôt un nouveau spectre epouvante mes oeil . " involontaire " uteur de un forfait odieux , " 
Epicaste epouser , bien que elle etre sa mere , " le jeune oedipe encore souiller du sang de un pere . " mais le ciel aux humain reveler ces horreur ; " un dieu vengeur oedipe eprouver le fureur , >- pour accomplir le arret dont le charger leurs haine , " regner dans le rempart de le cite thebaine , " et le beau 
Epicaste au sejour infernal " descendre , lorsque enfin par un cordon fatal " elle oser se suspendre a le poutre eleve , " et mourir , de chagrin et de honte abreuver , " en leguer a son fils ces terrible tourmens " du courroux maternel durable monumens . / " alors se offrir 
Chloris qui , de grace combler , " recevoir le beau presens de son epoux 
Nelee ; " 
Amphion , ce heros , naître du sang de 
Jason , " obtenir dans cette vierge un dernier rejeton , " 
Amphion qui soumettre a sa loi souverain " le mur de 
Minyas , le opulent 
Orchomene . " 
Pylos le voir regner et , par elle concevoir , " naître trois enfans , le illustre 
Chromius , " le genereux 
Nestor , le fier 
Periclymene . " plus tard son lit fecond doter le race humain / " de 
Pero , jeune fille aux attrait merveilleux , " et pour tous ses voisin objet de mille voeu . " 
Nelee avoir promettre par un lien propice " de le unir au mortel , ravisseur un genisse , " troupeau au large front que du sombre 
Iphiclus " garder dans 
Phylace le ordre absolus . " un seul devin partir ; sur de lointain rivage , " enchaîner par un 
Dieu , par un patre sauvage , " il languir . quand le mois , le heure et le jour de le annee accompli achever le cours , " par 
Iphiclus lui-meme affranchir un obstacle , " le devin reveler tous le ancien oracle . " ainsi de 
Jupiter se executer le arret . / " le femme de 
Tyndare ensuite me apparaître , " 
Leda qui mettre au monde un lutteur redoutable , " 
Pollux , et ce castor , ecuyer indomptable . " le terre le garder tout vivans ; chaque jour " le couple fraternel naître et mourir tour a tour " et grace a 
Jupiter dont le appui le proteger , " un celeste honneur obtenir le privilege . / " puis venir 
Iphimedie , epoux de 
Alous ; " deux geans , 
Ephialte et le divin 
Otus " de elle et du roi un flot recevoir le lumiere ; " le mort le arreter dans leurs court carriere . " mortel le plus fameux en stature , en beaute , " que le terre avoir nourrir , 
Orion excepte , " avoir neuf an , de leurs corps trois fois dans sa mesure " un triple coudee embrasser le ceinture , / " et vingt-sept de leurs taille egaler le hauteur . / " un habitans du ciel orgueilleux contempteur , / " leurs couple , en allumer le fureur de le guerre , / " jaloux de escalader le empire du tonnerre , / " se efforcer de entasser , dans sa rebellion , / " sur le 
Olympe le 
Ossa , sur le 
Ossa 
Pelion , / " et si de le jeunesse ils avoir atteindre le age , / " leurs bras accomplir ce sacrilege ouvrage . / " mais le 
Dieu qu ^enfanta 
Latone aux beau cheveu , / " le fils de 
Jupiter le immoler tous deux , / " avant que sous leurs tempe un barbe naissanle / " 
Ombrageat de duvet leurs joue adolescent . / " je voir 
Phedre , 
Procris et le enfant de 
Minos , " 
Ariane ; 
Thesee autrefois sur le flot " enlever pour 
Athene 
Ariane a le 
Crete , " mais il ne jouir pas de sa beau conquete ; " avoir le voix de 
Bacchus , dans le île de dia " au tenebreux sejour 
Diane le envoyer . / " enfin a mes regard dans ce funebre asile " se offrir 
Mera , 
Clymene et le affreux 
Eriphyle , " qui seduire par le or , avoir trahir son epoux . " de autres nom . je ne puis vous le rappeler tous ; " avant que mon recit avoir finir sa duree , " on voir dans le air se enfuir le nuit sacre . " que a present le sommeil me prodigue ses don " sur le leger vaisseau , pres de mes compagnon , " ou bien dans ce palais ; puis , que rien ne me arreter î " 
Grace aux dieu , grace a vous , que mon depart se appreter . " / 
Ulysse ainsi parler ; de le entendre ravir , tous garder le silence en ces sombre parvis , le reine aux bras de albatre , 
Arete le premier adresse le parole a le assemblee entier : " 
Pheaciens . comment venir vous de juger " le figure et le esprit du nouvel etranger . " il etre mon hôte ici ; vous , que chacun le honorer , " et ne le presser pas de nous quitter encore ; " offrir au malheureux le don hospitalier ; " car le bonte celeste enrichir vos foyer . " / " ami . dire 
Echenus , vieillard habile et sage " et un 
Pheaciens le premier par son age , " notre reine proferer un langage prudent , " le raison avoir parler ; suivre le . cependant " que dans 
Alcinous notre respect contempler " le chef qui nous devoir seulje conseil et le exemple . " / 
Alcinous repondre : " oui , le voeu de 
Arele " 
Sera , ne en douter point , bientôt executer , " tant que , vivant encore , je regne dans cette île " sur un peuple , ami de le rame mobile . " que le illustre etranger , desireux du retour , " pour emporter nos don , attendre jusque au jour . " ami . de son depart le appret nous concerner " nous tous , et moi surtout , dont le loi vous gouverner ] / alors le sage 
Ulysse : " ô prince glorieux . " si vous me retenir un annee en ces lieu , " si , quand je partir , de vos don pacifique " votre zele assembler le monceau magnifique , / " docile a vos desir , ici je resterais- , / " il valoir mieux , le main plein de vos bienfait , / " voir , en rentrer plus tard au sein de ma patrie , / " ma presence par tous respecte et cheri . " / avoir ô genereux 
Ulysse . avoir repondre le roi ; " quand nous te regarder , rien ne reveler en toi " un de ces imposteur dont le univers abonder , " qui , partout egarer leurs course vagabond , " sur de lointain pays a chacun etranger " debiter avec art un recit mensonger . " ta parole nous charme et le raison tu inspirer . " comme un savant chanteur , tu venir de nous redire " le mal de tous le 
grecs et tes propre revers . " mais achever : avoir tu voir dans le sombre enfer " quelques-uns un heros qui tu escorter vers 
Troie , " aux fureur un combat y servir de proie . " le nuit couvrir le cieux de ses voile obscur . " le instant ne etre pas venir de dormir en ces mur . " conte moi tes exploit ; ici jusque a le aurore , " heureux de tu ecouter , je veiller encore . " " — puissant 
Alcinous . chef un 
Pheaciens . " comme pour le sommeil , pour le long entretien " il etre un temps marquer . puisque tu vouloir me entendre , " fremir un plus grand mal que je me en aller tu apprendre ; " connaître donc le trepas de ces brave guerrier " qui dans le champ troyens tomber le dernier , " ou , sauver du courroux un enfans de 
Pergame , " perir au retour , victime de un femme . / " le chaste 
Proserpine avoir de tout part / " repousser loin de moi ces fantôme epars , / " lorsque de 
Agamemnon , ce noble fils de 
Atree , / " le ame se presenter gemissant , eplore ; / " dans le palais de 
Egisthe autrefois immoler , / " ses ami pres de lui se assembler desole . / des que il boire le sang noir , prompt a me reconnaître , / " de contenir ses pleur , helas . ne etre pas maître , / " il allonger le main comme pour me embrasser ; / " en sterile effort je le voir se lasser ; / " ses membre avoir perdre le force et le souplesse / " / que jadis deployer sa brillant jeunesse . / " je pleurer a son aspect ; le pitie me avoir troubler , / " et ces rapide mot de ma bouche avoir voler : / " illustre souverain . roi un homme . 
Atride . / " quel sortir tu avoir donc frapper de un atteinte homicide . / " 
Neptune , soulever le tempete un eau , / " tu avoir il faire perir avec tous tes vaisseau . / " un peuple ennemi sur un cruel rivage / " avoir ils , pour se defendre , immoler ton courage , / " lorsque tu menacer dans ta rapacite . / " leurs superbe troupeau , leurs femme , leurs cite . " / " le ombre de 
Agamemnon repondre sans artifice : " divin fils de 
Laërte . ingenieux 
Ulysse . " 
Neptune , soulever le tempete un eau , " ne me avoir point faire perir avec tous mes vaisseau . " un peuple ennemi sur un cruel rivage " ne avoir pas , pour se defendre , immoler mon courage " / " 
Egisthe , par le haine armer contre mes jour , / " de mon infame epoux emprunter le secours ; / " dans son propre palais me accueillant a sa table , / " le traître me egorger tel que un boeuf dans le etable . / " ainsi je succomber sous un horrible mort , , / " et tous mes compagnon partager mon sortir , / " tuer comme un porc lorsque un banquet se appreter , / 1 ou que de un riche hymen on celebre le fete . / " de deux guerrier rival ou de nombreux soldat / " tes regard avoir souvent contempler le trepas ; / " mais ton ame surtout avoir gemir consterne , / " quand le table , de mettre et de coupe orner , / " nous voir dans ce palais ensemble confondre / " sur un pave sanglant expirer etendre . / " le fille de 
Priam , le plaintif cassandre / " tomber a mes côte ; sa voix se faire entendre ; / " de son assassinat consommer le forfait , / " ma trop perfide epoux a loisir triompher . / " appuyer sur mes main , du sol je me soulever , / " et , tout pres de mourir , je ressaisir mon glaive ; / " tandis que que je descendre dans ces funebre lieu , / " elle fuir sans fermer mes levre ni mes oeil . / " non , rien ne etre plus mechant , plus cruel que un femme , / " lorsque un forfait pareil etre entrer dans son ame . / " 
Clytemnestre , en tuer son legitime epoux , . . / " commettre un crime horrible . ô regret . devant tous , / " je esperer , de retour aux rive maternel , / " rejouir mes enfans , mes serviteur fidele . / " mon epoux , artisan de un complot meurtrier , / " couvrir de un meme affront son sexe tout entier ; / " ce meurtre devenir dans le race futur / " pour le plus chaste femme un eternel injure . " / " 
Agamemnon se taire ; je lui repondre : " grand dieu . " sans doute des long-temps le monarque un cieux , " irriter un forfait de leurs femme perfide , " de son courroux vengeur poursuivre le 
Atrides . " 
Helene voir couler notre sang a long flot ; " contre toi 
Clytemnestre ourdir de noir complot . " " — he bien . dire il , instruire par mon experience , " garde envers ton epoux un peu de defiance ; " de tes nombreux secret ne aller point lui-parler ; " savoir ce que tu devoir ou taire ou reveler , 10 toutefois ne craindre pas que le crime le egarer . " le chaste 
Penelope , humble fille de 
Icare , " aux conseil du devoir ouvrir un coeur genereux . " quand nous courir chercher le combat desastreux , " ta prudent compagnon , epoux encore nouvelle , " tenir son jeune fils pendant a sa mamelle ; " debile enfant alors , il etre homme aujourd'hui ; " le gloire et le bonheur briller autour de lui ; " son pere , en le voir , oublîra sa misere , " et lui , comme il le devoir , il recevoir son pere . " je avoir un fils ; mon epoux , helas . me ôter le espoir " de enivrer mes regard du plaisir de le voir ; " moi-meme je expirai frapper par sa furie . " mais toi , retenir ces mot : aux champ de le patrie . / " ta nef devoir en secret et non ouvertement / " de son prudent retour epier le moment . / " grain le femme . pourtant repondre sans feint vain : / " mon fils , vivant toujours , etre il dans 
Orchomene , / " dans 
Pylos ou dans 
sparte , aupres de 
Menelas . / " 
Oreste . le humain ne avoir point voir son trepas . " / " — ô noble 
Agamemnon . que me vouloir tu . je ignorer / " si ton fils ne voir plus ou se il respirer encore . / " trembler de proferer de inutile discours . " / " de ce sombre entretien en prolonger le cours , " le un et le autre oppresses de un douleur profond , " nous repandre de pleur un source fecond . / " mais 
Achille et 
Patrocle arriver ; sur leurs pas " accourir 
Antiloque , intrepide aux combat , " et le fougueux 
Ajax , dont le seul 
Eacide " surpasser le stature et le beaute splendide . " des que il me reconnaître , 
Achille au pied leger " pousser un profond soupir et venir me interroger : " ingenieux 
Ulysse . ô toi , fils de 
Laërte . " avoir quel vaste projet ton ame etre elle ouvert . " comment donc osas tu descendre sur ces bord " ou un fantôme vain errer parmi le mort . " / " il avoir dire , et ma bouche a repondre se empresser : " fils de 
Pelee . 
Achille . honneur de notre 
Grece . " je etre venir savoir du vieux 
Teresias " le moyen de rentrer en mes apre etat . " le sortir par qui je voir ma constance trahir , " du rivage natal , un champ de le 
Achaïe / / " me repousser toujours . mais quel mortel , dire moi , " etre ou etre jamais plus fortune que toi . " vivant , nous tu honorions a le egal de un 
Dieu meme ; " mort , tu garde au moins le eclat du rang supreme . " 
Achille . tu ne etre plus , mais ne tu affliger pas . " / " — noble 
Ulysse . dire il , de mon cruel trepas " ne me consoler point . esclave mercenaire , " je aimer mieux servir quelque mortel vulgaire , " travailler dans le champ de un pauvre metayer , " que de regner ici sur le enfer tout entier . " mais mon genereux fils , depuis mes funerailles , " etre il ou ne etre il plus le premier aux bataille . " parler moi de 
Pelee , ami . comme autrefois , " le nombreux myrmidon venerer ils ses loi , " ou bien mepriser ils dans 
Hellas et dans 
Phthie " le force de ses bras par le age aneantir . " je ne le defendre plus sous le feu du 
soleil . " oh . que ne etre je encore a moi-meme pareil,' " comme au temps ou 
Pergame avoir voir mon fer rapide " frapper au nom un 
grecs tout un peuple intrepide . " avoir peine me montrer au palais paternel , " je avoir bientôt punir le agresseur criminel , " dont le invincible main , par un lacher offense , " vouloir chasser du trône un vieillard sans defense . " / " il se taire . je repondre : " nul indice certain " de le auteur de tes jour ne me apprendre le destin . " quant a ton jeune fils , ton cher 
Neoptoleme , " connaître le verite . loin de 
Scyros moi-meme / " jusques au camp un 
grecs , nos compagnon hardi , / " dans un vaisseau profond je le amener jadis . / " avoir le heure ou le conseil se assembler devant 
Troie , / " de le droite raison ne quitter pas le voie , / " il parler le premier ; moi seul avec 
Nestor / " je pouvoir contre lui rivaliser ëncor . / " lorsque nous combattre sous le mur de le ville , / " jamais entre nos rang , spectateur inutile , / " il ne languir oisif ; mais prompt a se montrer , / " plus brave que nous tous , il courir se illustrer , / " et dans le choc bruyant de le epais melee, . / " le foule sous ses coup tomber amonceler . / " je ne savoir nommer ni compter le heros / " que son bras immoler pour le salut de 
Argos . / " apprendre du moins que un jour son redoutable glaive / " frapper du vieux 
Telephe et le enfant et le eleve , / " 
Eurypyle , entourer un nombreux 
Ceteens / " accourir avec lui pour de noble hymens , / " 
Eurypyle que , fier de un illustre origine , / " 
Memnon seul effacer par sa beaute divin . / " quand le cheval guerrier , par 
Epeus construire , / " recevoir le 
Argiens dans son profond reduire , / " ce etre moi qui devoir , gouverner leurs cohorte , / " ouvrir ou refermer le tenebreux porte . / " le prince et le chef un fils de 
Danaus , / " tous , essuyer leurs pleur et de terreur emouvoir , / " sentir leurs corps trembler ; en ces momens de alarme , / " je ne voir point ton fils secher de indigne larme ; / " son beau front ne montrer ni trouble ni paleur ; " avoir fuir cette retraite excitant ma valeur , " tour a tour il saisir de un main indigne " et sa lancer et son glaive a le riche poignee ; " il palpiter brûlant de un genereux courroux . " enfin , quand de 
Priam le haut mur devant nous " tomber , emporter sa belliqueux proie , " monter sur son navire , il abandonner 
Troie , " sans que le lancer aigu ou le rapide trait " le avoir jamais atteindre , ni de loin ni de pres , " de le un un coup nombreux dont retentir le plaine " ou de le aveugle 
Mars le fureur se dechaîner . " / " 
Achille me ecouter , mais ne repondre pas , " dans le pre de asphodele il se enfuir a grand pas , " joyeux de avoir apprendre que en manier le lancer , " son fils de tous le 
grecs eclipser le vaillance . / " de autres ombre , en proie a de morne douleur , " se arreter devant moi , me conter leurs malheur . " le seul ame de 
Ajax que irriter ma victoire , " se tenir a le ecart en maudire ma gloire ; " car je le avoir vaincre pres un large vaisseau , " quand , un arme de 
Achille apporter le monceaux, , " 
Thetis voir le enfans de le troyen plage " et le sage 
Pallas me en decerner le hommage . " plaire aux dieu que leurs voix me avoir refuser le prix . " le terre ne avoir pas devorer le debris " de 
Ajax , de ce heros que 
Achille seul effacer " par sa beaute superbe et sa bouillant audace . / " alors de un voix doux : " he quoi . ne devoir tu pas , " ô fils de 
Telamon . dans le sein du trepas 
A' " oublier ta fureur . le vengeance celeste " avoir rendre cette armure aux 
Argiens funeste . " le 
Grece pleurer en toi son plus ferme soutien . " 
Achille . oui , ton trepas , fatal comme le sien , " nous avoir tous accabler de un deuil inconsolable . " pourtant de ces malheur 
Jupiter seul coupable , " garder contre le 
grecs un violent courroux , " sur ton front du destin faire retomber le coup . " mais approcher , ô grand prince . ecouter , et dans ton ame " de ta long colere eteindre le ardent flamme . " / " ainsi je lui parler ; sans repliquer un mot , " vers le foule un mort dans le 
Erebe aussitôt " il se enfuir ; triomphant de un haine si fier , " je le avoir voir ceder peut-etre a ma priere , " mais je vouloir encore trouver de autres heros . / " la , fils de 
Jupiter , le glorieux 
Minos , " un sceptre de or en main , du sommet de son trône " juge le mort nombreux dont le essaim le environner , " et qui devant leurs roi , dans ce vaste sejour , " etre debout , etre asseoir , paraître tour a tour . / " la le enorme 
Orion dans le pre de asphodele " de sa fort massue ou le airain etincelle , " toujours armer , poursuivre le habitans un bois " que sur le mont desert il frapper autrefois . / " je apercevoir 
Tityus , noble enfant de le terre . " 
Etendu sur le seuil du palais funeraire , / " il couvrir neuf arpens ; le bec de deux vautour , / " avoir son foie attacher , le devorer toujours , / " et ses main ne pouvoir repousser leurs morsure . / " femme du roi un cieux , 
Latone a ses injure / " jadis servir de objet , lorsque de un pas leger / " 
Panope vers 
Pytho le voir se diriger . / " debout dans un grand lac le infortune 
Tantale " me apparaître , consumer de un douleur fatal . " le eau a son menton toucher ; mais vainement " il vouloir de sa soif apaiser le tourment . " chaque fois que allonger un levre alterer , pg ^Le vieillard se baisser vers le onde desirer , / " le onde en se engloutir laisser un sable noir " dessecher sous ses pied par le infernal pouvoir . " un arbre ou sans cesse et le pomme vermeil " et le poire fondant etaler leurs merveille , " le olivier toujours vert , le figuier savoureux , " le oranger sur son front courber leurs fruit nombmi " des que , pour le saisir , le deux main etendue , " il se dresser , le vent le porter jusque aux nu . / " apres , je voir 
Sisyphe avec effort rouler " un roc qui le opprimer de son poids accablant ; " de ses pied , de ses bras travailler sans relache , " vers un mont escarpe par un rude tache " il le pousser toujours ; mais quand le lourd rocher " du sommet sourcilleux paraître approcher , " un ennemi plus fort le jeter en arriere ; " dans le plaine aussitôt cette insolent pierre / retomber pesamment ; 
Sisyphe de nouveau , / " tous ses muscle raidir , reprendre son fardeau . / " le sueur de son corps ruisseler abondant / " et sa tete fumer de un poussiere ardent . / " le ombre de 
Hercule enfin se presenter a mes oeil , " son ombre . car lui-meme a le table un dieu " il sieger , posseder cette 
Hebe toujours cher , " avoir qui son pere auguste et sa puissant inere , " 
Jupiter et 
Junon a le chaussure de or " avoir de le beaute prodiguer le tresor . " la , tels que un oiseau , autour de son fantôme " le hôte effraye du tenebreux royaume , " pousser un cri aigu , se agiter avec bruit ; " ce fantôme , pareil a le profond nuit , " balancer un arc terrible , et le foule tremblant " voir fremir sur le nerf le fleche etincelant . " comme pret a lancer un de ses leger dard , " 
Hercule rouler au loin de farouche regard ; " former de un tissu de or , sur sa large poitrine " rayonner un baudrier , ou , merveille divin . " le art figurer un ours , de cruel sanglier , " un lion devorans , un combat meurtrier ; " le main qui produire ce travail admirable , " ne en pouvoir desormais façonner un semblable . " des que il me avoir regarder , le terrible heros " me reconnaître , me plaindre et faire voler ces mot : " 
Digne enfant de 
Laërte . ingenieux 
Ulysse . " infortune . du sortir tu subir le injustice ; / [ ocr errors ] / " aux clarte du 
soleil comme toi je gemir . / " moi , fils de 
Jupiter , un destin ennemi / " je eprouver le courroux , lorsque a mes main docile / " un tyran imposer un travail difficile ; / " il me envoyer , charger de un exploit perilleux , / " ravir le chien hurler , gardien un sombre lieu , / " et je arracher le monstre a sa retraite obscur ; / " je avoir pour conducteur et 
Pallas et 
Mercure . " / " avoir ce discours , 
Hercule aux gouffre du trepas " redescendre . pourtant , je ne me eloigner pas ; " je esperer que vers moi venir quelques image " un sublime heros mort dans le ancien age . " tous ces guerrier , objet de un desir curieux , " 
Pirithous , 
Thesee , homme issu un dieu , " peut-etre me etre apparaître , mais le foule " avec un bruit lugubre et se rassembler et rouler . " un pale terreur se emparer de mes sens ; " je trembler que du fond un gouffre mugissans , " de le affreux gorgone en saisir le tete , " le illustre 
Proserpine a mes pied ne le jeter . 
P je voler vers le nef ; aux matelot nombreux " je ordonner de y monter et de en rompre le noeud ; " sur le banc a le envi le equipage se place , " et du fleuve 
ocean fendre le humide espace , " par le rame de abord , puis , par le vent conduire , " de un vol precipiter le navire se enfuir . 
