`` nous gagner le rivage et de ' abord sur le flot '' le vaisseau noir , tirer par tout le matelot , '' S ' elancer ; le haut mat se redresser et le voile '' derouler longuement leur blanchissant toile ; '' nous y placer le ' offrande et nous monter apres , '' le œil en pleur|pleurs , le sein dechirer de regret . '' Derriere le navire a le proue azure '' Un vent qui le conduire de ' un course assurer , / '' S ' eleve , ami propice envoyer dans le cieux / '' Par 
Circe , beau nymphe au chant melodieux . / '' le agres disposer , sur ce navire agile , / '' Que diriger le vent et le pilote habile , / . i nous demeurer asseoir et , parcourir le mer , / '' le voile tout le jour s ' agiter dans le air . / '' Mais le 
soleil se cacher et de son vaste ombre / '' le nuit de tout part remplir le route sombre ; / '' le nef de le ' 
Ocean toucher le ' extremite : / '' La du 
Cimmeriens le peuple et le cite / '' Reposent , entourer de tenebreux nuage ; / '' Car le 
soleil jamais n ' eclairer ce parage|parages , / '' Quand il s ' eleve au ciel seme de ' etoile de ' or , / '' Ou du ciel vers le terre incliner son essor . / '' Dans ce lointain climat le nuit regner sans cesse . / '' Enfin nous aborder ce lieu plein de tristesse , / '' Retirons le navire et de ' un pas empresse / '' Courons jusqu ' a le ' endroit que designer 
Circe . / '' 
Perimede , 
Euryloque avoir saisir le victime . / '' le glaive en main , au bord de ce obscur abîme / '' je creuser un grand fosse . pour honorer le mort , / '' et du lait et du miel je verser le tresor ; / '' Puis , un vin savoureux jaillir ; le ' onde s ' epancher ; / '' je repandre au - dessus un farine blanc . / '' a ce manes leger adresser de ' humble vœu , / '' Ma bouche lui promettre qu ' on me voir pour eux / '' Immoler , de retour au paternel rivage , / '' Une vache sterile , honneur de mon pacage , / '' Qu ' un bûcher , tout remplir du presens le plus beau , '' Brillera , que , fameux parmi mon gras troupeau , '' Un noir et grand belier etre , tribut propice , '' au seul 
Tiresias offrir en sacrifice . `` quand je ' avoir prier long - temps le hôte de le ' enfer , '' Des victimer qu ' egorger et depecer mon fer , '' le sang pur dans le fosse avoir ruisseler ; le ame '' S ' echapper de le ' 
Erebe et je ' apercevoir du femme , '' Des enfans , du vieillard accabler de douleur , < > Des vierge deplorer leur precoce malheur . '' plusieurs guerrier , couvrir de sanglant armure , '' traverser par le lance , etaler leur blessure ; '' a le ' entour du fosse , pousser du cri plaintif , '' Voltigent au hasard le fantôme captif . '' Glace de ' un pale effroi , du victime sacre '' Qui gîsent pres de nous , par le ' airain massacrer , '' je ' ordonner a mon ami de jeter dans le feu '' le membre depouiller avec un soin pieux , '' et de ' invoquer , emouvoir de ' un terreur divin , '' le puissant roi 
Pluton , le ' austere 
Proserpine . '' Comme 
Tiresias etre encore attendre , '' Ressaisissant / le glaive a mon flanc suspendre , '' je aller soudain m ' asseoir et loin du sang qui couler '' De ce manes errans je repousser le foule . / '' le premier a mon œil se presenter 
Elpenor , '' Que le terre en son sein n ' enfermer pas encor , '' et dont 
Circe nous vivre dans son palais funeste '' Sans larme , sans honneur abandonner le reste ; / '' de ' autre soin importans presser notre depart . / '' Mais a peine sur lui je ' avoir tourner mon regard . / '' je pleurer de pitie ; son misere me toucher , / '' et ce rapide mot s ' envoler de mon bouche : / `` Cher 
Elpenor . dire - moi quel chemin tu ' avoir conduire / '' Dans ce profond abîme , empire de le nuit . / '' Ta marche avoir devancer le vol de mon navire . '' / '' je me taire . 
Elpenor profondement soupirer : / `` Fils de 
Laerte . ô toi , mortel au cœur divin , / '' le destin ennemi et le exces du vin / '' M ' avoir perdre ; le sommeil de son vapeur traître / '' au palais de 
Circe m ' avoir prodiguer le ' ivresse ; / '' Par le long escalier ne redescendre pas , / '' De le hauteur du toit je ' avoir rouler jusqu ' en bas ; / '' De mon cou ce chute avoir rompre le vertebre / '' et mon . ame languir au sejour du tenebre . / '' je ' attester a ton genou tout ton ami absens , / '' Ton pere dont le main nourrir ton premier an , / '' Ta venerable epouse , et ton fil|fils 
Telemaque , / '' unique enfant rester dans ton foyer de ' 
Ithaque ; / '' Retourne dans 
Ea , songe a ton compagnon ; / '' Car , je le savoir , quitter le palais de 
Pluton , / '' tu devoir y ramener ton navire docile . / '' je tu ' en supplier , ô roi . quand tu fuir ce île , / '' Sans pleur|pleurs et sans cercueil ne aller point m ' y laisser , / '' et redouter le Dieu pret a s ' en offenser . / '' consumer mon cadavre avec tout mon arme ; / '' Enfin au bord du mer arroser de ton larme , / '' 
Erige un monument qui leguer a le ' avenir / '' De mon triste destin le ' eternel souvenir . / '' Oui , rendre - moi le tribut que mon trepas reclamer ; / '' Plante sur mon tombeau ce fidele rame / '' Dont se servir mon bras , alors que , plein de jour , / '' Parmi mon compagnon je naviguer toujours . '' / '' II dire et je repliquer : `` infortune . mon zele '' a ton dernier souhait ne etre point rebelle . '' / '' Tels nous parler tout deux asseoir en gemir . '' Si de ' un côte , mon glaive , etendre sur le sang , '' Étincelait , de le ' autre , en parole amer '' le ' image de ' 
Elpenor exhaler son misere . / `` Fille de ' 
Autolycus , mon mere a mon regard '' Paraît . lorsque jadis pour 
Troie au saint rempart '' je partir , 
Anticlee , helas . vivre encore ; '' Triste de son trepas , tout mon cœur le deplorer ; >> Mais du sang repandre je repousser son pas , '' et , malgre mon douleur , je ' attendre 
Tiresias . '' Arme de ' un sceptre de ' or , 
Tiresias arriver . '' Des qu ' il m ' avoir reconnaître : `` pourquoi sur ce rive , '' Loin du feu du 
soleil , venir - tu donc , malheureux . '' Voir le foule du mort et leur sejour affreux . '' Recule et sans delai retirer ton epee . '' Que du flot de ce sang mon levre soit tremper ; '' je tu ' instruire de tout . fuir . '' Mon bras diligent '' Remet dans son fourreau le glaive auxclous de ' argent . '' je m ' eloigner . 
Rientôt le ' augure veridique , '' S ' abreuver du sang noir , en ce terme s ' expliquer : / -LSB- ocr errors -RSB- / `` 
Ulysse . un doux retour etre le ' objet de ton vœu : / '' Mais un Dieu te condamner a du peril nombreux . / '' tu ne pouvoir echapper au monarque de le ' onde / '' Qui te garder en son cœur un haine profond , / '' Depuis que tu ravir , par le ' audace animer , / '' le celeste lumiere a son fil|fils bien - aimer . / '' Quels que etre le malheur de ' un course fatal , / '' tu revenir pourtant a le rive natal , / '' En dompter ton desir et celui de ton soldat , / '' Quand , sur le sombre mer eviter le trepas , / '' tu pousser ton nef vers le plage fecond , / >> Ou du 
Soleil qui voir , entendre tout dans le monde , / '' le brebis et le bœuf , abondamment nourrir , / '' Peuplent de 
Laerte au herbage fleurir . / '' a ce troupeau epargner un coupable attaque , / '' et tout , malgre votre mal , vous revoir 
Ithaque . / '' Sinon , je te predire que du destin jaloux / '' Ton vaisseau , ton guerrier subir le courroux . / '' et si tu fuir toi seul , sur un autre carene , / '' Apres de long effort n ' arriver qu ' avec peine , / '' tu trouver le deuil en ton propre maison . / '' La de ' impudens mortel , armer de trahison , / '' Mangent ton heritage , et leur troupe jaloux / '' Brigue par du presens le ' hymen de ton epouse . / '' Mais tu saurer du moins , rentrer dans ton etat , / '' De ce chef insolens punir le attentat . / '' Quand ton habile ruse , ou ton coup homicide / '' Auront dans ton foyer immoler le perfide , / '' prendre un large rame , et diriger ton pas / '' Vers du peuple lointain qui ne connaître pas / '' le mer dont aucun bruir autour de ' eux ne resonner , / '' Un seul du alimens que le sel assaisonner , / '' le nef au rouge eclat naviguer sur le eau , / '' Ni le rame enfin , ce aile du vaisseau . / '' Ces peuple , il falloir qu ' un signe te la|le montrer : / '' Alors qu ' un voyageur , marcher a ton rencontre , / '' demander pourquoi du vanneur constamment / '' sur ton dos valeureux tu porter le ' instrument , / '' Enfonce ce rame au milieu de le terre , / '' et payer|payer au autel le ' hommage tributaire , / '' au puissant roi du flot sacrifier un belier , / '' Un taureau vigoureux , un male sanglier . / '' Puis , rentrer en ton palais , et dans son riche enceinte / '' Offre , suivre leur rang , un hecatombe saint / '' a tout le Dieu du ciel , maître de le ' univers . / '' Long - temps apres , du fond de le ' abîme du mer , / '' le mort lent venir par un coup invisible / '' Terminer sans douleur ton vieillesse paisible . / '' le peuple , tu ' entourer de leur felicite , / '' Te benir . je ' avoir dire tout le verite . '' / `` -- 
Tiresias . du Dieu le puissance immortel / '' Me filer le destin que ton voix me reveler . / '' Mais repondre - moi sans feinte : asseoir pres du sang , / '' Ma mere , qui n ' etre plus qu ' un fantôme impuissant , / '' Ne saurer me parler ni me voir . O mon maître . / '' Dis comment son regard pouvoir me reconnaître . '' / `` -- ecoute : dans ton cœur le mien aller s ' epancher . '' le mort que vers ce sang tu laisser marcher , '' Parleront ; si ton voix rejeter leur priere , '' Sans prononcer un mot , ils fuir en arriere . '' / '' le roi 
Tiresias , fier de m ' avoir instruire , '' au palais de 
Pluton rapidement s ' enfuir . '' Immobile , je ' attendre , et le ' ombre de mon mere '' Arrive ; le sang noir bientôt la desalterer s '' elle me reconnaître , et ce langage ailer '' a travers le sanglot de son bouche avoir voler : `` gommer venir - tu vivre dans ce lugubre asile . '' O mon fil|fils . du enfer le ' acces n ' etre pas facile . '' il tu ' avoir falloir passer de ' impetueux courans , '' De grand fleuve remplir de gouffre devorans , '' et le ' 
Ocean surtout dont un nef solide '' Peut seul avec effort franchir le ' obstacle humide . '' Lasses de ' un long exil , ton compagnon et toi '' Venez - vous de ' 
Ilion dans ce sejour de ' effroi . '' N ' avoir - tu point , saluer le rive maternel , '' Revu dans ton foyer ton epouse fidele . '' `` -- Ma mere . un saint devoir pres de 
Tiresias '' Dans le sombre royaume avoir seul conduire mon pas . '' le sort par qui je voir mon constance trahir , '' Du rivage natal , du champ de le ' 
Achaïe '' Me repousser toujours ; je ' erre , en butte au malheur , '' Du moment ou , de ' 
Atride escorter le valeur , '' Pour assieger 
Pergame en beau coursier fecond , '' je ' avoir franchir sous son loi le ' immensite de le ' onde . / '' Reponds sans nr abuser : quel destin envieux / '' Du sommeil eternel appesantir ton œil . / '' Quel mal te consumer . 
Diane tu ' avoir - elle / '' frapper avec douceur de ' un fleche mortel . / '' Parle - moi de mon pere et de mon fil|fils cherir : / '' Mon sceptre dans leur main avoir - tu - il toujours fleurir , / '' Ou le ' avide etranger , plein de ' un avare joie , / '' Sans craindre mon retour , en avoir - tu - il faire son proie . / '' De mon epouse encor dire - moi le sentimens ; / '' Pres de mon fil|fils , objet de son tendre tourmens , / '' Garde - tu - elle mon bien . au joug de le ' hymenee / '' le plus fameux du 
Grecs le ' avoir - il enchaîner . '' / '' Ma venerable mere aussitôt me repondre : `` 
Penelope , plonger en un chagrin profond , '' reste dans ton palais , ou son longue journee , '' Ses triste nuit au pleursse traîner condamner . '' Nul rival n ' usurper ton sceptre glorieux . '' Tranquille , cultiver le bien de son aïeux , '' 
Telemaque presider au festin pacifique '' Dont un roi devoir regler le appret magnifique ; '' le nombreux citoyen le ' inviter a leur tour . '' Ton pere , qui du champ habiter le sejour , '' Ne venir plus a le ville , et son lit pour parure '' N ' avoir plus ni beau tapis , ni mou couverture . '' le ' hiver , pres du foyer , sur le cendre etendre , '' Parmi le serviteur il s ' endormir confondre ; '' Son corps de vil lambeau a peine s ' environner . '' au brûlans jour de ' etre , durant le riche automne , / '' Dans son vigne feconder un feuillage entasser / '' Lui composer un couche ou , de mal oppresser , / '' il reposer , et , pleurer ton absence eternel , / '' Sent croître dans son cœur son douleur paternel . / '' le vieillesse sur lui peser de tout son poids . / '' De mon destin moi - meme accomplir le loi , / '' je ' avoir subir le trepas . si je ' avoir perdre le vie , / '' 
Diane au trait leger ne me le ' avoir point ravir , / '' et je n ' avoir point souffrir ce mal qui lentement / '' Consument notre corps de ' un long epuisement . / '' Mais le tendre regret causer par ton absence , / '' le souvenir si cher de ton doux presence , / '' Noble 
Ulysse . envers toi mon maternel amour / '' Seuls m ' avoir priver , helas . de le clarte du jour . '' / '' elle achever . saisi de ' un douleur amer , '' je brûler de ' embrasser le ' image de mon mere ; '' je m ' elancer trois foi|fois , et trois foi|fois de mon main '' elle fuir comme un ombre ou comme un songe vain . '' de ' un plus vif desespoir je ne puis me defendre . `` O mon mere . avoir - je dire , pourquoi ne pas m ' attendre , '' Quand je vouloir , dans ton seinepanchant mon douleur , '' Te presser en mon bras et jouir de notre pleur|pleurs . '' 
Proserpine , m ' offrir un trompeur image , '' a - tu - elle donc vouloir m ' affiiger davantage . '' / '' De mon mere en ce mot le voix avoir resonner : `` mon fil|fils . ô du mortel le plus infortune . '' Fille de 
Jupiter , le ' illustre 
Proserpine '' Ne tu ' avoir point abuser . le puissance / divin / '' vouloir qu ' ainsi du humain plonger dans le enfer '' le nerf ne couvrir plus ni le os , ni le chair , '' et qu ' ils tomber detruire par le ' ardeur de le flamme , '' Quand de leur faible corps se detacher leur ame ; '' Comme un songe leger ce ame alors s ' enfuir . '' Vers le clarte du cieux , du gouffre de le nuit '' Remonte ; a ton epouse un jour tu pouvoir dire '' Ce qu ' on tu ' avoir reveler dans le ' infernal empire . '' / '' Ainsi nous discourir tout deux , lorsque je voir '' le fille du hero|heros et le femme du roi '' S ' assembler ; leur essaim que 
Proserpine exciter , '' Vers le sang au flot noir , ardent , se precipiter . '' je vouloir la|le consulter , et , long - temps incertain , '' animer par le ' espoir de ' apprendre leur destin , '' je faire briller mon glaive , et je ' empecher que tout '' De ce sang a le foi|fois boire la|le . large goutte . '' je ' interroger chacun , et chacun accourir '' M ' enseigner tour a tour son naissance et son rang . / '' le premier|premiere qui s ' offrir a mon vue etonne , '' cela ' etre 
Tyro , rejeton du fameux 
Salmonee ; '' 
Crethee , enfant de ' 
Éole , etre son noble epoux . '' Un fleuve cependant , et le plus beau de tout , '' le divin Enipee , objet de ' un amour tendre , '' Dans son limpide eau souvent la vivre descendre . '' Sous le forme du fleuve habile a se cacher , '' le monarque du mer un jour venir se coucher '' Pres de son embouchure ou , tel qu ' un montagne , '' Enveloppant 
Neptune et son beau compagne , / '' le flot brillant se dresser et s ' arrondir sur eux ; / '' Lorsque de son ceinture il avoir briser le nœud , / '' il le ' endormir , du plaisir goûter le doux ivresse , / '' et , lui prendre le main , lui parler avec tendresse : / `` Femme , rejouir - toi . deux fil|fils , naître de mon sang , / '' Dans un an revolu , sortir de ton flanc ; / '' Jamais le lit du Dieu ne demeurer sterile ; / '' Tes soin la|le nourrir . dans ton reduit tranquille / '' Retourne , et ne dire pas mon nom a le ' univers ; / '' Apprends donc que je suivre|etre le puissant roi du mer . '' / '' 
Neptune redescendre dans le mer ecumant , `` et le monde bientôt devoir a son jeune amant '' Deux fil|fils , de 
Jupiter serviteur genereux , '' 
Nelee et 
Pelias qui regner tout deux , '' le ' un dans 
Pylos , le ville au sablonneux plage , '' le ' autre dans 
Iolchos , fertile en paturage . '' 
Crethee avoir de 
Tyro 
Pheres avec 
Eson , '' et le ' illustre ecuyer qui etre 
Amythaon . / '' le fille de ' Asopus s ' avance solitaire ; '' Autrefois dans le bras du maître de le terre '' 
Antiope dormir , et de leur union '' venir ce fier 
Zethus et ce noble 
Amphion , '' Qui , premier constructeur de 
Thebes au sept porte , '' Malgre tout leur courage et leur brave cohorte , '' Sans la munir de tour , n ' avoir pas habite '' le ' enceinte ou s ' elever ce grand cite . / '' 
Alcmene aussi paraître ; sur son couche fecond '' En s ' unir de ' amour au monarque du monde , / '' elle enfanter jadis , femme de ' 
Amphitryon , / '' Cet indomptable 
Hercule , homme au cœur de lion ; / '' De ce fougueux hero|heros le compagne fidele , / '' le fille de 
Creon , 
Megare etre aupres de ' elle . / '' Bientôt un nouveau spectre epouvanter mon œil . '' Involontaire `` uteur de ' un forfait odieux , '' 
Epicaste epouser , bien qu ' elle etre son mere , '' le jeune 
Œdipe encor souiller du sang de ' un pere . '' Mais le ciel au humain reveler ce horreur ; '' Des Dieu vengeur 
Œdipe eprouver le fureur , > - Pour accomplir le ' arret dont le charger leur haine , '' Regna dans le rempart de le cite thebain , '' et le beau 
Epicaste au sejour infernal '' Descendit , lorsqu ' enfin par un cordon fatal '' elle oser se suspendre a le poutre elever , '' et mourir , de chagrin et de honte abreuver , '' En leguer a son fil|fils ce terrible tourmens '' Du courroux maternel durable monumens . / '' Alors s ' offre 
Chloris qui , de grace combler , '' recevoir le beau presens de son epoux 
Nelee ; '' 
Amphion , ce hero|heros , naître du sang de 
Jason , '' Obtint dans ce vierge un dernier rejeton , '' 
Amphion qui soumettre a son loi souverain '' le mur de 
Minyas , le ' opulent 
Orchomene . '' 
Pylos la vivre regner et , par elle concevoir , '' Naquirent trois enfans , le ' illustrer 
Chromius , '' le genereux 
Nestor , le fier 
Periclymene . '' Plus tard son lit fecond doter le race humain / '' De 
Pero , jeune fille au attrait merveilleux , '' et pour tout son voisin objet de mille vœu . '' 
Nelee avoir promettre par du lien propice '' De le ' unir au mortel , ravisseur du genisse , '' Troupeaux au large front que du sombre 
Iphiclus '' garder dans Phylace le ordre absolus . '' Un seul devin partir ; sur de lointain rivage , '' Enchaîne par un Dieu , par du patre sauvage , '' il languir . quand le moi|mois , le heure et le jour >> De le ' annee accompli achever le cour|cours , '' Par 
Iphiclus lui - meme affranchir du obstacle , '' le devin reveler tout le ancien oracle . '' Ainsi de 
Jupiter s ' executer le ' arret . / '' le femme de 
Tyndare ensuite m ' apparaître , '' 
Leda qui mettre au monde un lutteur redoutable , '' 
Pollux , et ce castor , ecuyer indomptable . '' le terre la|le garder tout vivans ; chaque jour '' le couple fraternel naître et mourir tour a tour '' et grace a 
Jupiter dont le ' appui le proteger , '' Des celeste honneur obtenir le privilege . / '' Puis venir 
Iphimedie , epouse de ' Alous ; '' Deux geans , 
Ephialte et le divin 
Otus '' de ' elle et du roi du flot recevoir le lumiere ; '' le mort la|le arreter dans leur court carriere . '' mortel le plus fameux en stature , en beaute , '' Que le terre avoir nourrir , 
Orion excepte , '' a neuf an , de leur corps trois foi|fois dans son mesure '' Une triple coudee embrasser le ceinture , / '' et vingt - sept de leur taille egaler le hauteur . / '' Des habitans du ciel orgueilleux contempteur , / '' Leur couple , en allumer le fureur de le guerre , / '' Jaloux de ' escalader le ' empire du tonnerre , / '' S ' efforcer de ' entasser , dans son rebellion , / '' sur le ' 
Olympe le ' 
Ossa , sur le ' 
Ossa 
Pelion , / '' et si de le jeunesse ils avoir atteindre le ' age , / '' Leur bras accomplir ce sacrilege ouvrage . / '' Mais le Dieu qu ^ enfanter 
Latone au beau cheveu , / '' le fil|fils de 
Jupiter la|le immoler tout deux , / '' Avant que sous leur tempe un barbe naissanle / '' Ombrageat de duvet leur joue adolescent . / '' je voir 
Phedre , 
Procris et le ' enfant de 
Minos , '' 
Ariane ; 
Thesee autrefois sur le flot '' enlever pour 
Athene 
Ariane a le 
Crete , '' Mais il ne jouir pas de son beau conquete ; '' a le voix de 
Bacchus , dans le ' île de 
Dia '' au tenebreux sejour 
Diane le ' envoyer . / '' Enfin a mon regard dans ce funebre asile '' S ' offrir 
Mera , 
Clymene et le ' affreux 
Eriphyle , '' Qui seduire par le ' or , avoir trahir son epoux . '' de ' autre nom ... je ne puis vous la|le rappeler tout ; '' Avant que mon recit avoir finir son duree , '' on voir dans le air s ' enfuir le nuit sacre . '' Qu ' a present le sommeil me prodiguer son don '' sur le leger vaisseau , pres de mon compagnon , '' Ou bien dans ce palais ; puis , que rien ne m ' arreter î '' grace au Dieu , grace a vous , que mon depart s ' appreter . '' / 
Ulysse ainsi parler ; de le ' entendre ravir , Tous garder le silence en ce sombre parvis , le reine au bras de ' albatre , 
Arete le premier adresse le parole a le ' assemblee entier : `` 
Pheaciens . comment venir - vous de juger '' le figure et le ' esprit du nouveau etranger . '' il etre mon hôte ici ; vous , que chacun le ' honorer , '' et ne le presser pas de nous quitter encore ; '' Offrez au malheureux le don hospitalier ; '' Car le bonte celeste enrichir votre foyer . '' / `` Amis . dire 
Echenus , vieillard habile et sage '' et du 
Pheaciens le premier par son age , '' Notre reine proferer un langage prudent , '' le raison avoir parler ; suivre - la . cependant '' Que dans 
Alcinous notre respect contempler '' le chef qui nous devoir seulje conseil et le ' exemple . '' / 
Alcinous repondre : `` oui , le vœu de ' Arele '' Sera , n ' en douter point , bientôt executer , '' Tant que , vivre encor , je regner dans ce île '' sur du peuple , ami de le rame mobile . '' Que le ' illustrer etranger , desireux du retour , '' Pour emporter notre don , attendre jusqu ' au jour . '' Amis . de son depart le appret nous concerner '' nous tout , et moi surtout , dont le loi vous gouverner -RSB- / Alors le sage 
Ulysse : `` O prince glorieux . '' Si vous me retenir un annee en ce lieu , '' Si , quand je partir , de votre don pacifique '' Votre zele assembler le monceau magnifique , / '' docile a votre desir , ici je rester - , / '' il valoir mieux , le main plein de votre bienfait , / '' Voir , en rentrer plus tard au sein de mon patrie , / '' Ma presence par tout respecter et cherir . '' / aO genereux 
Ulysse . avoir repondre le roi ; '' Quand nous te regarder , rien ne reveler en toi '' Un de ce imposteur dont le ' univers abonder , '' Qui , partout egarer leur course vagabond , '' sur de lointain pays a chacun etranger '' debiter avec art du recit mensonger . '' Ta parole nous charmer et le raison tu ' inspirer . '' Comme un savant chanteur , tu venir de nous redire '' le mal de tout le 
Grecs et ton propre revers . '' Mais achever : avoir - tu voir dans le sombre enfer '' Quelques - un du hero|heros qui tu ' escorter vers 
Troie , '' au fureur du combat y servir de proie . '' le nuit couvrir le cieux de son voile obscur . '' le ' instant n ' etre pas venir de dormir en ce mur . '' Conte - moi ton exploit ; ici jusqu ' a le ' aurore , '' Heureux de tu ' ecouter , je veiller encore . '' `` -- Puissant 
Alcinous . chef du 
Pheaciens . '' Comme pour le sommeil , pour le long entretien '' il etre un temps marquer . puisque tu vouloir m ' entendre , '' fremir du plus grand mal que je m ' en aller tu ' apprendre ; '' Connais donc le trepas de ce brave guerrier '' Qui dans le champ troyen tomber le dernier , '' Ou , sauver du courroux du enfans de 
Pergame , '' Perirent au retour , victime de ' un femme . / '' le chaste 
Proserpine avoir de tout part / '' Repousse loin de moi ce fantôme epars , / '' Lorsque de ' 
Agamemnon , ce noble fil|fils de ' 
Atree , / '' le ' ame se presenter gemissant , eplore ; / '' Dans le palais de ' 
Egisthe autrefois immoler , / '' Ses ami pres de lui s ' assembler desoler . / >> Des qu ' il boire le sang noir , prompt a me reconnaître , / '' De contenir son pleur|pleurs , helas . n ' etre pas maître , / '' il allonger le main comme pour m ' embrasser ; / '' En sterile effort je le voir se lasser ; / '' Ses membre avoir perdre le force et le souplesse / '' / Que jadis deployer son brillant jeunesse . / '' je pleurer a son aspect ; le pitie m ' avoir troubler , / '' et ce rapide mot de mon bouche avoir voler : / `` Illustre souverain . roi du homme . 
Atride . / '' Quel sortir tu ' avoir donc frapper de ' un atteinte homicide . / '' 
Neptune , soulever le tempete du eau , / '' tu ' avoir - il faire perir avec tout ton vaisseau . / '' Des peuple ennemi sur un cruel rivage / '' Ont - ils , pour se defendre , immoler ton courage , / '' Lorsque tu menacer dans ton rapacite . / '' Leurs superbe troupeau , leur femme , leur cite . '' / '' le ' ombre de ' 
Agamemnon repondre sans artifice : `` divin fil|fils de 
Laërte . ingenieux 
Ulysse . '' 
Neptune , soulever le tempete du eau , '' Ne m ' avoir point faire perir avec tout mon vaisseau . '' Des peuple ennemi sur un cruel rivage '' N ' avoir pas , pour se defendre , immoler mon courage '' / '' 
Egisthe , par le haine armer contre mon jour , / '' De mon infame epouse emprunter le secours ; / '' Dans son propre palais m ' accueillir a son table , / '' le traître m ' egorger tel qu ' un bœuf dans le ' etable . / '' Ainsi je succomber sous un horrible mort , , / '' et tout mon compagnon partager mon sort , / '' Tues comme du porc lorsqu ' un banquet s ' appreter , / ' i Ou que de ' un riche hymen on celebrer le fete . / '' De deux guerrier rival ou de nombreux soldat / '' Tes regard avoir souvent contempler le trepas ; / '' Mais ton ame surtout avoir gemir consterner , / '' Quand le table , de mets et de coupe orner , / '' nous vivre dans ce palais ensemble confondre / '' sur un pave sangler expirer etendre . / '' le fille de 
Priam , le plaintif 
Cassandre / '' Tombait a mon côte ; son voix se faire entendre ; / '' De son assassinat consommer le forfait , / '' Ma trop perfide epouse a loisir triompher . / '' appuyer sur mon main , du sol je me soulever , / '' et , tout pres de mourir , je ressaisir mon glaive ; / '' Tandis que je descendre dans ce funebre lieu , / '' elle fuir sans fermer mon levre ni mon œil . / '' Non , rien n ' etre plus mechant , plus cruel qu ' un femme , / '' Lorsqu ' un forfait pareil etre entrer dans son ame . / '' 
Clytemnestre , en tuer son legitime epoux , ... / '' commettre un crime horrible . O regret . devant tout , / '' je ' esperer , de retour au rive maternel , / '' Rejouir mon enfans , mon serviteur fidele . / '' Mon epouse , artisan de ' un complot meurtrier , / '' Couvre de ' un meme affront son sexe tout entier ; / '' Ce meurtre devenir dans le race futur / '' Pour le plus chaste femme un eternel injure . '' / '' 
Agamemnon se taire ; je lui repondre : `` grand Dieu . '' Sans douter des long - temps le monarque du cieux , '' Irrite du forfait de leur femme perfide , '' De son courroux vengeur poursuivre le 
Atrides . '' 
Helene voir couler notre sang a long flot ; '' Contre toi 
Clytemnestre ourdir de noir complot . '' `` -- Eh bien . dire - il , instruire par mon experience , '' Garde envers ton epouse un peu de defiance ; '' De ton nombreux secret ne aller point lui - parler ; '' Sache ce que tu devoir ou taire ou reveler , x Toutefois ne craindre pas que le crime le ' egarer . '' le chaste 
Penelope , humble fille de ' 
Icare , '' au conseil du devoir ouvrer|ouvrir un cœur genereux . '' Quand nous courir chercher le combat desastreux , '' Ta prudent compagne , epouse encor nouveau , '' tenir son jeune fil|fils pendre a son mamelle ; '' Debile enfant alors , il etre homme aujourd ' hui ; '' le gloire et le bonheur briller autour de lui ; '' Son pere , en le voyant , oublîra son misere , '' et lui , comme il le devoir , il recevoir son pere . '' je ' avoir un fil|fils ; mon epouse , helas . m ' ôter le ' espoir '' de ' enivrer mon regard du plaisir de le voir ; '' Moi - meme je ' expirer frapper par son furie . '' Mais toi , retenir ce mot : au champ de le patrie . / '' Ta nef devoir en secret et non ouvertement / '' De son prudent retour epier le moment . / '' Grains le femme . pourtant repondre sans feinte vain : / '' Mon fil|fils , vivre toujours , etre - il dans 
Orchomene , / '' Dans 
Pylos ou dans 
Sparte , aupres de 
Menelas . / '' 
Oreste ... le humain n ' avoir point voir son trepas . '' / `` -- O noble 
Agamemnon . que me vouloir - tu . je ' ignorer / '' Si ton fil|fils ne vivre plus ou s ' il respirer encore . / '' Tremblons de proferer de ' inutile discours . '' / '' De ce sombre entretien en prolonger le cour|cours , '' le ' un et le ' autre oppresser de ' un douleur profond , '' nous repandre de pleur|pleurs un source fecond . / '' Mais 
Achille et 
Patrocle arriver ; sur leur pas '' Accourent 
Antiloque , intrepide au combat , '' et le fougueux 
Ajax , dont le seul Eacide '' surpasser le stature et le beaute splendide . '' Des qu ' il me reconnaître , 
Achille au pied leger '' pousse un profond soupir et venir m ' interroger : `` ingenieux 
Ulysse . ô toi , fil|fils de 
Laërte . '' a quel vaste projet ton ame etre - elle ouvrir . '' Comment donc oser - tu descendre sur ce bord '' Ou du fantôme vain errer parmi le mort . '' / '' il avoir dire , et mon bouche a repondre s ' empresser : `` fil|fils de 
Pelee . 
Achille . honneur de notre 
Grece . '' je suivre|etre venir savoir du vieux 
Teresias '' le moyen de rentrer en mon apre etat . '' le sort par qui je voir mon constance trahir , '' Du rivage natal , du champ de le ' 
Achaïe / / '' Me repousser toujours . mais quel mortel , dire - moi , '' Fut ou etre jamais plus fortune que toi . '' Vivant , nous tu ' honorer a le ' egal de ' un Dieu meme ; '' Mort , tu garder au moins le ' eclat du rang supreme . '' 
Achille . tu n ' etre plus , mais ne tu ' affliger pas . '' / `` -- Noble 
Ulysse . dire - il , de mon cruel trepas '' Ne me consoler point . esclave mercenaire , '' je ' aimer mieux servir quelque mortel vulgaire , '' Travailler dans le champ de ' un pauvre metayer , '' Que de regner ici sur le ' enfer tout entier . '' Mais mon genereux fil|fils , depuis mon funerailles , '' Est - il ou n ' etre - il plus le premier au bataille . '' Parle - moi de 
Pelee , ami . comme autrefois , '' le nombreux 
Myrmidons venerer - ils son loi , '' Ou bien mepriser - ils dans 
Hellas et dans 
Phthie '' le force de son bras par le ' age aneantir . '' je ne le defendre plus sous le feu du 
soleil . '' Oh . que ne suivre|etre - je encore a moi - meme pareil , ' '' Comme au temps ou 
Pergame avoir voir mon fer rapide '' frapper au nom du 
Grecs tout un peuple intrepide . '' a peine me montrer au palais paternel , '' je ' avoir bientôt punir le ' agresseur criminel , '' Dont le ' invincible main , par un lache offense , '' Voudrait chasser du trône un vieillard sans defense . '' / '' se taire . je repondre : `` nul indicer certain '' De le ' auteur de ton jour ne m ' apprendre le destin . '' Quant a ton jeune fil|fils , ton cher 
Neoptoleme , '' Connais le verite . loin de 
Scyros moi - meme / '' Jusques au camp du 
Grecs , notre compagnon hardi , / '' Dans un vaisseau profond je le ' amener jadis . / '' a le ' heure ou le Conseil s ' assembler devant 
Troie , / '' De le droit raison ne quitter pas le voie , / '' il parler le premier ; moi seul avec 
Nestor / '' je pouvoir contre lui rivaliser ëncor . / '' Lorsque nous combattre sous le mur de le ville , / '' Jamais entre notre rang , spectateur inutile , / '' il ne languir oisif ; mais prompt a se montrer , / '' Plus brave que nous tout , il courir s ' illustrer , / '' et dans le choc bruyant de le ' epais melee , . / '' le foule sous son coup tomber amonceler . / '' je ne savoir nommer ni compter le hero|heros / '' Que son bras immoler pour le salut de ' 
Argos . / '' apprendre du moins qu ' un jour son redoutable glaive / '' Frappa du vieux 
Telephe et le ' enfant et le ' eleve , / '' 
Eurypyle , entourer du nombreux 
Ceteens / '' accourir avec lui pour de noble hymen , / '' 
Eurypyle que , fier de ' un illustre origine , / '' 
Memnon seul effacer par son beaute divin . / '' Quand le cheval guerrier , par 
Epeus construire , / '' Reçut le 
Argiens dans son profond reduit , / '' Ce etre moi qui devoir , gouverner leur cohorte , / '' ouvrir ou refermer le tenebreux porte . / '' le prince et le chef du fil|fils de 
Danaus , / '' Tous , essuyer leur pleur|pleurs et de terreur emouvoir , / '' Sentaient leur corps trembler ; en ce momens de ' alarme , / '' je ne vivre point ton fil|fils secher de ' indigne larme ; / '' Son beau front ne montrer ni trouble ni paleur ; '' a fuir ce retraite exciter mon valeur , '' Tour a tour il saisir de ' un main indigne '' et son lance et son glaive a le riche poignee ; '' il palpiter brûlant de ' un genereux courroux . '' Enfin , quand de 
Priam le haut mur devant nous '' Tomberent , emporter son belliqueux proie , '' monter sur son navire , il abandonner 
Troie , '' Sans que le lance aiguë ou le rapide trait '' le ' avoir jamais atteindre , ni de loin ni de pres , '' De le ' un du coup nombreux dont retentir le plain '' Ou de le ' aveugle 
Mars le fureur se dechaîner . '' / '' 
Achille m ' ecouter , mais ne repondre pas , '' Dans le pre de ' Asphodele il s ' enfuir a grand pas , '' Joyeux de ' avoir apprendre qu ' en manier le lance , '' Son fil|fils de tout le 
Grecs eclipser le vaillance . / '' de ' autre ombre , en proie a de morne douleur , '' S ' arreter devant moi , me conter leur malheur . '' le seul ame de ' 
Ajax qu ' irriter mon victoire , '' Se tenir a le ' ecart en maudissant mon gloire ; '' Car je le ' avoir vaincre pres du large vaisseau , '' Quand , du arme de ' 
Achille apporter le monceau , , '' 
Thetis voir le enfans de le troyen plage '' et le sage 
Pallas m ' en decerner le ' hommage . '' Plût au Dieu que leur voix m ' avoir refuser le prix . '' le terre n ' avoir pas devorer le debris '' de ' 
Ajax , de ce hero|heros qu ' 
Achille seul effacer '' Par son beaute superbe et son bouillant audace . / '' Alors de ' un voix doux : `` eh quoi . ne devoir - tu pas , '' O fil|fils de 
Telamon . dans le sein du trepas ' a ' '' Oublier ton fureur . le vengeance celeste '' a rendre ce armure au 
Argiens funeste . '' le 
Grece pleurer en toi son plus ferme soutien . '' 
Achille ... oui , ton trepas , fatal comme le sien , '' nous avoir tout accabler de ' un deuil inconsolable . '' Pourtant de ce malheur 
Jupiter seul coupable , '' garder contre le 
Grecs un violent courroux , '' sur ton front du destin faire retomber le coup . '' Mais approcher , ô grand prince . ecoute , et dans ton ame '' De ton longue colere eteindre le ' ardent flamme . '' / '' Ainsi je lui parler ; sans repliquer un mot , '' Vers le foule du mort dans le ' 
Erebe aussitôt '' il s ' enfuir ; triompher de ' un haine si fier , '' je le ' avoir voir ceder pouvoir - etre a mon priere , '' Mais je vouloir encor trouver de ' autre hero|heros . / '' La , fil|fils de 
Jupiter , le glorieux 
Minos , '' Un sceptre de ' or en main , du sommet de son trône '' juger le mort nombreux dont le ' essaim le ' environner , '' et qui devant leur roi , dans ce vaste sejour , '' Soit debout , etre asseoir , paraître tour a tour . / '' La le ' enorme 
Orion dans le pre de ' Asphodele '' De son fort massue ou le ' airain etincelle , '' Toujours armer , poursuivre le habitans du bois '' Que sur le mont desert il frapper autrefois . / '' je ' apercevoir 
Tityus , noble enfant de le terre . '' Etendu sur le seuil du palais funeraire , / '' il couvrir neuf arpens ; le bec de deux vautour , / '' a son foie attacher , le devorer toujours , / '' et son main ne pouvoir repousser leur morsure . / '' femme du roi du cieux , 
Latone a son injure / '' Jadis servir de ' objet , lorsque de ' un pas leger / '' 
Panope vers 
Pytho la vivre se diriger . / '' Debout dans un grand lac le ' infortune Tantale '' M ' apparaître , consumer de ' un douleur fatal . '' le eau a son menton toucher ; mais vainement '' il vouloir de son soif apaiser le tourment . '' Chaque foi|fois qu ' allonger un levre alterer , pg ^ le vieillard se baisser vers le ' onder desirer , / '' le ' onde en s ' engloutir laisser un sable noir '' Desseche sous son pied par le ' infernal pouvoir . '' Des arbre ou sans cesse et le pomme vermeil '' et le poire fondant etaler leur merveille , '' le ' olivier toujours vert , le figuier savoureux , '' le ' oranger sur son front courber leur fruit nombmi '' Des que , pour la|le saisir , le deux main etendre , '' il se dresser , le vent la|le porter jusqu ' au nue . / '' Apres , je voir 
Sisyphe avec effort rouler '' Un roc qui le ' opprimer de son poids accablant ; '' De son pied , de son bras travaillant sans relache , '' Vers un mont escarper par un rude tache '' il le pousser toujours ; mais quand le lourd rocher '' Du sommet sourcilleux paraître approcher , '' Un ennemi plus fort le jeter en arriere ; '' Dans le plaine aussitôt ce insolent pierre / >> retomber pesamment ; 
Sisyphe de nouveau , / '' Tous son muscle raidir , reprendre son fardeau . / '' le sueur de son corps ruisseler abondant / '' et son tete fumer de ' un poussiere ardent . / '' le ' ombre de ' 
Hercule enfin se presenter a mon œil , '' Son ombre ... car lui - meme a le table du Dieu '' il sieger , posseder ce Hebe toujours cher , '' a qui son pere auguste et son puissant inere , '' 
Jupiter et 
Junon a le chaussure de ' or '' avoir de le beaute prodiguer le tresor . '' La , tel que du oiseau , autour de son fantôme '' le hôte effrayer|effrayer du tenebreux royaume , '' pousser du cri aigu , s ' agiter avec bruit ; '' Ce fantôme , pareil a le profond nuit , '' Balance un arc terrible , et le foule tremblant '' voir fremir sur le nerf le fleche etincelant . '' Comme pret a lancer un de son leger dard , '' 
Hercule rouler au loin de farouche regard ; '' Forme de ' un tissu de ' or , sur son large poitrine '' rayonner un baudrier , ou , merveille divin . '' le ' art figurer du ours , de cruel sanglier , '' Des lier devorans , du combat meurtrier ; '' le main qui produire ce travail admirable , '' N ' en pouvoir desormais façonner un semblable . '' Des qu ' il m ' avoir regarder , le terrible hero|heros '' Me reconnaître , me plaindre et faire voler ce mot : `` digne enfant de 
Laërte . ingenieux 
Ulysse . '' Infortune . du sort tu subir le ' injustice ; / -LSB- ocr errors -RSB- / '' au clarte du 
soleil comme toi je gemir . / '' Moi , fil|fils de 
Jupiter , du destin ennemi / '' je ' eprouver le courroux , lorsqu ' a mon main docile / '' Un tyran imposer du travail difficile ; / '' il m ' envoyer , charger de ' un exploit perilleux , / '' Ravir le chien hurlant , gardien du sombre lieu , / '' et je ' arracher le monstre a son retraite obscur ; / '' je ' avoir pour conducteur et 
Pallas et 
Mercure . '' / '' a ce discours , 
Hercule au gouffre du trepas '' redescendre . pourtant , je ne m ' eloigner pas ; '' je ' esperer que vers moi venir quelque image '' Des sublime hero|heros mourir dans le ancien age . '' Tous ce guerrier , objet de ' un desir curieux , '' 
Pirithous , 
Thesee , homme issu du Dieu , '' Peut - etre me etre apparaître , mais le foule '' Avec un bruit lugubre et se rassembler et roule . '' Une pale terreur s ' emparer de mon sen|sens ; '' je trembler que du fond du gouffre mugissans , '' De le ' affreux gorgone en saisir le tete , '' le ' illustre 
Proserpine a mon pied ne la jeter . 
P je voler vers le nef ; au matelot nombreux '' je ' ordonner de ' y monter et de ' en rompre le nœud ; '' sur le banc a le ' envi le ' equipage se placer , '' et du fleuve 
Ocean fendre le ' humide espace , '' Par le rame de ' abord , puis , par le vent conduire , '' de ' un vol precipiter le navire s ' enfuir . 
