lancer a le mer notre vaisseau , nous le ' armon du mat et du voile , nous embar - quons le victime , enfin nous y monter nous - meme , pale , le paupiere mouiller de larme , le ' ame saisir de ' horreur . le deesse , qui triompher par son beaute et par le accent de son voix , 
Circe , nous envoyer un vent favorable ; compagnon fidele de notre route , il souffler ; notre voile s ' enfler ; notre proue fendre avec impetuosite le mer azure . nous sommer|etre asseoir et tranquille , tandis que le pilote et le vent diriger notre course . durant le jour entier etre tendre le voile du vaisseau qui franchir le ' empire du onde ; et lorsque enfin le 
soleil disparaître , et que le tenebre de le nuit se repandre , nous toucher a le ' extremite de le profond mer . la etre le habitation du 
Cimineriens , toujours couvrir de ' epais nuage et de ' un noir obscurite . jamais le Dieu briller du jour n ' y porter son regard , etre qu ' il gravir vers le haut sommet de le voûte etoile , soit que son char descendre du cieux et roule vers le terre ; un eternel nuit envelopper de son voile funebre le malheureux habitant de ce contree . / aborder au rivage , nous debarquer notre victime , et nous penetrer jusqu ' au lieu que nous indiquer 
Circe ; le ' enfer s ' ouvrer|ouvrir a notre regard . la 
Eurylope et 
Perimede saisir le victime ; moi , armer de mon glaive etincelant , je creuser un fosse large , profond ; sur ce bord couler du effusion de miel , de vin et de ' eau limpide en le ' honneur du peuple entier du manes ; le fleur pur de farine blanchir ce libation . que de priere je ' adresse au ombre . je promettre de lui immoler , des que je rentrer dans 
Ithaque , un genisse sterile , le plus beau de mon troupeau , et de ' allumer un bûcher charger de ' offrande precieux ; je promettre a 
Tiresias le sacrifice de ' un belier , le plus distinguer de celui qui paître dans mon prairie , et aussi noir que le nuit . / apres avoir adresser au mort mon priere et mon vœu , je ' egorger le victime sur le fosse . le sang couler en noir torrens . bientôt du fond de le ' 
Erebe s ' eleve de tout côte le peuple leger du ombre . on voir confondre le epouse , le homme enlever de leur printemps , le vieillard courber sous le faix du an et du travail , le jeune fille gemir de ' avoir exhaler a leur tendre aurore le souffle de le vie , un foule de guerrier , victime de 
Mars , couvrir de profond blessure et charger de ' arme ensanglanter . ce ombre se presser autour de le fosse avec du hurlement affreux ; je ' etre glacer par le terreur . cependant je ' animer la|le mien a depouiller le victime etendre sans vie , a la|le livrer a le flamme , en invoquer a grand cri le dieu infernal , le ' horrible 
Pluton et le ' inexorable 
Proserpine . moi , le glaive a le main , loin de reculer , je ' oser ecarter le foule du ombre , sans lui permettre de ' approcher du sang avant que 
Tiresias avoir rendre son oracle . / de ' abord m ' apparaître le ' ombre de notre compagnon , le malheureux 
Elpenor . le terre ne le ' avoir pas encore recevoir dans son sein . entraîner par de ' autre soin , nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans le ' arroser de notre larme , sans lui rendre le honneur funeraire . a son aspect , toucher de compassion , mon œil se mouiller de pleur|pleurs . 
Elpenor , dire - je , comment etre - tu descendre au sejour de le profond nuit . sans voile et sans aviron , tu avoir devancer mon navire . / Ô fil|fils genereux de 
Laërte , repondre - il de ' un voix gemissant , un mauvais genie , et le ' exces de ' un liqueur fatal causer mon perte . cou - che au haut du palais de 
Circe , mon reveil etre plein de trouble ; impatient de te suivre , je me precipiter du toit ; mon cou etre briser , mon ame s ' envoler au enfer . mais , je tu ' en conjurer par celui dont tu regretter le ' absence , et que ton cœur adorer comme du dieu , par ton epouse , par ton pere qui elever ton enfance avec le soin le plus tendre , par le jeune 
Telemaque , ce cher et unique rejeton que tu laisser dans ton palais , vouloir , ô roi , des que tu revoir le ' île de 
Circe , te souvenir encore de ton compagnon : car je savoir que , echapper du royaume du mort , ton navire devoir aborder encore a ce île . ne m ' y abandonner point sans m ' avoir donner du larme , sans m ' avoir accorder un paisible tombeau ; que je n ' avoir pas le malheur de tu ' attirer le ' indignation du dieu . consumer mon corps , tout mon arme , et dresser au bord de le mer a un infortune un monument qui etre connaître du race futur ; enfin , que le ' aviron dont mon main , tandis que je ' etre parmi mon compagnon , guider ton navire , etre eriger sur ce monument . / nous former ce lugubre entretien ; je tenir de ' un bras fermer mon glaive nu sur le sang ; le fantôme , dont je n ' etre separer que par le fosse , ne cesser de ' exprimer son douleur et son vœu . tout a coup s ' eleve le ' ombre pale de mon mere , le fille de ' 
Autolicus , le venerable 
Anticlee ; elle vivre encore lorsque je partir pour le fatal 
Troie . je ' attache sur elle un œil baigner de pleur|pleurs ; mon cœur etre troubler par le desespoir . mais quelque effort qu ' il m ' en coûter . je ne laisser point approcher du sang ce ombre cherir avant de ' avoir remplir mon premier devoir et consulter 
Tiresias . / Enfin , blanc , de vieillesse , le prophete , le ' honneur de 
Thebes , 
Tiresias paraître . il tenir en main son sceptre de ' or . il me regarder , et soudain me reconnaître . ô fil|fils infortune de 
Laërte , dire - il , pourquoi as - tu quitter le lumiere du 
soleil , et voir le manes et leur horrible sejour . reculer de le fosse , retirer ton glaive ; laisse - moi m ' abreuver de ce sang , et je te devoiler le ' avenir . il dire , je reculer , je retirer mon glaive . le ' ombre s ' approche , s ' abreuver du sang noir . voici son oracle : / fameux 
Ulysse , tu n ' aspirer qu ' apres un fortune retour dans ton patrie : mais un dieu semer le obstacle sur ton route ; tu n ' echer - pperas point a le ' œil de 
Neptune ; il nourrir au fond du cœur le plus vif ressentiment contre toi , tu avoir ravir le vue a son fil|fils . / Cependant vous parvenir , quoiqu ' a tra - vers un foule , de mal , au sejour de votre ancetre : mais ce n ' etre qu ' a ce condition ; maîtriser ton desir et celui de ton compagnon , lorsque , echapper au tempete , ton vaisseau heurter le bord de le ' île de 
Thrinacie . la , vous voir paître dans de beau prairie le troupeau florissant du 
Soleil , le ' œil et le ' oreille de le ' univers . respecter ce troupeau , alors le ' infortune s ' acharner en vain a vous pour - suivre ; vous reporter un jour votre pas dans 
Ithaque . malheur a vous , si vous repandre leur sang . je tu ' annoncer le perte de ton vaisseau et de ton compagnon : et si , par le faveur du dieu , tu eviter toi - meme le trepas , ton retour etre lent , malheureux ; apres avoir voir disparaître tout ton ami , tu revenir dans ton patrie , seul , sur un navire etranger . de nouveau disgrace tu ' attendre au sein de ton palais ; tu y trouver du prince ambitieux , qui envahir ton bien , briguer le main de ton vertueux epouse , et chercher a la seduire par le ' offrir de leur don . cependant , parer , dans ton demeure , et tu punir leur orgueil et leur insolence . / mais , apres la|le avoir immoler par le ruse ou par le force , homme naître pour le peril et le travail , reprendre , il le falloir , reprendre le ' aviron , parcours de nouveau le ' onde et le terre jusqu ' a ce que tu arriver chez un peuple qui n ' avoir aucun connaissance de 
Neptune , qui n ' assaisonner point de sel son aliment , qui meme n ' avoir jamais entendre parler ni de proue que le vermillon colorer , ni de rame , ce aile du navire . je aller te donner un signe certain de ton arrive|arrivee chez ce peuple . un etranger , attacher le ' œil sur le large aviron qui etre dans ton main , se presenter devant toi ; il dire qu ' un van se reposer sur ton epaule brillant de pourpre ; enfoncer le ' aviron dans ce terre , offre a 
Neptune , au milieu de ce peuple , de beau sacrifice , un belier , un verrat , un taureau ; laisser dans ce lieu ton aviron , et partir . retourne dans ton palais , faire ruisseler en le ' honneur du Dieu du spacieux 
Olympe , sans en oublier aucun , le sang du hecatombe le plus distingue . alors tu avoir enfin apaiser 
Neptune ; et , loin de le mer , le mort te plonger dans un paisible sommeil , delier doucement le fil de ton vie , a le fin de le plus longue et de le plus heureux vieillesse , et tu laisser ton peuple dans le prosperite . le verite meme avoir dicter ce oracle . / il dire . 
Tiresias , repartir - je , le decret du dieu s ' accomplir . mais je voir pres de le fosse le ' ombre de mon mere immobile et muet ; elle n ' adresser pas un parole a son fil|fils , ni meme ne leve sur lui son regard . dire , ô divin prophete , par quel moyen pouvoir - tu - elle me reconnaître . / tu aller le ' apprendre , repondre - il . celui du mort auquel tu permettre de ' approcher de ce tosser et de s ' abreuver de ce sang , ne tarder pas a te reconnaître , et tu ' instruire de ce qui pouvoir tu ' interesser : mais celui que tu en ecarter fuir dans le nuit profond . / le ' ombre , apres m ' avoir rendre son oracle , se retirer , et se perdre dans le sombre demeure de 
Pluton . je rester avec constance en ce lieu . mon mere enfin s ' approche , toucher de son levre le sang noir du victime . ô mon fil|fils , dire - elle soudain de ' un voix lamentable , comment etre - tu descendre vivant dans ce sejour de tenebre . le ' aspect en etre interdire a celui qui respirer . de grand fleuve , de redoutable torrens , et , avant de ' y arriver , un barriere immense , le ' 
Ocean , qu ' on ne pouvoir franchir sans le secours du meilleur du vaisseau , nous separer . a ton retour de 
Troie , egarer longtemps dans ton course , aura - tu etre jeter , avec ton compagnon , dans ce triste demeure . quoi . tu n ' etre pas encore rentrer dans 
Ithaque . ton œil n ' avoir - ils pas revoir 
Penelope et ton fil|fils . / Ma mere , dire - le , le ' exces de mon disgrace m ' avoir contraindre de ' aller dans le ' empire du mort consulter le ' ombre de 
Tiresias . toujours errer de plage en plage , pousse de ' infortune en in - fortune , du moment ou , sur le pas du grand 
Agamemnon , je courir attaquer 
Troie , je n ' avoir point encore toucher le bord de mon terre natal , ni de le 
Grece . mais , dire - moi , je tu ' en conjurer , quel destin tu ' avoir plonger dans le ' eternel nuit du enfer . etre - ce la|le lan - gueurs de longue infirmite . ou 
Diane , par le vol rapide et insensible de son fleche , avoir - tu - elle rompre le trame de ton jour . parler moi du bon vieillard mon pere 
Laërte , et du fil|fils que je laisser dans mon palais . vivre - ils encore . etre - ils en possession de mon domaine . ou quelqu ' un avoir - tu - il oser la|le en depouiller . N ' avoir - tu - on plus de ' espoir de mon retour . faire moi connaître aussi le pensee , le sentimens de mon epouse . un lien etroit le ' attache - tu - il tou - jour a ce enfant . et veille - tu - elle a le conser - vation de mon bien . ou enfin avoir - tel donner son main a quelque prince illustre de le 
Grece . / Ton epouse . repondre mon mere venerable , rien avoir - il pouvoir ebranler son constance . ah . elle n ' avoir pas quitter le seuil de ton palais ; son jour et son nuit , cercle de douleur , se con - sument dans le larme . tant que je ' avoir vivre , personne ne s ' etre emparer de ton domaine ; deja 
Telemaque , tout jeune qu ' il etre , diriger le culture de ton champ ; et former par le ciel pour etre roi , et juger supreme , il participer au festin du peuple , et chacun s ' honorer de le ' y admettre . mais ton pere , helas . ne porter plus son pas a le ville ; absorber dans le desespoir , il se cacher au sein de son campagne . il s ' y traiter durement , il n ' etre plus pour lit ni tapis brillant , ni superbe couverture , ni riche vetemens ; le ' hiver meme il n ' avoir de ' autre lit que le terre ; envelopper de vil manteau , entourer de son esclave ; ce roi sommeiller pres du feu , dans le poussiere . dans le jour plus heureux de le ' etre et de le ' automne , on lui former , a le ' abri de ' un treille , au milieu de son fertile vignoble , un humble lit de feuille dont le terre etre joncher . la , il gemir ; chaque instant accroître son desespoir ; il deplorer sans cesse ton destinee , et a tant de peine se joindre le fardeau de le ' importun vieillesse . cela ' etre ainsi que je vivre arriver le terme fatal . non , le trait de 
Diane , mort trop fortune , ne me precipiter point au tombeau , ni aucun infirmite , sortir commun du homme , ne separer mon ame de ' un corps lentement consumer ; mais le soupir et le pleur|pleurs continuel que je te donner , mon cher 
Ulysse , mon vif inquietude sur ton destinee , le souvenir toujours present de ton ame noble et tendre , m ' arracher enfin , apres de long tourmens , ce lumiere tant souhaiter , le lumiere du jour . / elle dire . je desirer ardemment de ' embrasser le pale image de ' un mere adorer ; trois foi|fois le m ' elancer pour la serrer contre mon sein , trois foi|fois elle s ' envoler de mon bras : ainsi disparaître un ombre fugitif , un songe leger . un douleur plus vif dechirer mon ame . ô mon mere , m ' ecrier - je , pourquoi te derober a mon embrassemens . unir par ce tendre etreinte , au moins dans le enfer , nous nous etre rassasier du plaisir amer de confondre notre larme . cruel 
Proserpine , au lieu de ce ombre si cher , ne m ' avoir - tu envoyer qu ' un vain fantôme pour redoubler mon gemissement et mon desespoir . / helas . mon fil|fils , le plus infortune du hu - main , repondre le ' ombre , le deesse du enfer . 
Proserpine , ne tu ' avoir point abuser . tel etre , apres le trepas , le condition du mortel : ils n ' avoir plus ni chair , ni os ; tout etre le proie de le flamme devorant , des que le corps pale et glacer avoir exhaler le souffle de le vie , le ' ame , comme un songe voltigeant , fuir au sejour du ombre . hate - toi , remonter a le lumiere , et souvenir - toi de tout le secret de le ' empire tenebreux ; qu ' un jour ton bouche la|le devoiler a ton fidele 
Penelope . / cependant , envoyer par le redoutable 
Proserpine qui hater leur pas , accourir le ombre du epouse et du fille du plus grand hero|heros ; elles se pressentir|presser en foule autour de le fosse sanglant . le ' ordre de 
Tiresias se retracer a mon esprit ; mon epee briller aussitôt dans mon main intrepide , et ne lui permettre point de s ' abreuver tout a le foi|fois du sang du victime . elles approcher , donc tour a tour ; je la|le interroger a loisir ; elles m ' apprendre leur race et le evenemens fameux de leur vie . / celle qui s ' offrir a mon premier regard , etre 
Tyro , de ' un sang illustre , le fille du redoutable 
Salmonee , et le ' epouse de 
Crethee , naître de ' Eole . jadis , eprendre du divin fleuve 
Enipee , qui epancher dans le campagne le plus tel eau , elle se baigner souvent dans ce cristal limpide . 
Neptune , un jour , sous le forme de ce dieu , surprendre le jeune beaute pres du fleuve rouler dans le mer . soudain le vague azure s ' elever comme un montagne , et , se courber en voûte autour du deux aman , derober a tout le regard le dieu et le ' aimable mortel . il lui delier le ceinture ; sur le œil de 
Tyro flotter le vapeur de ' un leger sommeil qui favoriser le ' erreur de ce amant . belle 
Tyro , lui dire le roi du mer , tu ne devoir point rougir de mon flamme . avant que le ' annee avoir finir son tour , tu etre mere de deux illustre rejeton ; le couche du immortel enfanter du hero|heros . eleve ce heureux fruit , prodigue - lui le plus tendre soin . rentrer dans le palais de ton pere ; mais garde - toi de reveler ce secret important , qu ' il etre renfermer au fond de ton cœur . reconnaître le Dieu qui commander au flot . en achever ce parole , il se precipiter dans le vague agiter de le mer . au temps marquer , 
Tyro mettre au jour 
Pelias et 
Nelee , qui tout deux , ministre du grand 
Jupiter , etre decorer du sceptre : le ' un regner sur le plain etendue de ' 
Iolcos , couvrir de troupeau ; le ' autre faire le gloire de 
Pylos . 
Tyro etre ensuite unir a un mortel . de ' elle et de 
Crethee son epoux naître de ' autre rejeton celebres , 
AEson , 
Pheres , 
Amythaon dont le char voler dans le carriere . / le ' ombre de ' 
Antiope venir , 
Antiope , dont 
Asope etre le pere , et qui reposer entre le bras de 
Jupiter . son deux fil|fils , 
Amphion et 
Zethus , illustrer son race . ce etre eux qui jeter le fondemens de 
Thebes au sept porte , et la munir de tour , ne pouvoir , malgre leur valeur , habiter sans rempart un ville si spacieux . / cette ombrer disparaître , et je voir le ' epouse de ' 
Amphitrion , 
Alcmene : elle recevoir dans son bras le Dieu du tonnerre ; de ce union na - quit le plus grand du hero|heros , ce 
Hercule , au cœur de lion , invincible dans le combat . a mon regard s ' offrir aussi 
Megare , le fille du superbe 
Creon , associer par le nœud de le ' hymen a ce hero|heros nommer le fil|fils de ' am - phitrion : mais dont le constance et le ' intre - pidite annoncer un rejeton du dieu . / je voir le ' ombre de le mere de ' 
Œdipe , le ' in - fortune Epicaste , qui , par un aveugle erreur , commettre le ' action le plus atroce , epouser son propre fil|fils : parricide , il souiller le lit de son mere . ce horrible inceste etre devoiler par le dieu . roi de le fameux 
Thebes par leur funeste decret , il souffrir dans ce mur tout ce que le ' infortune avoir de plus terrible . le reine , dans le ' acces du plus violent desespoir , terminer son jour ; elle attacher un cordon fatal a un poutre elever ; on le ' y vivre suspendre ; son ame fuir dans le demeure eternel du enfer , laisser a son fil|fils tout le furie , et le inexprimable malheur qu ' elles ne se lasser point de ' entasser sur le tete de ' un mortel pour remplir le malediction de ' un mere . / je vivre le beau 
Chloris , le plus jeune du fille de ' 
Amphion . le roi qui tenir le sceptre avec eclat dans 
Orchomene et 
Pylos , 
Nelee , charmer de son grace , la combler du plus magnifique present , et la conduire dans son palais . de ce hymen naître trois fil|fils illustre , 
Nestor , 
Chromius , le fier 
Pericly - mener , et un fille , le ' aimable 
Pero , le mer - veiller de son siecle . elle etre rechercher avec ardeur par tout le prince voisin mais , pour le ' obtenir de 
Neee , il falloir entreprise terrible . lui amener du champ de 
Phylace le taureau indomptable , retenir injustement par le superbe 
Iphiclus . le seul 
Melampe , un divin prophete , oser annoncer qu ' il tenter le hasard de ce conquete , et qu ' il en triompher . traverser par le arret du dieu , il etre de ' abord vaincre par du patre feroce , et charger de chaîne . le jour et le moi|mois s ' ecouler , le ' annee finir son cour|cours ; le ' heure arriver . tout a coup le ' inexorable 
Iphiclus ôter le lien a son prisonnier , qui avoir savoir lui expliquer de ' ancien oracle . ainsi s ' accomplir le volonte de 
Jupiter . / je voir s ' avancer le ' ombre de 
Leda , epouse de 
Tyndare , mere de deux hero|heros , castor qui dompter le coursier , 
Pollux , qui triompher armer du ceste . ils vivre , quoiqu ' au sein profond de le ' empire du mort : honorer de 
Jupiter au dela du tombeau , chaque journee et tour a tour , ils renaître a le lumiere , et se replonger au sejour de le ' 
Erebe , ils partager le honneur qu ' on rendre au dieu . / je vivre arriver aussi le ' epouse de ' 
Aloëus , 
Iphi - medee , fier de ' avoir avoir 
Neptune entre son bras . de ce union naître deux fil|fils leur vie avoir cependant un terme fort courir , 
Ephialtes et 
Otus qui surpasser tout le geans . le seul 
Orion , qui etre le plus terrible du enfans de le terre , avoir un stature plus majestueux et plus gigantesque encore . a peine compter - ils neuf an , deja neuf cou - dees etre le mesure du contour de leur corps , vingt - sept celui de leur hauteur ef - frayant . orgueilleux de leur taille et de leur force plus qu ' humain , ce etre eux qui me - nacerent le immortel de ' apporter dans leur sejour le tumulte et le ' horreur de le guerre . pour escalader le cieux , leur bras s ' efforcer de rouler le ' 
Ossa jusque sur le ' 
Olympe elever , et de charger ensuite le ' 
Ossa du Pelion avec son foret chancelant . S ' ils etre parvenir a le ' age mur , ils avoir accomplir leur dessein ; mais avant qu ' un tendre duvet avoir fleurir sous leur tempe et brunir leur menton , le fil|fils de 
Jupiter et de 
Latone lancer deux fleche , et le deux geans etre precipiter dans le enfer . / 
Phedre paraître a mon œil , ainsi que pro - cri , et 
Ariane , fille du sage 
Minos , le beau 
Ariane , que jadis 
Thesee enlever de 
Crete pour la mener au heureux contree ou s ' elever le mur sacre de ' 
Athenes . vain espoir . atteindre du fleche de 
Diane ainsi le ' attester 
Bacchus , le ' île de 
Dia etre son tombeau . / Enfin , du sejour de le ' eternel nuit sortir - rent le ombre de 
Maera , de 
Clymene et de le ' odieux 
Bryphile , qui , pour un collier de ' or , vendre son epoux . je ne puis vous decrire ni vous nommer tout le epouse et tout le fille du hero|heros qui s ' elever de le ' 
Erebe : avant le fin de ce recit , le nuit avoir disparaître avec son doue ombre . mais il etre temps de ' aller chercher le repos , soit dans ce palais , soit dans le navire aupres de mon compagnon . cela ' etre au dieu , ainsi qu ' a vous , de fixer le moment de mon depart . / il dire . tout le chef , enchanter de son recit , sembler etre muet ; et tandis que le nuit faire descendre son ombre sur le palais , il y regner un profond silence . le reine 
Arete prendre enfin le parole . chef du 
Pheaciens , dire elle , que vous sembler de ce etranger ; quel noblesse dans son trait , dans son port . quel etre le rare qualite de son ame . je me glorifier de ' avoir un tel hôte ; mais chacun de vous participer a le satisfaction de le ' entendre et a le ' honneur de le recevoir . ne precipiter donc pas son depart , et que trop de promptitude ne le priver pas du don que vous lui devoir pour adoucir son infortune et pour lui temoigner votre bienveillance . votre palais , par le liberalite du Dieu , avoir de grand richesse . / le plus age du 
Pheaciens , le hero|heros 
Eche - naître , elever le voix : ami , dire - il , le discours de le reine etre conforme a son prudence , a son generosite , a notre desir et a notre devoir ; obeir : mais 
Alcinoüs etre ici le regle de notre action et de notre parole . / le volonte de le reine etre pleinement son - tisfaite , repondre 
Alcinoüs , si le dieu me conserver le vie et le sceptre . que notre hôte vouloir seulement retarder son depart jusqu ' a demain , pour que rien ne manque a notre don , gage de notre sentimens . il pouvoir s ' assurer que tout le chef , et moi qui tenir ici le rang supreme , nous favoriser le plus ardent de son vœu . / 
Alcinoüs , puissant roi , dire 
Ulysse , quand vous m ' obliger de prolonger ici mon se - jour , meme de ' un annee , s ' il vous falloir ce temps pour faire le appret de mon depart et pour m ' illustrer par votre noble don ; je ne balancer pas a vous obeir . combler du marque de votre bienveillance , je etre plus reverer et plus cherir de tout celui qui me re - voir dans le mur de ' 
Ithaque . / Ô fil|fils de 
Laërte , reprendre 
Alcinoüs , car tu le ' etre , il ne falloir que te voir et tu ' entendre pour etre convaincre que tu n ' etre pas de ce homme trop nombreux , qui sous un nom emprunter , parcourir le terre , composer du fable , et ourdir le ' imposture , tandis que leur contenance annoncer le ' ingenuite . ton discours avoir un charme attrayant : ton ame n ' etre pas moins beau . semblable a un chantre divin , tu nous avoir raconter le ' histoire du 
Grecs et celui de ton disgrace touchant . daigner poursuivre et m ' apprendre , si dans le enfer tu apercevoir quelqu ' un du hero|heros qui tu ' accompagner au champ de ' 
Ilion , et y trouver leur tombeau . le nuit etre longue , le temps qu ' elle nous laisser etre infini : le ' entretien de ' un tel hôte bannir aujourd ' hui le sommeil de ce palais ; continuer a me parler de tant de merveille . pour moi , si , sans te fatiguer , tu pouvoir me raconter ce qui tu ' etre arriver de funeste et de surprendre , je tu ' ecouter avec satisfaction jusqu ' a le ' aurore . / grand roi , dire 
Ulysse , il etre un temps pour le long entretien , il en etre un aussi pour le sommeil . cependant , si tu n ' etre pas las de m ' ecouter , je ne refuser point de te raconter du revers plus sinistre encore , qu ' essuyer celui de mon ami qui , echapper devant le rempart de ' 
Ilion a ce que le guerre avoir de plus terrible , ensanglanter leur foyer par le fureur de ' un femme . / par le ' ordre de le chaste 
Proserpine , le ames du epouse et du fille de tant de hero|heros disparaître dans le nuit du enfer , et je voir s ' avancer le ' ombre majestueux de ' 
Agamemnon , plonger dans un morne douleur , entourer de celui qui , dans le palais de ' 
Egisthe , partager son triste destinee . avoir peiner son levre avoir toucher le sang du victime qu ' il me reconnaître ; il verser un long ruisseau de larme , jeter du cri plaintif , et , le bras tendre vers moi , etre impatient de me serrer contre son sein . vain effort . tout le vigueur et tout le souplesse de son membre se etre evanouir . a son aspect , mon acteur etre virement emouvoir ; enfin , etre œil baigner de pleur|pleurs , je proferer ce parole : / Ô fil|fils de ' 
Atree , 
Agamemnon , le plus illustre du roi , etre - ce bien toi qui tu ' offre a mon regard . quel destin avoir triomphe de toi et tu ' avoir plonge dans le sommeil profond de le mort . 
Neptune dechaîner contre toi le fureur de son tempete , tu ' avoir - tu - il ensevelir dans son agir , toi et ton flotte . ou ton sang avoir - tu - il couler dans le champ de le guerre , sur un rive ennemi , que ton bras victorieux ravager et depouiller de son riche troupeau . ou , arme pour le conquete de ' un ville , et pres de le pilier et de ' emmener son femme captif , etre - tu tomber devant son rempart . / fils de 
Laërte , hero|heros fameux par ton patience et ton courage , me repondre le fantôme , le tempete de 
Neptune ne m ' avoir pas engloutir dans le onde ; du ennemi ne m ' avoir point ravir le jour dans un combat sur un terre etranger . cela ' etre 
Egisthe , cela ' etre mon barbare epouse . qui , m ' attirer dans le piege le plus noir , m ' assassiner au milieu de ' un festin pompeux : ainsi , dans son paisible etable , le bœuf tomber sans vie . voila mon fin deplorable . autour de moi couler en torrens le sang de mon ami egorger ; tel au superbe banquet , ou au noce splendide de ' un homme riche et puissant , le carnage faire ruisseler le sang du victime et devaster tout un bergerie . ton œil intrepide vivre bien du massacre , soit dans le combat singulier , soit dans le ' horreur de le melee ; mais ton cœur avoir etre dechirer par ce spectacle affreux : autour du coupe sacre , autour du table charger de tout le ' appareil du festin , notre cadavre joncher le pave : le sang inonder le ' enceinte entier de le salle . le voix lamentable de le fille de 
Priam , 
Cassandre , que le furieux 
Clytemnestre immoler a côte de moi , frapper mon oreille . a ce voix , etendre . a terre , je lever avec effort mon main mourant pour le porter a mon glaive ; mais ce femme execrable prendre le fuite ; elle ne daigner pas meme ordonner qu ' on me fermer le œil , ni qu ' on me rendre le devoir funebre . non , il n ' etre rien sur le terre ni dans las enfer de plus audacieux ni de plus abominable qu ' un femme qui avoir franchir tout le barriere , et dont le ' esprit avoir concevoir , le ' attentat impie de ' assassiner son epoux , helas . je penser que mon retour remplir de joie mon enfans , mon serviteur et tout mon maison ; mais ce monstre , porter a son comble le ' art du crime , s ' etre souiller de ' un eternel infamie , qui etre pour tout son sexe , pour celui meme dont il s ' honorer le plus un tache fletrissant . / O ciel . lui repartir - je , combien 
Jupiter haïr le race de ' 
Atree , race toujours victimer de le perfidie du femme . nous perir en foule pour le cause de ' 
Helene . 
Clytemnestre , en ton absence , ourdir contre toi ce noir trame . / cela ' etre ainsi que mon douleur s ' exprimer . mon exemple , reprendre - il , devoir tu ' instruire ; n ' avoir pas toi - meme un aveugle complaisance pour ton epouse : tu pouvoir lui montrer de le confiance : mais savoir te maîtriser , et ne lui decouvrir point tout le secret de ton ame . 
Ulysse , tu n ' avoir point a redouter du crime semblable de le part de le fille de ' 
Icare . le vertu respirer au sein de 
Penelope . quand nous partir pour le combat , elle avoir , depuis peu de temps , serrer le nœud de le ' hymenee ; son fil|fils etre encore a son mamelle ; aujourd ' hui il etre deja sans doute asseoir avec eclat parmi le homme faire . quel heureux destinee . son pere , rentrer dans 
Ithaque , jouir de le satisfaction de le revoir , et ce fil|fils , doux nœud de le nature . serrer son pere entre son bras . quant a moi , mon indigne epouse ne m ' avoir pas meme laisser goûter a souhait le douceur de revoir mon 
Oreste ; elle avoir precipiter le coup assassin . croire - en le conseil de ' un ami ; n ' aborder qu ' en secret et sans etre connaître au rivage de ' 
Ithaque : desormais il etre permettre de ' avoir quelque defiance de le femme le plus accompli . mais repondre - moi ; ne me cacher rien ; savoir - tu si mon fil|fils respirer . pouvoir - tu me nommer le lieu de son retraite . ou etre - il . dans 
Orchomene , ou dans 
Pylos . ou chez mon frere 
Menelas , a 
Sparte . le ' ombre de ' 
Oreste n ' avoir pas encore paraître dans ce triste demeure . / fil|fils de ' 
Atree , lui dire - je , ne m ' interroger pas a , ce sujet : je ne vouloir point te flatter par du parole mensonger . je ' ignorer s ' il etre au nombre du mort ou du vivans . / tandis que , penetrer de douleur , et laisser couler notre larme , nous nous livrer a ce / le fantôme de ' 
Achille me reconnaître . 
Intre - pide 
Ulysse , nourrir dans le stratageme , me dire - il de ' un voix sombre , ô infortune , quel entreprise inouïe devoir encore effacer ton ancien exploit . comment ose - tu descen - dre vivre au palais de 
Pluton , percer ce abîme . sejour du mort , ombre vain du humain . / Ô fil|fils de pelee , toi le plus grand du hero|heros de le 
Grece , repondre - je , je suivre|etre venir . consulter 
Tiresias , apprendre comment je pouvoir parvenir au apres rocher de ' 
Ithaque ; car , helas . toujours precipiter de malheur en malheur , je n ' avoir point encore imprimer le pied sur le bord de mon patrie , ni de le 
Grece . quant a toi , tu etre le plus fortune du homme , soit du race passer , soit de celui qui devoir naître . nous , tout le nation du 
Grecs , nous tu ' avoir honorer , durant ton vie , comme le ' un du immortel ; et , apres ton trepas , je voir que tu regner encore sur le peuple du ombre . ainsi , 
Achille , quoique dans le ' empire du mort , bannir le tristesse et jouir de ton felicite . / consolation trop vain , reprendre 
Achille , je ' aimer mieux etre le ' esclave du plus indigent du laboureur , qui vivre a le sueur de son front , que de regner sur le peuple entier du ombre . mais parler - moi de mon fil|fils . avoir - tu - il paraître avec distinction , a le tete du hero|heros . ou avoir - il dementir mon espoir . etre - il rester sans gloire dans son foyer . n ' avoir - tu rien apprendre aussi de pelee . etre - il toujours honorer du Phthiotes . ou le vieillesse , qui sans doute rendre son main tremblant et son genou chancelant , le ' exposer - elle a leur mepris et a celui du autre 
Grecs . helas . je ne suivre|etre point a son côte pour le secourir . je ne suivre|etre plus ce guerrier , tel que tu m ' avoir voir , lorsqu ' a le clarte du 
soleil , voler a le defense du fil|fils de le 
Grece , je ' exterminer , sous le rempart de 
Troie , un peuple entier de valeureux combattans . si je paraître sous ce forme , ne etre - ce qu ' un moment , dans le palais de mon pere , quel que etre le insolent qui oser le ' opprimer et le depouiller de son honneur , ils palir en reconnaître ce bras invincible . / il dire . je lui repondre : aucun nouveau du sage Pelee n ' etre parvenir a mon oreille . quant a 
Neoptoleme , ton fil|fils , je puis , selon ton desir , tu ' instruire de son action . cela ' etre moi qui , sur mon vaisseau , le conduire de 
Scyros a le ' armer du 
Grecs . chaque foi|fois que nous former un conseil sous le mur de ' 
Ilion , il y faire admirer son eloquence et le justesse de son avis . seul , le divin 
Nestor et moi , mûrir par le ' age et le ' experience , nous le ' emporter , dans ce lice , sur le jeune guerrier . mais lorsque nous combattre devant ce rempart , on ne le vivre jamais rester au milieu de notre rang , il se precipiter avec joie sur le ' ennemi , loin de nous tous , son courage ne le ceder a aucun de notre hero|heros . que de valeureux combattans il percer de son main dans le ' ardent melee . je ne savoir te nommer le peuple entier du victime qu ' il abattre en signaler son bravoure pour le 
Grecs cela ' etre assez de tu ' apprendre que son glaive faire mordre le poussiere a un hero|heros terrible , le rejeton de 
Telephe , et le plus beau du homme apres 
Memnon , fil|fils de le ' 
Aurore , 
Eurypyle , attirer a 
Troie par un noble prix , le main de ' un du fille de 
Priam ; autour de son corps , 
Neoptoleme faire nager dans leur sang le nombreux compagnon de ce chef , le 
Ceteens , qui seconder jusqu ' au dernier soupir son audace . / Mais jamais n ' eclater plus le courage de ton fil|fils que lorsqu ' il nous suivre , nous le ' elite du 
Grecs , dans ce monstrueux cheval de hetre , le ' ouvrage de ' epee . tout reposer sur moi dans ce entreprise ; le moment de fermer ou de ' ouvrir ce embuscade etre commettre a mon soin . la , plusieurs du illustre chef essuyer furtivement leur pleur|pleurs , et ne pouvoir raffermir leur genou tremblans : lui , je le savoir , ne repandre pas un larme , et son jeune front ne se couvrir pas un seul foi|fois de paleur ; au contraire , pouvoir a peine dompter son noble impatience , fremir de rester cacher , il me solliciter de nous precipiter au combat , et porter un main a son glaive et le ' autre a son lance , il brûler de consommer le ruine de 
Troie . enfin , quand nous avoir reduire en cendre ce ville fameux , il monter dans son vaisseau avec de ' honorable prix et un riche butin , sans avoir essuyer le moindre atteinte ni du glaive trancher , ni du trait aile auquel il etre si rare de ' echapper dans le melee ou le ' aveugle 
Mars exercer tout son rage . / apres avoir entendre ce parole , le ' ombre de le ' impetueux rejeton de ' 
Aeaque , charmer de ' apprendre de mon bouche que son fil|fils avoir paraître avec tant de ' eclat parmi le hero|heros , s ' eloigner , traverser a grand pas le sombre prairie de ' asphodele . / de ' autre mort s ' arreter pres de moi , et livrer a le tristesse , me raconter leur revers . seul , un ombre morne , desoler , se tenir a un longue distance ; cela ' etre le fil|fils de 
Telamon , 
Ajax : toujours remplir de ' un courroux superbe , il ne pouvoir me pardonner le victoire que je remporter sur lui devoir notre flotte , lorsqu ' on debattre dans un conseil nombreux qui de ' entre notre chef etre le possesseur du arme de ' 
Achille , prix proposer par le deesse 
Thetis , mere de ce hero|heros , et decerner par 
Minerve et par notre captif , le fil|fils de 
Troie . eh . plaire|pleuvoir au Dieu que je n ' avoir jamais obtenir ce triomphe . le terre n ' enfermer pas dans son sein un tete si precieux ; nous ne pleurer point ce 
Ajax qui , par son taille heroïque et par son nombreux exploit , etre le premier du 
Grecs , apres le ' invincible fil|fils de pelee . / 
Ajax naître de 
Telamon , lui dire - je de ' un voix doue et affectueux , pouvoir - tu donc me haïr , meme apres le trepas . oublie , ombre gene - reuse , oublier ce arme fatal , destiner par le Dieu a etre le malheur de le 
Grece , qui perdre en toi son principal rempart . chef et soldat , nous sommer|etre tout aussi inconsolable de ton mort que de le mort de ' 
Achille . il n ' etre aucun de nous a qui le ' on devoir imputer ce deuil ; cela ' etre au seul 
Jupiter , qui avoir concevoir un haine terrible contre le ' armee entier du 
Grecs , et qui , pour la punir , avoir borner le cour|cours de ton journee . approche , ô prince que je ' honorer ; et , daigner preter le ' oreille a mon discours , ne etre pas inexorable , dompter le fier courroux de ton cœur magnanime . / il garder obstinement un morne silence , se retirer , et fuir parmi le foule du ombre dans le nuit de le ' 
Erebe . cependant , maigre son courroux , je ' avoir suivre le spectre dans ce nuit profond , il n ' avoir pouvoir me refuser de m ' adresser le voix ou de ' entendre mon priere , si de ' autre objet n ' avoir exciter mon attention et mon surprise . / 
Minos , fil|fils de 
Jupiter , frapper mon regard . asseoir sur un trône , et tenir un sceptre de ' or , il juger le ombre . tout le mort , le un asseoir , le autre debout , se presser autour de ce roi ; tour a tour ils repondre de leur action a ce tribunal majestueux , qu ' on decouvrir dans le palais de 
Pluton ; le porte immense etre ouvrir . / je vivre de loin un spectre , le plus enorme du geans , 
Orion , poursuivant , dans un longue prairie semer de ' asphodele , un foule de ' animal feroce , qu ' autrefois il exterminer sur le montagne desert . son bras etre toujours charger de son massue de ' airain , fort et indestructible . / au - dela , je ' aperçu 
Titye , ce fil|fils terrible de le terre , etendre , mesurer de le longueur de son corps neuf arpens . deux vautour ra - paces , attacher incessamment a ce ombre , le bec enfoncer dans son sein lui devorer le cœur ; son main ne pouvoir la|le ecarter . il avoir avoir le ' insolence de ' attenter a le pudeur de 
Latone , epouse de 
Jupiter , un jour qu ' elle porter son pas au mur de 
Pytho , a travers le champ delicieux de 
Panope . / La encore , je vivre 
Tantale , accabler de ' inexprimable tourmens . debout , le menton baigner par le flot , il etre plonger dans un lac de ' un eau plus clair que le cristal ; haleter sans cesse , son levre , son regard , son trait , tout annoncer le soif dont il etre consumer . chaque foi|fois que le vieillard se baisser pour approcher son brûlant levre de le ' onde , le ' onde s ' evanouir , engloutir dans un abîme par le pouvoir de ' un furie , et il ne voir autour de lui qu ' un terre aride . du arbre qui toucher le ciel abaisser sur son tete le rameau charger du fruit le plus delicieux , le poire balsamique , le ' oranger dorer , le doux figue , le vert olive et le pomme attrayant : mais chaque foi|fois qu ' il lever le main vers ce fruit pour en cueillir , un ouragan impetueux enlever tout a coup ce rameau jusques au sombre nuee . / 
Sisyphe , a son tour , frapper mon œil . 
Sisyphe , qui succomber sous le poids de ' affreux tourmens . porter un roche enorme , travailler et du bras et du pied , il la pousser avec de lugubre gemissemens jusqu ' au roide sommet de ' un mont sourcilleux : mais , hors de ' haleine , a le ' instant ou il etre pres de ' y placer ce masse , un force invincible le repousse soudain , et le ' impitoyable et accablant rocher retombe , roule et se precipiter en un moment au fond de le plaine . au meme instant 
Sisyphe reprendre le lourd fardeau , recommencer en vain son laborieux et penible tentative ; le sueur , en long torrent , ruisseler de son membre ; un tourbillon de vapeur , semblable a un nuage de poussiere , fuir de son tete fumant . / enfin paraître devant moi le formidable 
Hercule , ou plutôt son fantôme : car le demi - dieu luire - meme , asseoir dans le ' 
Olympe a le tete du immortel , s ' abreuver de nectar ; et le charmant 
Hebe le recevoir dans son bras . devant ce ombre , le mort epouvanter , comme du nuee de timide oiseau , s ' agiter et fuir en pousser du clameur perçant . il etre aussi sombre que le nuit le plus noir . son arc tendu , et le fleche appuyer sur le corde , il lancer autour de lui de terrible regard , comme toujours pret a frapper . a le ' aspect du large baudrier de ' or qui lui couvrir le sein , on fremir de ' epouvante : la , par un travail merveilleux , respirer du ours furieux , du sanglier ecumans , de feroce lion : la on voir le combat , le sang , le meurtre et le carnage . que le ' artiste qui avoir former un semblable baudrier , content de ' etre parvenir au comble de son art , laisser desormais reposer son main et son industrie . / des que ce ombre avoir tourner sur moi le œil , elle me reconnaître . fil|fils illustre de 
Laërte , ah . mortel infortune , me dire - elle de ' un voix lugubre , tu porter donc aussi le fardeau du revers , mon eternel partager tant que m ' eclairer le rayon du 
soleil . mon pere etre le puissant 
Jupiter : cependant je ne voir aucun terme a mon peine et a mon disgrace . je etre soumettre au plus vil du homme , et son ordre m ' imposer le plus grand et le plus perilleux travail . il me mander meme de descendre dans ce sombre demeure , et de ' en ravir cerbere , le gardien de le ' empire du mort ; il s ' assurer que ce entreprise etre impossible , et que je ' y rencontrer mon perte . je triompher cependant ; et , guider par 
Mercure et 
Minerve , je traîner le ' affreux cerbere hors du enfer . / En achever ce mot il s ' eloigner , et s ' enfoncer dans le sejour du manes . je rester immobile ; esperer de voir le ombre de ' autre hero|heros de ce age recule . pouvoir - etre avoir paraître a mon œil celui que je desirer encore de connaître , tel que 
Thesee et son ami 
Pirithoüs , ce noble descendans du dieu ; mais autour de moi s ' assembler et se presser le peuple innombrable du mort : ils remplir le ' enfer de sombre hurlemens et de clameur terrible . je fremir ; le pale horreur glacer mon sen|sens ; je craindre , qu ' envoyer par 
Proserpine du fond de le ' 
Erebe , le tete hideux de le 
Gorgone ne frapper mon regard . je me rendre aussitôt de ' un pas rapide a mon vaisseau ; je ' ordonner a mon compagnon de ' y voler , de le detacher du rivage , ils obeir , occuper le banc du navire ; de nombreux aviron le ' ebranler et le diriger : un vent favorable s ' eleve ; et porter sur le vague mobile , nous traverser le grand fleuve , le ' empire majestueux de le mer . 
