/ " nous lancer notre vaisseau sur le mer mouvant apres avoir embarquer le belier et le brebis , et , pousser par un vent favorable , nous atteindre , au coucher du 
soleil , le limite de le 
ocean profond . la se trouver le ville un 
Cimmeriens que ne contempler jamais le 
soleil ; le sombre nuit y regne , eternel . / " nous tirer le navire sur le rivage et , a le endroit que nous avoir indiquer 
Circe , je creuser un fosse de un coudee dans tous le sens , au-dessus de laquelle nous egorgeames le victime . apres avoir accomplir le priere que me avoir enseigner le deesse , je voir apparaître en foule , du fond de le 
Erebe , lesames un mort : de jeune garçon , un vieillard accabler de misere , de tendre vierge au coeur affliger , puis , un guerrier tuer dans le combat . tous se presser autour de le fosse et le pale terreur se emparer de moi ; alors tirer du fourreau mon glaive tranchant , je ne permettre pas aux ombre vain de se approcher du sang un victime avant que je avoir interroger 
Tiresias . mais le ame de mon compagnon 
Elpenor se avancer le premier et , plein de pitie , je lui adresser ces parole aile : / " — 
Elpenor , comment etre tu descendre dans le sejour un ombre plus vite que moi venir sur mon vaisseau rapide . / " il me repondre en gemir : / " — noble fils de 
Laërte , ma funeste destiner et le vin delicieux de 
Circe , que je bus a le exces , avoir causer ma perte . maintenant je tu en supplier , souvenir toi de moi a ton retour dans pile de 
Ea ; brûler mon corps avec le arme que je porter , puis , eleve sur le rivage de le blanc mer un tombeau sur lequel tu planter le rame dont je me servir parmi tes compagnon , alors mon ame etre apaiser dans sa douleur eternel . / " je lui dire alors : / " — infortune , je accomplir tes desir . / " pendant que nous echanger ces triste parole , se avancer le ombre de ma mere 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycus . je 
Pavais laisser vivant a mon depart pour le saint 
Ilion ; a sa vue mon coeur etre saisir de douleur ; cependant malgre mon impatience de lui parler , je ne lui permettre pas de se approcher du sang avant de avoir interroger 
Tiresias : / le ame du 
Thebain 
Tiresias arriver , tenir un sceptre de or . il me reconnaître et me dire : / " — fils de 
Laerte , infortune 
Ulysse , pourquoi donc avoir tu quitter le lumiere du divin 
soleil pour venir dans ce sejour de tristesse r mais ecarter de le fosse ton glaive acere , afin que , boire le sang noir , je te parler selon le verite . / " je me ecarter dela fosse et quand il avoir goûter le sang , il me parler en ces terme : / " — glorieux 
Ulysse , tu aspirer aux joie du retour , mais 
Neptune te le rendre difficile ; il ne pouvoir oublier que ce etre toi qui avoir ravir le vue du 
cyclope 
Polyphenie , son fils cheri . cependant tu revoir ton 
Ithaque aimer , si tes compagnon et toi respecter le troupeau sacre du 
soleil quand vous aborderez dans 
Thrinacrie le divin . si , au contraire , oublier mes parole , vous egorger le saint genisse , je te predire alors le perte de ton vaisseau et celle de tes compagnon , et ce ne etre que plus / tard , sur un navire etranger que tu rentrer seul dans 
Ithaque , trouver ta maison en proie au malheur , car un homme audacieux devorer ton bien et rechercher ta divin epoux : mais tu punir leurs outrage . alors , partir de nouveau , emporter avec toi un large rame ; marche jusque a ce que tu arriver chez un peuple ignorer le sel dans le aliment et ne connaître pas le navire aux flanc rouge et aux rame rapide qui etre le aile un vaisseau . lorsque tu rencontrer un voyageur qui te dire que tu porte un van sur ton epaule glorieux , alors , ficher en terre le large rame et offrir a 
Neptune de beau sacrifice qui apaiseront son courroux . et apres un vieillesse heureux , entourer de le affection de tes peuple , le doux mort venir te visiter . / " quand il avoir finir de parler , je lui dire encore : / " — 
Tiresias , telle etre certainement le volonte un dieu , mais / dire moi , ne etre ce point ici le ame de ma mere que je voir silencieux aupres de ce sang . elle ne oser ni me regarder , ni me adresser le parole . que devoir je 
Etire pour que elle me reconnaître . / " il me dire aussitôt : / " — celles de entre le ombre que tu laisser approcher du sang te reconnaître et te dire le verite , celles que tu en empecher retourner sur leurs pas . / " avoir ces mot , le ame de 
Tiresias se eloigner . je attendre que ma mere etre venir et que elle avoir boire le sang noir . elle me reconnaître aussitôt et , en gemir , me adresser ces parole : / " — mon enfant , comment etre tu descendre , quoique plein de vie , dans cette nuit profond . venir tu de 
Ilion et ne avoir tu point encore revoir 
Ithaque , ni ton epoux , ni ton palais . / " je lui dire : / " — mere cheri , je etre descendre chez 
Pluton pour consulter pamer de / 
Tiresias , et , depuis mon depart de 
Troie , je errer accabler de souffrance . mais dire moi , depuis quand le mort tu avoir t elle dompter . parler moi aussi de mon pere et du fils que je avoir laisser . que frire mon epoux . conserve t elle fidelement tous mes bien ou quelque pretendre illustre avoir t il obtenir sa main . / " elle me repondre : / " — elle passer a tu attendre ses jour et ses nuit dans le larme . personne ne occuper ton trône , et 
Telemaque cultiver paisiblement tes domaine . quant a ton pere . il preferer le champ a le ville ; son lit ne etre point recouvrir de tapis brillant ; le hiver , il dormir avec ses serviteur dans le cendre du foyer et quand venir le saison un fleur , le feuille tomber former sa couche sur le sol fecond de ses vigne . sans cesse il gemir sur ton sortir et le penible vieillesse fond sur lui . pour moi , noble 
Ulysse , le souvenir de ta tendresse , le desespoir de tu avoir perdre , me avoir ravir le doux vie . / " dans ma douleur et le coeur brûlant de le embrasser , trois fois je me elancer et trois fois elle se envoler de mes main , semblable a un ombre ou a un reve . alors je lui dire ces parole aile : / " — ô ma mere , pourquoi fuir ton fils . je vouloir prendre tes main cheri et me rassassier de larme amer . 
Proserpine ne avoir t elle . donc envoyer que un vain image pour me faire souffrir plus encore . / " ma mere venerer me repondre : / " — helas . malheureux enfant . 
Proserpine ne se joue point de toi . car je ne etre plus que un ame leger comme un songer . retourner au plus vite a le lumiere afin que un jour , tu pouvoir redire mes parole a ton epoux . / " alors se presenter a moi un epoux et un fille de heros . elles se assemblerent nombreux autour de le fosse , et pour le interroger chacune , je ne le laisser point boire tout ensemble le sang noir . le premier etre le noble 
Tyro , fille de / le irreprochable 
Salmonee ; elle avoir etre le epoux de 
Crethee . fils de 
Éole . elle me raconter que elle avoir aimer un fleuve , le divin 
Enipee ; elle aimer ses . eau limpide , et 
Neptune prendre le figure de ce fleuve , denouer sa ceinture de vierge et accomplir avec elle le travail de le amour , puis il lui dire : " — femme , rejouis- " toi ; tu mettre au jour de beau " enfant ; maintenant , retourner " dans ta demeure et etre discret . " car je etre 
Neptune qui ebranler le " terre . " et il plonger dans le mer agite . 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee . elle donner encore de autres enfant a 
Crethee : 
Eson . 
Pheres et 
Amythaon qui combattre a cheval . je voir ensuite 
Antiope . fille de 
Asopusqui se vanter de avoir dormir dans le bras de 
Jupiter ; ses deux fils . 
Amphion et 
Ze-thus fonder 
Thebes aux septembre porte . apres celle ci , je voir 
Alcmene , femme de amphitryon . mere de le invincible 
Hercule , que elle avoir de 
Jupiter ; puis 
Megare . fille de 
Creon . / que epouser le fils de amphitryon . infatigable en vigueur . je voir aussi le beau 
Epicaste , mere de oedipe , qui , dans son ignorance , se unir a son fils ; celui ci le epouser apres avoir egorger son pere . je voir encore 
Chloris que jadis 
Nelee epouser pour sa beaute . elle mettre au monde de illustre enfant : 
Nestor , 
Cbronius et 
Periclymene superbe , ainsi que le noble 
Pero , tant admirer un mortel . je voir 
Leda . epoux de 
Tvndare qui enfanter castor et 
Pollux . apres elle , je voir le epoux de 
Aloee , 
Iphimedie , qui se unir a 
Neptune . elle enfanter 
Otus et le illustre 
Ephialte . le plus grand et le plus beau mortel nourrir par le terre fecond . avoir le age de neuf an , leurs taille avoir neuf brasse de hauteur ; menaçant le immortel , ils tenter de mettre le 
Ossa sur le 
Olympe et le vert 
Pelion sur le 
Ossa afin de escalader le ciel ; mais 
Apollon a le beau chevelure le faire perir tous deux . puis , je voir 
Phedre et 
Procris , et le beau 
Ariade , fille de 
Minos , puis enfin 
Mera , 
Clymeneet le odieux / 
Eriphyle , qui , pour de le or precieux , trahir son epoux . mais je ne savoir vous nommer tout le epoux et le fille de heros qui me apparaître , car le nuit divin etre consumer tout entier avant le fin de mon recit ; il etre temps de dormir . le dieu et vous , noble 
Pheaciens , pourvoieront a mon depart . " / il dire et tous le convive charme garder le silence ; seul , avoir re te aux bras blanc prendre le parole et dire : / — 
Pheaciens , cet homme ne vous sembler t il pas etre par le beaute et le sagesse de son esprit , un hôte qui nous faire grand honneur . avant de le congedier , ne lui menager pas le present magnifique que renfermer vos palais . / 
Echeneus , le plus age un heros , dire alors : / — ami , notre sage reine parler selon le convenance , obeir lui : mais que 
Alcinoüs le premier en donner le exemple . / 
Alcinoiis , se adresser a 
Ulysse , lui dire : / — • que notre hôte , malgre son impatience du retour , se resigner cependant a rester jusque a demain afin que je rassembler mes present . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / — puissant 
Alcinoüs , si vous me engager a rester parmi vous un annee entier pour preparer mon retour et me faire de plus riche present , je 5 consentir volontiers , car il me etre plus agreable de rentrer dans 
Ithaque le main plus rempli . / 
Alcinoüs lui dire aussitôt : / — ingenieux 
Ulysse , tu avoir le charme de le parole et le sagesse de le pensee , et tu nous avoir raconter avec le art de le aede divin , tes souffrance et celles un 
Argiens ; mais le nuit etre long et il ne etre point temps encore de dormir ; dire nous de autres recit merveilleux : avoir tu voir , dans le demeure de 
Pluton quelques-uns de tes compagnon , de ceux qui avoir trouver le trepas sous 
Ilion . il me sembler que je rester a tu entendre ainsi jusque a le aurore , si tu vouloir / continuer le recit de tes infortune . le divin 
Ulysse lui repondre : / — illustre 
Alcinoüs , il etre un temps pour dormir et il en etre un pour le long entretien , mais puisque ce etre ton desir , je ne refuser point de te raconter un mal plus terrible encore , et aussi comment mes compagnon perir dans le suite , victime un artifice de un mechant femme . / " quand le chaste 
Proserpine avoir disperser le ame un epoux un heros , le ombre desole de 
Agamemnon se avancer vers moi entourer un ame de ceux qui avoir trouver le mort dans le palais de 
Egisthe . avoir boire le sang noir , il me reconnaître aussitôt , et , versant un torrent de larme , il me tendre le main pour me embrasser . 
Emu de pitie , je pleurer en le voir et je lui dire : / " — ô glorieux fils de 
Atree , comment le mort tu avoir t elle dompter . avoir tu perir sur tes vaisseau ou tes ennemi tu avoir ils frapper a terre . / " il me repondre en gemir : / " — noble fils de 
Laërte , ce etre 
Egisthe qui avoir preparer mon trepas , aider de mon epoux infame . ils me avoir tuer pendant un festin , comme on tuer un boeuf dans le etable . autour de moi , mes compagnon etre massacrer comme un pourceau aux dent blanc . tu avoir gemir en ton coeur si tu avoir voir comment , autour du cratere et un table charger de mettre , nous etre etendre sur le sol ruisselant de sang . je entendre le voix lamentable de le fille de prier , le doux cassandre , que le impudent 
Clytemnestre a le face de chien , tuer a mes côte ; mourir , je saisir mon epee , mais le infame se eloigner et je descendre chez 
Pluton . / " il dire et je me ecrier : / " — ô grand dieu . 
Zeus avoir frapper cruellement le race de 
Atree par le perfidie de ses femme , car par millier le 
grecs etre mort pour 
Helene , et pendant ce temps . 
Clytem-nestre preparer son crime . / " il me repondre tristement : / " — ne te fier donc jamais a aucune femme . pourtant , ce ne etre pas toi . 
Ulysse , qui recevoir le mort de le nnin de ton epoux : le vertueux 
Penelope ne connaître que de sage pensee . quand nous partir pour 
Troie , elle donner encore le sein a ton fils qui , aujourd'hui , devoir se asseoir parmi le homme , et son pere pouvoir le embrasser , car cela etre juste , taudis que mon epoux ne me avoir pas meme laisser le joie de voir mon fils . savoir tu se il voir encore , et se il etre a 
sparte ou dans le sablonneux 
Pylos . / " je lui dire alors : / " — fils de 
Atree , je ignorer ces chose , et il u'est pas bon de parler en vain . / " pendant que nous echanger ces triste parole , nous version de larme abondant . / " ensuite se avancer le ame de 
Achille , fils de pele , de 
Patrocle , de le irreprochable 
Antiloque et de 
Ajax . 
Achille aux pied leger me reconnaître , et se lamenter , il me dire ces parole ailee.- . : / " — ingenieux 
Ulysse , quelle oeuvre plus grand encore mediter ton coeur , pour que tu avoir oser descendre chez 
Pluton . / " je lui repondre : / " — 
Achille , le plus brave un 
acheens , je etre venir pour consulter 
Tiresias et apprendre de lui le moyen de rentrer dans 
Ithaque escarpe , car je errer encore en vain et je souffrir de mal nombreux . nul homme ne avoir etre plus heureux que toi , 
Achille , car durant ta vie , le heros tu honorer et ici maintenant tu regne sur le ombre . / " il me dire aussitôt : / " — glorieux 
Ulysse , ne chercher pas a me consoler de ma mort ; je aimer mieux , en modeste cultivateur , servir un homme pauvre que de regner sur le mort . mais parler moi de mon noble fils . vous avoir t il suivre a le guerre . et le irreprochable pele , garde t il encore le sceptre parmi le myrmidon . / " je lui repondre en ces terme : " — non , je ne savoir rien de 
Tir- / reprochable pele ; mais quant a ton fils cheri . 
Neoptoleme , ce etre moi qui le amener de 
Scyros , vers le 
acheens aux beau cnemides . dans nos conseil , il parler toujours le premier , et ses discours etre sage ; seul 
Nestor et moi le emporter sur lui . mais lorsque nous combattre , devancer le foule un guerrier , il ne le ceder a personne en valeur . ce etre lui qui percer de son fer le vaillant 
Eurypyle , fils de 
Telephe . je commander aux guerrier enfermer dans le cheval que avoir fabriquer 
Epeus ; tous trembler et essuyer leurs larme , mais jamais je ne voir palir le front de 
Neoptoleme . quand nous avoir devaster le cite de prier , il recevoir sa part glorieux du butin et se en retourner sain et sauf dans sa patrie . / . ) je dire et le ame de 
Achille se eloigner a travers le prairie de asphodele , joyeux de apprendre que son fils etre un illustre guerrier . / " de autres ame affligees se tenir encore aupres de moi et chacune / me interroger ; feuler , le ame de 
Ajax rester a le ecart . elle ne pouvoir oublier le victoire que je remporter sur elle quand le divin 
Thetis mettre au concours le aune de son fils . je lui adresser ces doux parole : / " — 
Ajax . tu ne pouvoir donc oublier ton courroux contre moi . noble fils de 
Telamon , dompter ta colere et entendre mes parole . / " il ne me repondre point et se retirer dans le 
Erebe , parmi le foule un ombre . puis , je voir 
Minos et je apercevoir enorme 
Orion ; je voir aussi 
Tityus , fils de le terre tres glorieux , gisant sur le sol . son corps couvrir neuf arpent ; deux vautour lui ronger le entrailles et ses main ne pouvoir le repousser , car il avoir faire violence a 
Entone , epoux de 
Zeus , lorsque traverser le riant 
Panopee , elle se rendre a 
Pytho . je voir aussi 
Tantale , debout dans un lac dont le eau toucher a son menton , et qui , tourmente par le soif ardent , ne pouvoir boire , cardiaque fois que le vieillard / te baisser pour se desalterer , le onde fugitif disparaître aussitôt sous le noir terre . un arbre charger de fruit delicieux se incliner sur sa teter , mais ce etre en vain que il vouloir le saisir : le vent le emporter jusque aux sombre nuee . je voir encore 
Sisyphe , pousser de ses main un pierre enorme vers le haut de le montagne ; mais quand elle aller atteindre le sommet , trahir ses effort , elle redescendre dans le plaine . 
Sisyphe recommencer toujours et le sueur couler de ses membre . je voir aussi 
Hercule ou plutôt son image , car ce heros , epoux de le beau 
Ilebe , goûter le joie de le immortalite . des que il me avoir reconnaître , il me adresser ces parole aile : / " — fils de ladite , tu traîner nu destiner cruel , semblable a celle que je suppôt taire moi-meme sous le rayon du 
soleil , car je etre alors soumettre aux loi de un mortel plus faible que moi et qui me imposer de rude travail . un jour , iî / me envoyer dans ces lieu pour enlever le chien , ne imaginer pas de travail plus penible pour moi ; je saisir le monstre et le entraîner hors du palais de 
Pluton , car 
Mercure et 
Minerve me proteger . / " avoir dire ces mot , il se eloigner . je attendre encore esperer voir peut-etre quelqu'un un heros mort anciennement : 
Thesee , 
Pirithoüs ou quelque glorieux rejeton un dieu . mais autour de moi , se assembler le foule innombrable un mort et le crainte pale me saisir . je regagner aussitôt mon vaisseau , ordonner a mes compagnon de prendre place sur leurs banc . le flot nous porter , et au travail de le rame , succeder le brise divin . 
