/ '' nous lancer notre vaisseau sur le mer mouvant apres avoir embarquer le belier et le brebis , et , pousser par un vent favorable , nous atteindre , au coucher du 
soleil , le limite de le ' 
Ocean profond . la se trouver le ville du cimmerien que ne contempler jamais le 
soleil ; le sombre nuit y regne , eternel . / '' nous tirer le navire sur le rivage et , a le ' endroit que nous avoir indiquer 
Circe , je creuser un fosse de ' un coudee dans tout le sen|sens , au - dessus de lequel nous egorger le victime . apres avoir accomplir le priere que m ' avoir enseigner le deesse , je vivre apparaître en foule , du fond de le ' 
Erebe , leser du mort : de jeune garçon , du vieillard accabler de misere , de tendre vierge au cœur affliger , puis , du guerrier tuer dans le combat . tout se presser autour de le fosse et le pale terreur s ' emparer de moi ; alors tirant du fourreau mon glaive tranchant , je ne permettre pas au ombre vain de s ' approcher du sang du victime avant que je ' avoir interroger 
Tiresias . mais le ' ame de mon compagnon 
Elpenor s ' avancer le premier et , plein de pitie , je lui adresser ce parole aile : / '' -- 
Elpenor , comment etre - tu descendre dans le sejour du ombre plus vite que moi venir sur mon vaisseau rapide . / '' il me repondre en gemir : / '' -- noble fil|fils de 
Laërte , mon funeste destinee et le vin delicieux de 
Circe , que je boire a le ' exces , avoir causer mon perte . maintenant je tu ' en supplier , souvenir - toi de moi a ton retour dans pile de ' Ea ; brûler mon corps avec le arme que je porter , puis , eleve sur le rivage de le blanc mer un tombeau sur lequel tu planter le rame dont je me servir parmi ton compagnon , alors mon ame etre apaiser dans son douleur eternel . / '' je lui dire alors : / '' -- infortune , je ' accomplir ton desir . / '' pendant que nous echanger ce triste parole , s ' avancer le ' ombre de mon mere 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycus . je paver laisser vivant a mon depart pour le saint 
Ilion ; a son vue mon cœur etre saisir de douleur ; cependant malgre mon impatience de lui parler , je ne lui permettre pas de s ' approcher du sang avant de ' avoir interroger 
Tiresias : / le ' ame du 
Thebain 
Tiresias arriver , tenir un sceptre de ' or . il me reconnaître et me dire : / '' -- fils de 
Laerte , infortune 
Ulysse , pourquoi donc as - tu quitter le lumiere du divin 
soleil pour venir dans ce sejour de tristesse r mais ecarter de le fosse ton glaive acere , afin que , boire le sang noir , je te parler selon le verite . / '' je m ' ecarter dela fosse et quand il avoir goûter le sang , il me parler en ce terme : / '' -- glorieux 
Ulysse , tu aspirer au joie du retour , mais 
Neptune te le rendre difficile ; il ne pouvoir oublier que cela ' etre toi qui avoir ravir le vue du 
Cyclope 
Polyphenie , son fil|fils cherir . cependant tu revoir ton 
Ithaque aimer , si ton compagnon et toi respecter le troupeau sacre du 
soleil quand vous aborder dans 
Thrinacrie le divin . si , au contraire , oublier mon parole , vous egorger le saint genisse , je te predire alors le perte de ton vaisseau et celui de ton compagnon , et ce ne etre que plus / tard , sur un navire etranger que tu rentrer seul dans 
Ithaque , trouver ton maison en proie au malheur , car du homme audacieux devorer ton bien et rechercher ton divin epouse : mais tu punir leur outrage . alors , partir de nouveau , emporter avec toi un large rame ; marche jusqu ' a ce que tu arriver chez du peuple ignorer le sel dans le aliment et ne connaître pas le navire au flanc rouge et au rame rapide qui etre le aile du vaisseau . lorsque tu rencontrer un voyageur qui te dire que tu porter un van sur ton epaule glorieux , alors , fiche en terre le large rame et offre a 
Neptune de beau sacrifice qui apaiser son courroux . et apres un vieillesse heureux , entourer de le ' affection de ton peuple , le doux mort venir te visiter . / '' quand il avoir finir de parler , je lui dire encore : / '' -- 
Tiresias , tel etre certainement le volonte du dieu , mais / dire - moi , n ' etre - ce point ici le ' ame de mon mere que je voir silencieux aupres de ce sang . elle n ' ose ni me regarder , ni m ' adresser le parole . que devoir - je Etire pour qu ' elle me reconnaître . / '' il me dire aussitôt : / '' -- Celles de ' entre le ombre que tu laisser approcher du sang te reconnaître et te dire le verite , celui que tu en empecher retourner sur leur pas . / '' a ce mot , le ' ame de 
Tiresias s ' eloigner . je ' attendre que mon mere fût venu et qu ' elle avoir boire le sang noir . elle me reconnaître aussitôt et , en gemir , m ' adresser ce parole : / '' -- mon enfant , comment etre - tu descendre , quoique plein de vie , dans ce nuit profond . venir - tu de ' 
Ilion et n ' avoir - tu poindre encore revoir 
Ithaque , ni ton epouse , ni ton palais . / '' je lui dire : / '' -- mere cheri , je suivre|etre descendre chez 
Pluton pour consulter pame de / 
Tiresias , et , depuis mon depart de 
Troie , je ' errer accabler de souffrance . mais dire - moi , depuis quand le mort tu ' avoir - tu - elle dompter . parler - moi aussi de mon pere et du fil|fils que je ' avoir laisser . que frire mon epouse . conserve - tu - elle fidelement tout mon bien ou quelque pretendant illustre avoir - tu - il obtenir son main . / '' elle me repondre : / '' -- elle passer a tu ' attendre son jour et son nuit dans le larme . personne n ' occuper ton trône , et 
Telemaque cultiver paisiblement ton domaine . quant a ton pere . il preferer le champ a le ville ; son lit n ' etre point recouvrir de tapis brillant ; le ' hiver , il dormir avec son serviteur dans le cendre du foyer et quand venir le saison du fleur , le feuille tombe former son couche sur le sol fecond de son vigne . sans cesse il gemir sur ton sort et le penible vieillesse fondre sur lui . pour moi , noble 
Ulysse , le souvenir de ton tendresse , le desespoir de tu ' avoir perdre , m ' avoir ravir le doux vie . / '' dans mon douleur et le cœur brûler de le ' embrasser , trois foi|fois je m ' elancer et trois foi|fois elle s ' envoler de mon main , semblable a un ombre ou a un reve . alors je lui dire ce parole aile : / '' -- O mon mere , pourquoi fuir ton fil|fils . je vouloir prendre ton main cherir et me rassassier de larme amer . 
Proserpine n ' avoir - tu - elle . donc envoyer qu ' un vain image pour me faire souffrir plus encore . / '' Ma mere venerer me repondre : / '' -- helas . malheureux enfant . 
Proserpine ne se jouer point de toi . car je ne suivre|etre plus qu ' un ame leger comme un songe . retourne au plus vite a le lumiere afin qu ' un jour , tu pouvoir redire mon parole a ton epouse . / '' alors se presenter a moi du epouse et du fille de hero|heros . elles s ' assembler nombreux autour de le fosse , et pour la|le interroger chacun , je ne la|le laisser point boire tout ensemble le sang noir . le premier etre le noble 
Tyro , fille de / le ' irreprochable 
Salmonee ; elle avoir etre le ' epouse de 
Crethee . fil|fils de ' 
Eole . elle me raconter qu ' elle avoir aimer un fleuve , le divin 
Enipee ; elle aimer son . eau limpide , et 
Neptune prendre le figure de ce fleuve , denouer son ceinture de vierge et accomplir avec elle le travail de le ' amour , puis il lui dire : `` -- femme , rejouis - `` toi ; tu mettre au jour de beau `` enfant ; maintenant , retourne `` dans ton demeure et etre discret . `` car je suivre|etre 
Neptune qui ebranler le `` terre . '' et il plonger dans le mer agiter . 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee . elle donner encore de ' autre enfant a 
Crethee : 
Eson . 
Pheres et 
Amythaon qui combattre a cheval . je vivre ensuite 
Antiope . fille de ' 
Asopusqui se vanter de ' avoir dormir dans le bras de 
Jupiter ; son deux fil|fils . 
Amphion et 
Ze - thus fonder 
Thebes au sept porte . apres celui - ci , je vivre 
Alcmene , femme de ' 
Amphitryon . mere de le ' invincible 
Hercule , qu ' elle avoir de 
Jupiter ; puis 
Megare . fille de 
Creon . / qu ' epouser le fil|fils de ' 
Amphitryon . infatigable en vigueur . je vivre aussi le beau 
Epicaste , mere de ' œdipe , qui , dans son ignorance , s ' unir a son fil|fils ; celui - ci le ' epouser apres avoir egorger son pere . je vivre encore 
Chloris que jadis 
Nelee epouser pour son beaute . elle mettre au monde de ' illustre enfant : 
Nestor , 
Cbronius et 
Periclymene superbe , ainsi que le noble 
Pero , tant admirer du mortel . je vivre 
Leda . epouse de 
Tvndare qui enfanter castor et 
Pollux . apres elle , je voir le ' epouse de ' 
Aloee , 
Iphimedie , qui s ' unir a 
Neptune . elle enfanter 
Otus et le ' illustre 
Ephialte . le plus grand et le plus beau mortel nourrir par le terre fecond . a le ' age de neuf an , leur taille avoir neuf brasse de hauteur ; menacer le immortel , ils tenter de mettre le ' 
Ossa sur le ' 
Olympe et le vert 
Pelion sur le ' 
Ossa afin de ' escalader le ciel ; mais 
Apollon a le beau chevelure la|le faire perir tout deux . puis , je vivre 
Phedre et 
Procris , et le beau 
Ariade , fille de 
Minos , puis enfin 
Mera , 
Clymeneet le ' odieux / 
Eriphyle , qui , pour de le ' or precieux , trahir son epoux . mais je ne savoir vous nommer tout le epouse et le fille de hero|heros qui m ' apparaître , car le nuit divin etre consumer tout entier avant le fin de mon recit ; il etre temps de dormir . le dieu et vous , noble 
Pheaciens , pourvoieront a mon depart . '' / il dire et tout le convive charmer garder le silence ; seul , a re te au bras blanc prendre le parole et dire : / -- 
Pheaciens , ce homme ne vous sembler - tu - il pas etre par le beaute et le sagesse de son esprit , un hôte qui nous faire grand honneur . avant de le congedier , ne lui menager pas le present magnifique que renfermer votre palais . / 
Echeneus , le plus age du hero|heros , dire alors : / -- amis , notre sage reine parler selon le convenance , obeir - lui : mais qu ' 
Alcinoüs le premier en donner le ' exemple . / 
Alcinoiis , s ' adresser a 
Ulysse , lui dire : / -- • Que notre hôte , malgre son impatience du retour , se resigner cependant a rester jusqu ' a demain afin que je rassembler mon present . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / -- puissant 
Alcinoüs , si vous m ' engager a rester parmi vous un annee entier pour preparer mon retour et me faire de plus riche present , je ' v consentir volontiers , car il me etre plus agreable de rentrer dans 
Ithaque le main plus remplir . / 
Alcinoüs lui dire aussitôt : / -- ingenieux 
Ulysse , tu avoir le charme de le parole et le sagesse de le pensee , et tu nous avoir raconter avec le ' art de le ' aede divin , ton souffrance et celui du 
Argiens ; mais le nuit etre longue et il n ' etre point temps encore de dormir ; dire - nous de ' autre recit merveilleux : avoir - tu voir , dans le demeure de 
Pluton quelque - un de ton compagnon , de celui qui avoir trouver le trepas sous 
Ilion . il me sembler que je rester a tu ' entendre ainsi jusqu ' a le ' aurore , si tu vouloir / continuer le recit de ton infortune . le divin 
Ulysse lui repondre : / -- illustre 
Alcinoüs , il etre un temps pour dormir et il en etre un pour le long entretien , mais puisque cela ' etre ton desir , je ne refuser point de te raconter du mal plus terrible encore , et aussi comment mon compagnon perir dans le suite , victime du artifice de ' un mechant femme ... / '' quand le chaste 
Proserpine avoir disperser le ame du epouse du hero|heros , le ' ombrer desoler de ' 
Agamemnon s ' avancer vers moi entourer du ame de celui qui avoir trouver le mort dans le palais de ' 
Egisthe . avoir boire le sang noir , il me reconnaître aussitôt , et , verser du torrent de larme , il me tendre le main pour m ' embrasser . Emu de pitie , je pleurer en le voir et je lui dire : / '' -- O glorieux fil|fils de ' 
Atree , comment le mort tu ' avoir - tu - elle dompter . avoir - tu perir sur ton vaisseau ou ton ennemi tu ' avoir - ils frapper a terre . / '' il me repondre en gemir : / '' -- noble fil|fils de 
Laërte , cela ' etre 
Egisthe qui avoir preparer mon trepas , aider de mon epouse infame . ils m ' avoir tuer pendant un festin , comme on tuer un bœuf dans le ' etable . autour de moi , mon compagnon etre massacrer comme du pourceau au dent blanc . tu avoir gemir en ton cœur si tu avoir voir comment , autour du cratere et du table charger de mets , nous etre etendre sur le sol ruisselant de sang . je ' entendre le voix lamentable de le fille de priant , le doux 
Cassandre , que le ' impudent 
Clytemnestre a le face de chien|chienne , tuer a mon côte ; mourir , je saisir mon epee , mais le ' infame s ' eloigner et je descendre chez 
Pluton . / '' il dire et je m ' ecrier : / '' -- O grand dieu . 
Zeus avoir frapper cruellement le race de ' 
Atree par le perfidie de son femme , car par millier le 
Grecs etre mourir pour 
Helene , et pendant ce temps . 
Clytem - nestre preparer son crime . / '' il me repondre tristement : / '' -- ne te fier donc jamais a aucun femme . pourtant , ce n ' etre pas toi . 
Ulysse , qui recevoir le mort de le nnin de ton epouse : le vertueux 
Penelope ne connaître que de sage pensee . quand nous partir pour 
Troie , elle donner encore le sein a ton fil|fils qui , aujourd ' hui , devoir s ' asseoir parmi le homme , et son pere pouvoir le ' embrasser , car cela etre juste , taudis que mon epouse ne m ' avoir pas meme laisser le joie de voir mon fil|fils . savoir - tu s ' il vivre encore , et s ' il etre a 
Sparte ou dans le sablonneux 
Pylos . / '' je lui dire alors : / '' -- fil|fils de ' 
Atree , je ' ignorer ce chose , et il u ' etre pas bon de parler en vain . / '' pendant que nous echanger ce triste parole , nous verser de larme abondant . / '' Ensuite s ' avancer le ame de ' 
Achille , fil|fils de pelee , de 
Patrocle , de le ' irreprochable 
Antiloque et de ' 
Ajax . 
Achille au pied leger me reconnaître , et se lamenter , il me dire ce parole aile . - . : / '' -- ingenieux 
Ulysse , quel œuvrer plus grand encore medire ton cœur , pour que tu avoir oser descendre chez 
Pluton . / '' je lui repondre : / '' -- 
Achille , le plus brave du 
Acheens , je suivre|etre venir pour consulter 
Tiresias et apprendre de lui le moyen de rentrer dans 
Ithaque escarper , car je ' errer encore en vain et je souffrir de mal nombreux . nul homme n ' avoir etre plus heureux que toi , 
Achille , car durant ton vie , le hero|heros tu ' honorer et ici maintenant tu regner sur le ombre . / '' il me dire aussitôt : / '' -- glorieux 
Ulysse , ne chercher pas a me consoler de mon mort ; je ' aimer mieux , en modeste cultivateur , servir un homme pauvre que de regner sur le mort . mais parler - moi de mon noble fil|fils . vous avoir - tu - il suivre a le guerre . et le ' irreprochable Pelee , garde - tu - il encore le sceptre parmi le 
Myrmidons . / '' je lui repondre en ce terme : '' -- non , je ne savoir rien de tir - / reprochable Pelee ; mais quant a ton fil|fils cherir . 
Neoptoleme , cela ' etre moi qui le ' amener de 
Scyros , vers le 
Acheens au beau cnemide . dans notre conseil , il parler toujours le premier , et son discours etre sage ; seul 
Nestor et moi le ' emporter sur lui . mais lorsque nous combattre , devancer le foule du guerrier , il ne le ceder a personne en valeur . cela ' etre lui qui percer de son fer le vaillant 
Eurypyle , fil|fils de 
Telephe . je commander au guerrier enfermer dans le cheval qu ' avoir fabriquer 
Epeus ; tout trembler et essuyer leur larme , mais jamais je ne vivre palir le front de 
Neoptoleme . quand nous avoir devaster le cite de priant , il recevoir son part glorieux du butin et s ' en retourner sain et sauf dans son patrie . / . je dire et le ' ame de ' 
Achille s ' eloigner a travers le prairie de ' asphodele , joyeux de ' apprendre que son fil|fils etre un illustre guerrier . / '' de ' autre ame affliger se tenir encore aupres de moi et chacun / m ' interroger ; feuler , le ' ame de ' 
Ajax rester a le ' ecart . elle ne pouvoir oublier le victoire que je remporter sur elle quand le divin 
Thetis mettre au concours le aune de son fil|fils . je lui adresser ce doux parole : / '' -- 
Ajax . tu ne pouvoir donc oublier ton courroux contre moi . noble fil|fils de 
Telamon , dompter ton colere et entendre mon parole . / '' il ne me repondre point et se retirer dans le ' 
Erebe , parmi le foule du ombre . puis , je vivre 
Minos et je ' apercevoir enorme 
Orion ; je vivre aussi 
Tityus , fil|fils de le terre tres glorieux , gisant sur le sol . son corps couvrir neuf arpent ; deux vautour lui ronger le entrailles et son main ne pouvoir la|le repousser , car il avoir faire violence a 
Entone , epouse de 
Zeus , lorsque traverser le riant 
Panopee , elle se rendre a 
Pytho . je vivre aussi 
Tantale , debout dans un lac dont le ' eau toucher a son menton , et qui , tourmenter par le soif ardent , ne pouvoir boire , cardiaque foi|fois que le vieillard / te baisser pour se desalterer , le ' onde fugitif disparaître aussitôt sous le noir terre . du arbre charger de fruit delicieux s ' incliner sur son teter , mais cela ' etre en vain qu ' il vouloir la|le saisir : le vent la|le emporter jusqu ' au sombre nuee . je vivre encore 
Sisyphe , pousser de son main un pierre enorme vers le haut de le montagne ; mais quand elle aller atteindre le sommet , trahir son effort , elle redescendre dans le plaine . 
Sisyphe recommencer toujours et le sueur couler de son membre . je vivre aussi 
Hercule ou plutôt son image , car ce hero|heros , epoux de le beau 
Ilebe , goûter le joie de le ' immortalite . des qu ' il m ' avoir reconnaître , il m ' adresser ce parole aile : / '' -- fils de ladite , tu traîner nuer destiner cruel , semblable a celui que je suppôt taire moi - meme sous le rayon du 
soleil , car je ' etre alors soumettre au loi de ' un mortel plus faible que moi et qui m ' imposer de rude travail . un jour , iî / m ' envoyer dans ce lieu pour enlever le chien , n ' imaginer pas de travail plus penible pour moi ; je saisir le monstre et le ' entraîner hors du palais de 
Pluton , car 
Mercure et 
Minerve me proteger . / '' ayant dire ce mot , il s ' eloigner . je ' attendre encore esperer voir pouvoir - etre quelqu ' un du hero|heros mourir anciennement : 
Thesee , 
Pirithoüs ou quelque glorieux rejeton du dieu . mais autour de moi , s ' assembler le foule innombrable du mort et le crainte pale me saisir . je regagner aussitôt mon vaisseau , ordonner a mon compagnon de prendre place sur leur banc . le flot nous porter , et au travail de le rame , succeder le brise divin . 
