quand nous etre donc arriver a notre navire , nous le mettre a le ' eau , nous dresser le mat , nous deployer le voile ; et , apres avoir embarquer le victime dont nous avoir besoin , nous quitter le rivage , accabler de tristesse et baigner de pleur|pleurs . le deesse nous envoyer un vent favorable qui enfler notre voile et qui , seconder par le ' effort de notre rameur et par le ' adresse de notre pilote , nous faire voguer heureusement . nous courir ainsi tout le jour jusqu ' au coucher du 
soleil , et lorsque le nuit repandre son tenebre sur le terre , nôtre vaisseau arriver a le ' extremite de le ' 
Ocean . cela ' etre la qu ' habiter le 
Cimmeriens , toujours couvrir de nuage et enveloppe de ' un profond obscurite . le 
soleil ne la|le eclairer jamais de son rayon , ni lorsqu ' il monter dans le ciel et qu ' il faire disparaître le astre , ni lorsque , se precipiter du ciel dans le ' onde , il laisser a ce astre tout leur clarte ; un eternel nuit etendre son sombre voile sur ce malheureux . nous mettre la notre vaisseau a sec , nous debarquer notre victime , et nous courir le long du rivage , jusqu ' a ce que nous avoir trouver le ' endroit que 
Circee nous avoir marquer . des que nous y etre arriver , 
Perimede et 
Euryloque se saisir du victime , et moi , tirer mon epee je creuser un fosse de ' un coudee en carre , ou nous faire a tout le mort le effusion qui nous etre ordonner : le premier de lait et de miel , le second de vin pur , et le troisieme de ' eau , ou nous avoir detremper de le farine . / je ' adresser la mon vœu a du ombre , et je leur promis que , des que je etre a 
Ithaque , je leur immo - lerais un genisse sterile , le plus beau de mon paturage ; que je faire consumer en leur honneur un bûcher remplir de tout sorte de richesse , et que je sacrifier en particulier a 
Tiresias seul un belier tout noir , qui etre le fleur de mon troupeau . / Apres que je ' avoir adresser a ce mort mon vœu et mon priere , je prendre le victime et je la|le egorger sur le fosse . le sang couler gros bouillon ; le ombre venir , de tout côte du fond de le ' 
Erebe . on voir pele - meler de jeune femme , de jeune homme , du vieillard dessecher par de long travail , de jeune fille deceder a le fleur de le ' age , du guerrier couvrir de large blessure , victime du dieu Mars_B , et dont le arme etre encore teindre de sang . ils se pressentir|presser tout autour de le fosse , avec du cri aigu ; un frayeur pale me saisir . je commander , a mon compagnon de depouiller le victime que je ' avoir egorger , de la|le brûler , et de ' adresser leur priere au dieu infernal , au puissant 
Pluton et a le severe 
Proserpine . et moi , le ' epee a le main , je ' ecarter ce ombre , et je ' empecher qu ' elles n ' approcher du sang , avant que je ' avoir entendre le voix de 
Tiresias . / le premier ombre qui se presenter a moi , ce etre celui de ' Élpenor , qui n ' avoir pas encore etre enterrer . nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans lui rendre le devoir de le sepulture , parce que nous avoir de ' autre affaire et que le temps presser . quand je le vivre , il me faire pitie ; je ne pouvoir retenir mon larme , et lui adresser le premier le parole , je lui dire : / - 
Elpenor , comment etre - vous venir dans ce tenebreux sejour . quoique vous etre a pied , vous m ' avoir devancer moi qui suivre|etre venir sur mon vaisseau , et a qui le mer et le vent avoir etre favorable . / - Fils de 
Laërte , me repondre - il en soupirer , cela ' etre mon mauvais genie et le vin que je ' avoir boire avec exces , qui m ' avoir mettre dans le ' etat ou vous me voir . je ' etre coucher tout en au haut du palais de 
Circe ; a mon reveil , je ne me suivre|etre pas souvenir de descendre par le ' escalier , je ' avoir etre tout droit devant moi , je suivre|etre tomber du toit en bas , et je me suivre|etre rompre le cou , et maintenant mon ombre etre descendre dans ce triste lieu . je vous conjurer donc par tout ce que vous avoir de plus cher , par votre femme , par votre pere , qui vous avoir elever avec tant de soin et de tendresse , par votre fil 
Telemaque , ce fil|fils unique , que avoir laisser encore enfant dans votre palais , souvenir - vous de moi des que vous etre arriver a le ' île de 
Circe , car je savoir qu ' en vous en retourner du palais de 
Pluton , vous aborder encore ce île . N ' en partir point , je vous prier , sans m ' avoir rendre , le dernier devoir , de peur que je n ' attirer sur votre teter le colere du dieu . brûler mon corps sur un bûcher avec tout mon arme , et elever moi un tombeau sur le bord de le mer , afin que celui qui passer sur ce rive apprendre mon malheureux sort . N ' oublier pas de mettre sur mon tombeau un rame , pour marquer mon profession , et le service que je vous avoir rendre pendant mon vie . / je le ' assurer que je ' executer , de point en point , tout ce qu ' il desirer . pendant que nous nous entretenir ainsi tristement , je ' avoir toujours le ' epee nue pour ecarter ce ombre , et pour la|le empecher de boire de ce sang , dont elles etre fort avide . tout de ' un coup je voir arriver le ' ombre de mon mere 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycus , que je ' avoir laisser plein de vie a on depart pour 
Troie . je m ' attendrir en le voyant , et je fondre en larme . mais quelque douleur que je ressentir en mon cœur et quelque toucher que je etre de son peine , je ne la laisser pas approcher de ce sang avant le ' arrive|arrivee de 
Tiresias . enfin , je vivre arriver le ' ame de ce devin . il avoir a le main , son sceptre , il me reconnaître , et me parler le premier : / - Genereux 
Ulysse , me dire - il , pourquoi avoir - vous quitter le lumiere du 
soleil pour venir voir du mort et ce triste demeure . vous etre bien malheureux . mais eloigner - vous un peu de ce fosse , et detourner ce epee , afin que je boire de ce sang , et que je vous annoncer ce que vous vouloir savoir de moi . / je m ' eloigner donc de le fosse , je remettre mon epee dans le fourreau . le ' ombre s ' approche , boire de ce sang et me prononcer son oracle . / - 
Ulysse , vous chercher le moyen de retourner heureusement dans votre patrie , mais un dieu vous rendre ce retour difficile et laborieux ; car je ne penser pas que 
Neptune renoncer au ressentiment qu ' il avoir concevoir contre vous , de ce que vous avoir priver de le lumiere son cher fil|fils 
Polypheme . cependant , malgre tout son colere , vous ne laisser pas de ' y arriver , apres bien du travail et du peine , si vous pouvoir vous retenir et retenir votre compagnon , lorsque vous etre arriver dans le ' île de 
Trinacrie , et que vous voir devant vous le bœuf et le mouton consacrer au 
Soleil , qui voir tout et qui entendre tout . si vous avoir le force de ne pas toucher a son troupeau , dans le vue de menager votre retour , vous pouvoir esperer qu ' apres avoir beaucoup souffrir vous arriver a 
Ithaque . mais si vous y toucher , je vous predire que vous perir , vous , votre vaisseau et votre compagnon . que si , par un faveur particulier du dieu , vous echapper de ce grand danger , vous ne retourner chez vous qu ' apres de longue annee , et apres avoir perdre tout votre monde . vous y arriver seul , et sur un navire etranger , vous trouver dans votre palais de grand desordre , du prince insolent qui poursuivre votre femme et qui lui faire de grand present . vous punir leur insolence . mais apres que vous la|le avoir mettre a mort , ou par le ruse ou par le force , prendre un rame , mettre - vous en chemin , et marcher jusqu ' a ce que vous arriver chez du peuple qui n ' avoir aucun connaissance de le mer , qui n ' assaisonner point leur mets de sel , et qui n ' avoir ni vaisseau ni rame . et afin que nous ne pouvoir la|le meconnaître , je aller vous donner un signe qui ne vous tromper point . quand vous rencontrer , sur votre chemin , un passant qui vous dire que vous porter un van sur vôtre epaule , alors , sans vous enquerir davantage , planter a terre vôtre rame , offrir en sacrifice a 
Neptune un mouton un taureau et un verrat , et retourner dans votre palais ou vous offrir du hecatombe parfaire a tout le dieu qui habiter le ' 
Olympe , sans en oublier un seul . apres cela , du sein de le mer sortir le trait fatal qui vous donner le mort , et qui vous faire descendre dans le tombeau , a le fin de ' un vieillesse exempt de tout sorte de ' infirmite , et vous laisser votre peuple heureux . voila tout ce que je ' avoir a vous predire . / Quand il avoir cesser de parler , je lui repondre : / - 
Tiresias , je vouloir croire que le dieu avoir prononcer ce arret contre moi . mais expliquer - moi , je vous prier , ce que je aller vous demander . je voir la le ' ombre de mon mere ; elle se tenir pres de le fosse dans un profond silence sans daigner ni regarder son fil|fils , ni lui parler ; comment pouvoir - je faire pour le ' obliger a me reconnaître . / - vous me demander la un chose qu ' il n ' etre pas difficile de vous eclaircir . savoir donc qu il n ' y a que le ombre auquel vous permettre de ' approcher de ce fosse et de ' en boire le sang , qui pouvoir vous reconnaître et vous predire le ' avenir , et que celui a qui vous le refuser s ' en retourner sans vous parler . / Quand le ' ombre de 
Tiresias m ' avoir ainsi parler et rendre le oracle , elle se retirer dans le palais de 
Pluton . mais moi je demeurer la de pied ferme jusqu ' a ce que mon mere se etre rapprocher et qu ' elle avoir boire de ce sang . de ce moment elle me reconnaître , et faire de grand lamentation , elle me parler en ce terme : / - Mon fil|fils , comment etre - vous venir tout en vie dans ce sejour de tenebre . car il etre difficile au vivant de voir le ' empire du mort ; car ils etre separer par de grand fleuve et par un grand etendue de ' eau , surtout par le ' 
Ocean , qu ' il n ' etre pas aise de traverser . etre - ce qu ' e votre retour de 
Troie vous avoir perdre votre route , et qu ' apres avoir etre longtemps egarer vous avoir etre porter dans ce triste lieu avec votre compagnon , avant que de ' etre retourner a 
Ithaque et de ' avoir revoir votre femme et votre fil|fils . / - Ma mere , repartir - je , le necessite de consulter le ' ombre de 
Tiresias m ' avoir faire entreprendre ce horrible voyage . je n ' avoir pouvoir encore approcher de le 
Grece , ni regagner mon patrie ; mais accabler de mal , je ' erre de plage en plage , depuis que je ' avoir suivre 
Agamemnon pour faire le guerre au 
Troyens . mais apprendre - moi , je vous prier , de quel manierer le destinee vous avoir faire tomber dans le lien de le mort . etre - ce un longue maladie ou etre - ce 
Diane , qui avec son doux fleche avoir terminer votre jour . dire - moi du nouveau de mon pere et de mon fil|fils : regner - ils encore dans mon États . ou quelqu ' un s ' en etre - il mettre en possession , et n ' attendre - on plus mon retour . apprendre - moi aussi ce que penser mon femme , et le conduite qu ' elle tenir . etre - elle toujours pres de son fil|fils ; et avoir tu ' elle soin de son maison . ou quelqu ' un du plus grand prince de le 
Grece le ' avoir tu - il epouser . / Ma mere me repondre sans balancer : / - Votre femme demeurer enfermer dans votre palais avec un courage et un sagesse qu ' on ne pouvoir assez admirer ; elle passer le jour et le nuit dans le larme ; personne ne s ' etre mettre en possession de votre États ; 
Telemaque jouir en paix de tout votre bien , et aller au festin public , que le prince et celui a qui le divinite avoir confier son justice et son loi devoir honorer de leur presence ; car tout le peuple le ' invite avec un grand empressement . votre pere demeurer a son maison de campagne , et ne aller jamais a le ville . la , son lit n ' etre point de beau tapis , de riche etoffe , de magnifique couver - tures ; mais pendant le ' hiver il coucher a terre pre de son foyer au milieu de son domestique et n ' etre vetir que de mechant habit . et le ' etre et le ' automne , il coucher au milieu de son vigne sur un lit de feuille , toujours livrer a son ennui , qu ' entretenir et qu ' augmenter de plus en plus le douleur de votre absence , qui le faire encore plus vieillir que le annee . cela ' etre ce meme douleur qui m ' avoir precipiter dans le tombeau : ni 
Diane n ' avoir abreger mon jour par du doux fleche , ni aucun maladie n ' etre venir me consumer par son langueur ; mais cela ' etre le regret de ne vous plus voir , cela ' etre le douleur de vous croire exposer tout le jour a de nouveau peril , cela ' etre le tendre souvenir de tout votre rare qualite qui m ' avoir ôter la vie . / - a ce mot , je vouloir embrasser ce cher om - bre ; trois foi|fois je me jeter sur elle , et trois foi|fois elle se derober a mon embrassade , semblable a un vapeur ou a un songe ; ce qui redoubler mon douleur . / - Ma mere , m ' ecrier - je , pourquoi vous refuser - vous au desir extreme que je ' avoir de vous embrasser . pourquoi ne vouloir - vous pas que joindre tout le deux par notre tendre embrassement , nous meler ensemble notre larme , et que nous pouvoir nous rassasier de regret et de deuil . le cruel 
Proserpine , au lieu de ce cher ombre , ne m ' avoir - elle presenter qu ' un vain fantôme , afin que , priver de ce consolation , je trouver dans mon malheur encore plus de ' amertume . / je lui exprimer ainsi mon regret . elle me repondre : / - heler mon fil|fils , le plus malheureux de tout le homme . le fille de 
Jupiter , le severe 
Proserpine , ne vous avoir point tromper ; mais tel etre le condition du mortel quand ils etre sortir de le vie : le nerf ne soutenir plus le chaire et le os ; tout ce qui composer le corps etre pature du flamme des que le ' esprit le ' avoir quitter ; et le ' ame s ' envoler de son côte comme un songe . mais retourner - vous promptement a le lumiere et retenir bien tout ce que je vous avoir apprendre afin que vous pouvoir le redire a votre chere 
Penelope . / pendre que nous nous entretenir ainsi , je voir arriver le femme et le fille du plus grand capitaine , que 
Proserpine laisser passer . elles s ' assembler en fouler autour de le fosse pour boire du sang ; mais moi , qui chercher le moyen de la|le entretenir en particulier , je prendre le parti de tirer mon epee et de la|le empecher de boire tout ensemble . elles approcher donc le ' un apres le ' autre , et chacun m ' apprendre son naissance . ainsi je ' avoir le temps de le entretenir tout , et de savoir leur aventure . / le premier|premiere qui se present , ce etre 
Tyro , issu de ' un sang tres - noble ; car elle me dire qu ' elle etre fille du grand 
Salmonee , et elle etre femme de 
Crethee , fil|fils de ' Éolus . autrefois devenir amoureux du divin fleuve Énipee , le plus beau de tout le fleuve qui arroser le campagne , elle aller souvent se promener sur son charmant rive . 
Neptune , prendre le figure de ce fleuve , profiter de le ' erreur de ce beau nymphe a le ' embouchure du fleuve , dont le eau s ' elever comme un montagne et se courber comme en voûte , environner et couvrir ce deux amant . il avoir de ' elle le dernier faveur , apres lui avoir inspirer un doux sommeil qui le ' empecher de le reconnaître . apres que ce dieu se etre rassasier de ' amour , il lui prendre le main et lui parler en ce terme : / - Femme , rejouir - vous de le ' honneur que vous venir de recevoir . des que le ' annee etre revolu , vous mettre au monde deux beau enfant ; car le couche du immortel etre toujours fecond . avoir soin de la|le nourrir et de la|le elever . retourner dans le palais de votre pere ; ne me nommer a personne , et savoir que je suivre|etre 
Neptune , qui avoir le pouvoir de ' ebranler le terre jusqu ' a son fondement . en finir ce mot il se plonger dans le mer . 
Tyro accoucher de deux enfant , de 
Pelias et de Melee , qui tout deux etre ministre du grand 
Jupiter . 
Pelias regner a 
Iolcos , ou il etre riche en troupeau , et 
Nelee etre roi de 
Pylos , sur le fleuve 
Amathus . 
Tyro avoir de son mari 
Crethee son autre enfant , 
Aeson , 
Pheres et 
Amythaom , qui se plaire a dresser du cheval . / Apres 
Tyro , je vivre approcher le fille de ' 
Asopus , 
Antiope , qui se vanter de ' avoir dormir entre le bras de 
Jupiter . il etre vrai qu ' elle avoir deux fil|fils , 
Zethus et 
Amphion , qui le premier jeter le fondement de le ville de 
Thebes , et qui elever son muraille et son tour ; car quelque fort et vaillant qu ' ils etre , ils ne pouvoir habiter sûrement un si grand ville sans du tour qui la defendre . / je vivre ensuite 
Alcmene , femme de ' 
Amphitryon , qui du embrassement de 
Jupiter avoir le fort , le patient , le courageux 
Hercule . / Apres elle venir 
Megare , fille du superbe 
Creon . elle etre femme du laborieux fil|fils de ' 
Amphitryon , du grand 
Hercule . / je vivre aussi le beau 
Epicaste , mere de ' Oedipe , qui par son imprudence commettre un tres - grand forfait , en epouser son fil|fils , son propre fil|fils , qui venir de tuer son pere . 
Les dieu decouvrir ce inceste au œil du homme . ce malheureux , accabler de douleur , regner sur le superbe descendant de 
Cadmus , selon le funeste decret du immortel , dans ce meme 
Thebes plein de malediction . la reine , qui etre en meme temps son mere et son femme , se precipiter dans le enfer ; car vaincre par son desespoir , elle attacher au haut de son chambre un fatal cordon , qui etre le ' instrument de son mort ; et en mourir elle laisser a son fil|fils , devenir son mari , un fond|fonds inepuisable de malheur , que le furie , qu ' elle avoir invoquer , ne manquer pas de ' accomplir . / Apres 
Epicaste je ' aperçu 
Chloris , le plus jeune du fille de ' 
Amphion , fil|fils de ' 
Iasus , qui regner dans 
Orchomene du 
Minyens ; 
Nelee le ' epouser a cause de son parfait beaute apres lui avoir faire un infinite de present magnifique , elle regner avec lui a 
Pylos , et lui donner trois fil|fils , 
Nestor , 
Chromius et le fier 
Periclymene , et un fille nomme 
Pero , qui par son beaute et par son sagesse etre le merveille de son temps . tout le prince voisin la rechercher en mariage ; mais 
Nelee ne la vouloir promettre qu ' a celui qui lui amener de Phylace le bœuf de ' 
Iphiclus . cela ' etre un entreprise tres - difficile et tres - perilleux ; il n ' y avoir qu ' un devin , nommer 
Melampus , qui avoir le ' audace de le ' entreprendre . le arret du dieu , le berger qui garder ce bœuf , et le lien ou il etre retenir , le ' empecher de le ' executer . mais apres que le jour et le moi|mois en s ' ecouler avoir achever le ' annee , 
Iphiclus delivrer 
Melampus , son prisonnier , pour le recompenser de ce qu ' il lui avoir expliquer le ancien oracle . ainsi le ' accomplir le decret de 
Jupiter . / 
Chloris etre suivre de 
Leda , qui etre femme de 
Tyndare , dont elle avoir deux fil|fils qui etre tres - vaillant . castor , grand dompteur de cheval , et 
Pollux , invincible dans le combat du ceste . ils etre le seul qui retrouver le vie dans le sein meme de le mort . car dans le sejour du tenebre ils avoir recevoir de 
Jupiter ce grand privilege , qu ' ils vivre et mourir tour a tour , et recevoir du honneur egal a celui du dieu meme . / Apres 
Leda , je vivre 
Iphimedee , femme de ' 
Aloëus , qui se vanter de ' avoir etre aimer de 
Neptune . elle avoir deux fil|fils , dont le vie etre fort court , le divin 
Otus et le celebre 
Ephialtes , le deux plus grand et le plus beau , homme que le terre avoir jamais nourrir ; car ils etre de ' un taille prodigieux et de ' un beaute si grand , qu ' elle ne ceder qu ' avoir le beaute de ' 
Orion . a le ' age de neuf an , ils avoir neuf coudee de grosseur et trente - six de hauteur . ils menacer le immortel qu ' ils porter le guerre jusque dans le cieux ; et pour ce effet ils entreprendre de ' entasser le mont 
Ossa sur le mont 
Olympe , et de porter le 
Pelion sur le ' 
Ossa , afin de pouvoir escalader le cieux . et ils le ' avoir executer sans doute , s ' ils etre parvenir a le ' age parfait ; mais le fil|fils de 
Jupiter et de 
Latone la|le precipiter tout deux dans le enfer avant que le poil follet avoir ombrager leur joue et que leur menton avoir fleurir . / je vivre ensuite 
Phedre , 
Procris , et le beau 
Ariane , fille de le ' implacable 
Minos , que 
Thesee enlever autrefois de 
Crete , et qu ' il vouloir mener dans le ville sacre de ' 
Athenes ; mais il ne pouvoir le ' y conduire , car le chaste 
Diane la retenir dans le ' île de 
Dia , sur le temoignage que 
Bacchus rendre contre elle . / Apres 
Ariane je voir 
Maera , 
Clymene et le ' odieux 
Eriphyle , qui preferer un collier de ' or a le vie de son mari . mais je ne puis vous nommer tout le femme et tout le fille de hero|heros qui passer devant moi ; car le nuit etre plutôt finir , et le astre qui se lever m ' avertir qu ' il etre temps de dormir , ou ici dans votre palais ou dans le vaisseau que vous m ' avoir faire equiper . je me reposer sur le bonte du dieu et sur votre soin de ce qui etre necessaire pour mon voyage . / Ainsi parler 
Ulysse , et tout le prince demeurer dans un profond silence , enchanter par le plaisir extreme que lui avoir faire son recit . le reine 
Arete le rompre le premier , et dire : / - prince , comment trouver - vous ce etranger , et que dire - vous de son bon mine , de le noblesse de son taille et de son bon esprit . cela ' etre mon hôte , et chacun de vous etre riche et puissant ; cela ' etre pourquoi ne vous presser pas de le renvoyer , et par ce diligence ne diminuer point le present que vous lui devoir dans le necessite ou il se trouver . vous avoir dans votre maison du bien infini que vous tenir de le bonte du dieu ; quel meilleur usage en pouvoir - vous faire . / le hero|heros 
Echenee , qui etre le plus age du Pheaciens , prendre le parole apres le reine , et dire : / - Mes ami , le vertu et le generosite de le reine devoir nous avoir preparer a se qu ' elle venir de nous dire ; elle nous avoir fort bien remontrer notre devoir : obeir , et qu ' 
Alcinoüs ordonner ce que nous avoir a faire , et qu ' il nous donner lui - meme le ' exemple . / 
Alcinoüs repondre : / - Tout ce qui a ete dire etre executer , si je conserver le vie et le sceptre . que notre hôte , quelque presse qu ' il etre de partir , avoir le patience de ' attendre seulement jusqu ' a demain , afin que tout le present qu ' on lui destiner etre pret . mon sujet reparer de leur côte ce qui etre necessaire pour son depart , et moi je ' y travailler du mien tout le premier , car je vouloir bien lui donner le ' exemple , puisque je tenir ici le premier rang . / 
Ulysse parler a son tour : / - Puissant 
Alcinoüs , dire - il , prince illustre entre tout , si vous vouloir que je demeurer ici un annee entier pour vous donner le temps de preparer tout ce qui etre necessaire pour mon depart et de me faire du present magnifique et digne de vous , je ' y consentir de tout mon cœur . car il me etre bien plus avantageux de ' arriver dans mon patrie avec du marque si glorieux . je ' en etre plus honorer et mieux recevoir de celui qui me voir de retour dans 
Ithaque . / 
Alcinoüs repondre : / - 
Ulysse , a vous voir on ne savoir vous soupçonner de ' etre un imposteur ni un fourbe , comme il y en avoir grand nombre qui courir le monde , et qui pour venir a leur fin composer du fable que le ' on ne savoir dementir . pour vous , il etre vrai que ce parole avoir tout le ' air de ce conte ingenieusement inventer ; mais vous avoir un esprit trop solide pour vouloir tromper . vous nous avoir exposer , comme le meilleur chantre le ' avoir pouvoir faire , le ' histoire de tout le 
Grecs et celui de votre malheur . mais dire - moi , je vous prier , sans me rien cacher , si vous avoir voir dans le enfer quelqu ' un de ce grand homme , de ce hero|heros qui avoir etre avec vous au sieger de 
Troie , et qui etre mourir dans ce expedition . le nuit etre longue , et il n ' etre pas encore , temps de se coucher ; conter moi ce aventure merveilleux pour moi , je ' attendre avec plaisir le ' aurore en vous ecouter , si vous avoir le force de me raconter tout ce que vous avoir souffrir dans ce voyage . / - Grand roi , reprendre 
Ulysse , il etre vrai que le nuit etre longue , et que je ' avoir tout le temps de vous conter encore plusieurs histoire et de dormir . si vous avoir si grand envie de m ' entendre , je ne vous refuser pas ce satisfaction , et je vous raconter du aventure plus pitoyable encore arriver a mon illustre ami qui , apres avoir echapper a tout le peril de le guerre sous le rempart de ' 
Ilion , avoir trouver le mort dans leur palais par le perfidie meme de leur propre femme . / Apres que le chaste 
Proserpine avoir faire retirer le ombre de tout le femme dont je venir de vous parler , je vivre arriver le ' ame de ' 
Agamemnon tout eplore et environner du ame de tout celui qui avoir etre tuer dans le palais de ' 
Égisthe . il n ' avoir pas plutôt boire du sang le fosse , qu ' il me reconnaître et se mettre a jeter du cri perçant , a fondre en larme , et a etendre son main moi pour m ' embrasser ; mais ce ombre etre destituer de nerf , et n ' avoir plus ni vertu ni force avoir ce vue , je etre saisir de compassion , et le larme au œil je lui dire : / - fil|fils de ' 
Atree le plus grand du roi , comment le parque cruel vous avoir - tu - elle faire eprouver son pouvoir . 
Neptune vous avoir - tu - il faire perir avec votre flotte , et en dechaîner son vent et tempete . ou du etranger vous avoir - ils faire mordre le poussiere , en courir sur vous lorsque vous emmener leur troupeau . ou enfin , avoir - vous etre tuer devant quel ville , que vous avoir attaquer pour la piller et pour emmener son femme captif . / - Fils de 
Laërte , me repondre le roi , ni le dieu 
Neptune ne m ' avoir faire perir en exciter contre moi son flot et en dechaîner du tempete , ni je n ' avoir succomber sous le ' effort de ' etranger qui avoir vouloir repousser mon violence ; mon mort etre le ' ouvrage du traite 
Égisthe et de mon pernicieux femme , qui par le plus noir du attentat m ' avoir assassiner a un festin , comme on assommer un taureau a son creche . voila quel avoir etre mon fin malheureux . tout mon compagnon avoir etre egorger autour de moi comme on egorger du mouton dans le maison de ' un homme puissant et riche pour un festin de noce , pour quelque grand repas , ou pour quelque grand debauche . vous avoir bien voir mourir du homme qui avoir etre tuer a votre œil , soit en combat singulier , soit dans le sanglant melee ; mais ce vue n ' avoir rien qui approcher de le ' horrible spectacle de nous voir massacrer autour de le ' urne sacre et de le table ou nous etre asseoir , et de voir le plancher inonder de sang . dans le moment meme qu ' on m ' assassiner , je ' entendre le voix plaintif de le fille de 
Priam , de 
Cassandre , que le perfide 
Clytemnestre tuer pour me faire mourir plus cruellement . a son cri , quoique je etre deja a terre et expirer , je faire du effort pour porter le main a mon epee ; mais ce impudent me le ' avoir ôter . apres mon mort elle n ' approcher point de moi pour me rendre le dernier devoir , en me fermer le œil et le bouche . non , il n ' y avoir rien de plus pernicieux ni de plus impudent qu ' un femme capable de se mettre en tete du action aussi abominable que le forfait que 
Clytemnestre avoir commettre en assassiner son mari , et un mari avec qui elle avoir passer son premier jeunesse . dans le temps que je penser que mon retour faire le joie de mon enfant et de mon famille , ce malheureux , instruire au crime , s ' etre couvrir de ' un eternel infamie , qui rejaillir sur tout le femme qui naître apres elle , meme sur le plus vertueux et sur celui qui aimer le plus tendrement leur mari . / - O dieu , m ' ecrier - je , le puissant 
Jupiter , au œil duquel rien n ' etre cacher , avoir donc bien haïr le race de ' 
Atree , puisqu ' il lui avoir faire tant de mal , et toujours par du femme . avoir combien de hero|heros 
Helene par un seul crime n ' avoir - tu - elle , pas causer le mort . et voila 
Clytemnestre qui vous preparer un pieger mortel pendant votre absence . / Mon exemple , reprendre promptement 
Agamemnon , devoir vous apprendre a n ' avoir pas pour votre femme trop de complaisance et a ne pas lui faire part de tout votre secret . il y avoir du chose que vous pouvoir lire commu - niquer , mais il y en avoir de ' autre qu ' il falloir lui tenir cacher . quand je dire vous , je parier a tout le homme . car pour vous , vous n ' avoir rien a craindre de semblable de le fille de ' 
Icarius . votre 
Penelope etre un modele de prudence et de sagesse . quand nous partir pour 
Troie , nous la laisser tres - jeune dans votre palais ; son fil|fils etre encore a le mamelle , et presentement il devoir etre en age de ' homme . Qu ' il etre heureux . son pere avoir le consolation de le revoir ; et il avoir le plaisir de ' embrasser son pere , qu ' il n ' avoir pas encore connaître . mon pernicieux femme n ' avoir pas permettre que je ' avoir avoir le satisfaction de voir de mon œil mon cher 
Oreste ; elle m ' avoir assassiner auparavant . et sur cela je ' avoir un avis a vous donner , graver - le bien dans votre esprit , cela ' etre que vous ne souffrir pas que votre vaisseau entre en plein jour dans le port de ' 
Ithaque : tacher de ' y entrer sans etre connaître ; car en un mot il ne falloir plus se fier au femme . mais dire - moi un chose , et dire - la - moi sans deguisement : avoir - vous apprendre quelque nouveau de mon fil|fils . etre - il en vie . S ' etre - il retirer a 
Orchomene , ou a 
Pylos chez 
Nestor , ou a 
Sparte chez mon frere 
Menelas . car mon cher 
Oreste n ' etre pas mourir , nous ne le ' avoir pas voir , dans ce royaume sombre . / - fil|fils de ' 
Atree , lui repondre - je , pourquoi me faire - vous ce question . je ne savoir si votre fil|fils etre mort on s ' il etre en vie , et il etre inutile de parler de ce qu ' on ne savoir pas . / pendre ce conversation plein de tristesse et de larme , je voir arriver le ' ame de ' 
Achille , celui de 
Patrocle , celui de ' 
Antiloque et celui de ' 
Ajax qui etre le plus beau et le mieux faire du 
Grecs apres le fil|fils de Pelee . le ' ame de ' 
Achille me reconnaître , et m ' adresser le parole avec de grand lamentation , elle me dire : / - Divin fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse si fecond en ressource et en expedient , quel entreprise plus hardi que tout celui que vous avoir jamais faire venir - vous de ' executer . comment avoir - vous avoir le ' audace de descendre dans le palais de 
Pluton , dans ce demeure du mort qui etre priver de ' entendement , et qui ne etre plus que le vain ombre du homme sortir de la vie . / - 
Achille , fil|fils de Pelee , et le plus vaillant du 
Grecs , lui repondre - je , ce qui m ' avoir porter a ce voyage , cela ' etre le pressant besoin de consulter 
Tiresias , pour voir s ' il ne pouvoir pas m ' enseigner le moyen de retourner dans mon patrie , car je n ' avoir pouvoir encore approcher de le ' 
Achaïe ni de mon cher 
Ithaque ; mais je suivre|etre toujours accabler de malheur . pour vous , il n ' y avoir jamais avoir et il n ' y avoir jamais de ' homme si heureux ; car pendant votre vie nous vous avoir tout honore comme un dieu , et apres votre trepas vous regner sur tout ce ombre . cela ' etre pourquoi , 
Achille ne vous plaindre point tant de ' etre mort . / - et vous , genereux 
Ulysse , repartir 
Achille , ne me consoler point de ' etre mort . je ' aimer mieux etre mercenaire dans le campagne chez un autre homme sans patrimoine et qui vivre pauvrement que de regner ici sur tout ce vain ombre . mais dire - moi , je vous prier , du nouveau de mon fil|fils . suivre - il mon exemple . se distinguer - tu - il a le guerre , et promettre - il de ' etre le premier du hero|heros . apprendre - moi aussi si vous savoir quelque chose de mon pere . son sujet lui rendre - ils toujours le meme honneur . ou le mepriser - ils a cause de son grand age . car ne jouir plus de le lumiere du jour , je ne puis le secourir . si je ' etre tel que vous m ' avoir voir autrefois lorsque , voler au secours du 
Grecs je faire mordre le poussiere a un peuple de vaillant homme , et que je paraître un moment dans le palais de mon pere , je faire bientôt sentir le force de mon bras a tout ce rebelle qui vouloir le maîtriser et qui refuser de lui rendre le respect qu ' ils lui devoir . / - je n ' avoir apprendre aucun nouvelle du sage Pelee , lui repondre - je ; mais pour ce qui etre de votre fil|fils 
Neoptoleme , je vous dire le pur verite , puisque vous me le ' ordonner ; car ce etre moi qui le mener de le ' île de 
Scyros a 
Troie sur mon vaisseau . tout le foi|fois que nous tenir conseil sous le rempart de ce superbe ville , il parler toujours le premier , et appuyer fort bien son avis sans s ' ecarter en vain discours . il n ' y avoir que le divin 
Nestor et moi qui dans le ' art de parler remporter sur lui le ' avantage . mais lorsque nous donner du combat , ne croire pas qu ' il se tenir au milieu du bataillon ou du escadron ; il devancer toujours le troupe , et voler le premier a le ' ennemi , ne ceder le gloire du courage a aucun de notre hero|heros . il avoir tuer de son main un infinite de vaillant homme dans le sanglant melee . je ne savoir vous nommer ici tout celui qui etre tomber sous son coup , comme le fil|fils de 
Telephe , le hero|heros 
Eurypyle , autour de qui beaucoup de 
Ceteens , son compagnon , etre tuer , et cela pour du present de femme . je n ' avoir jamais voir un si beau prince ; il n ' y avoir que 
Memnon qui etre plus beau que lui . mais le ' occasion ou votre fil|fils signaler le plus son courage , ce etre lorsque nous nous enfermer dans le cheval de bois avec le ' elite du general de le ' armer . cela ' etre moi qui conduire ce entreprise , et qui devoir retenir le 
Grecs dans ce embuscade et lui donner le ' ordre quand il etre temps de ' en sortir . la , vous avoir voir le plus brave capitaine essuyer en secret leur larme et trembler de frayeur , au lieu que je ne vivre jamais votre fil|fils changer de visage ni s ' essuyer le œil . au contraire plein de ' un noble impatience , il me presser de donner le signal , toujours un main sur son epee et le ' autre sur son pique , et se preparer a faire un grand carnage du 
Troyens . quand nous avoir saccager le ville , il se retirer sain et sauf , et emporter dans son vaisseau son part du butin et un prix honorable dont on recompenser son valeur . il ne etre blesser ni par le ' epee , ni par le trait , comme cela arriver de ' ordinaire dans le melee ou 
Mars exercer tout son fureur . / a ce mot , le ' ame de ' 
Achille , plein de joie du temoignage que je ' avoir rendre a le valeur de son fil|fils , s ' en retourner a grand pas dans le prairie de ' asphodele . le autre ame s ' arreter pres de moi , plonger dans un profond tristesse , et elles me raconter leur peine et leur douleur . mais le ' ame de ' 
Ajax , fil|fils de 
Telamon , se tenir un peu a le ' ecart , toujours posseder par le fureur ou le ' avoir jeter le victoire que je remporter sur lui , lorsqu ' on m ' adjuger le arme de ' 
Achille ; ce etre le deesse son mere , 
Thetis elle - meme , qui proposer ce prix , et ce etre le 
Troyens et 
Minerve qui me le ' adjuger . et plaire|pleuvoir au dieu que je ne le ' avoir pas remporter . le terre ne couvrir pas aujourd ' hui un si grand personnage , qui en bon mine et en exploit de guerre etre le premier du 
Grecs apres le vaillant 
Achille . lui adresser donc le premier le parole avec le plus de douceur qu ' il me etre possible , pour tacher de le ' apaiser : / - Fils de 
Telamon , lui dire - je , ne vouloir - vous poindre meme apres le mort oublier le colere que vous avoir concevoir contre moi a cause de ce malheureux arme que le dieu avoir rendre si fatal au 
Grecs car vous , qui etre lui plus fort rempart , vous etre mourir a cause de ' elles . nous sommer|etre tout aussi affliger de votre perte que de celui du grand 
Achille . il n ' y avoir personne de nous oui soit cause de ce malheur ; cela ' etre 
Jupiter seul qui avoir prendre en haine tout le ' armer du 
Grecs , et qui , pour la punir plus visiblement avoir terminer votre vie . mais approcher , prince , afin que vous entendre ce que je ' avoir a vous dire ; surmonter votre colere et dompter votre fierte . / Mes parole ne pouvoir le flechir ; il ne daigner pas me repondre , et il s ' en aller retrouver le autre ombre dans le fond de le ' 
Érebe . cependant , quelque irrite , qu ' il etre contre moi , il n ' avoir pouvoir refuser de me parler ou de m ' entendre ; mais je vouloir voir le autre ombre , et mon curiosite le ' emporter . / La je voir le ' illustre fil|fils de 
Jupiter , 
Minos , asseoir sur son trône , le sceptre a le main , et rendre le justice au mort . tout le ombre comparaître devant son tribunal pour etre juger : le un etre asseoir , et le autre debout dans le demeure de 
Pluton au large porte . / Un peu plus loin , je ' apercevoir le grandO , qui poursuivre dans ce prairie de ' asphodele le bete qu ' il avoir tuer sur le montagne . il avoir un massue tout de ' airain . / au dela je vivre 
Tityus , ce fil|fils de le terre , tout etendre , et qui de son vaste corps couvrir neuf arpent . deux vautour attacher a son deux flanc lui dechirer le foie sans qu ' il pouvoir la|le chasser ; car il avoir avoir le ' insolence de vouloir violer 
Latone , femme de 
Jupiter , comme elle traverser le delicieux campagne de 
Panope pour aller a 
Pytho . / Aupres de 
Tityus , je vivre le celebre tantale en proie a du douleur qu ' on ne savoir exprimer : consumer par un soif brûlant , il etre au milieu de ' un etang , dont le ' eau monter jusqu ' a son menton sans qu ' il pouvoir en prendre un goutte pour se desalterer ; car , tout le foi|fois qu ' il se baisser pour en boire , ' eau disparaître , tout autour de lui , et il ne voir a son pied qu ' un sable aride qu ' un dieu ennemi dessecher . ce n ' etre la que le moitie de son supplice ; egalement devorer par le faim , il etre environner de beau arbre , de ' ou pendre sur son tete du fruit delicieux , du poire , du grenade , du orange , du figue , du olive . mais foutre le foi|fois que ce malheureux lever le bras pour en cueillir , un vent jaloux la|le elever jusqu ' au nue . / le tourment de 
Sisyphe ne me paraître pas moins terrible : il avoir dans son main un gros rocher qu ' il tacher de pousser sur le sommet de ' un montagne en grimpant avec le pied et avec le main ; mais lorsque apres du effort infini il etre presque parvenir jusqu ' a le cime , et qu ' il falloir placer son rocher , un force superieur le repousser , et ce enorme pierre retomber en rouler jusque dans le plaine . ce malheureux la reprendre sur le ' heure et recommencer son travail ; du torrent de sueur couler de tout son membre , et son tete elever du tourbillon de poussiere . / Apres 
Sisyphe , je ' apercevoir le grand 
Hercule , cela ' etre a dire son image ; car pour lui il etre avec le dieu immortel et assister a leur festin ; et il avoir pour epouse le charmant 
Hebe , fille de 
Jupiter et de 
Junon . autour de ce ombre on entendre du cri aigu du mort qui fuir devant elle comme du oiseau devant le chasseur . semblable le nuit sombre , le ' arc tendre et le fleche appuyer sur le corde , il jeter de terrible regard , comme pret avoir tirer ; son poitrine etre couvrir de ' un large baudrier de ' or horrible a voir , car il etre tout remplir de ' ouvrage admirable pour le travail , mais effroyable a le vue ; on y voir du ours , du sanglier , du lion , du combat , du bataille , du defaite , du meurtre . non , jamais le ' ouvrier qui le ' avoir faire n ' en pouvoir faire de semblable . / Cette ombrer n ' avoir pas plutôt jeter le œil sur moi , qu ' elle me reconnaître , et qu ' en pousser de profond soupir , elle me parler en ce terme : / - Ah . malheureux 
Ulysse , etre - tu aussi persecuter par le meme destin qui m ' avoir poursuivre pendant mon vie . je ' etre fil|fils du grand 
Jupiter ; mais mon naissance n ' avoir pas empecher que je n ' avoir passer mon jour dans du peine et du traverse continuel . je ' avoir etre soumettre a un homme fort inferieur a moi , qui m ' avoir ordonner du travail tres - difficile . en dernier lieu , il me commander de descendre dans le ' empire du mort , et de ' emmener le chien qui en garder le ' entree ; car il penser que cela ' etre un labeur au - dessus de mon force|forces et que je ne pouvoir jamais executer . je ' en vin pourtant a bout , je ' emmener ce monstre ; car 
Mercure et 
Minerve me conduire . / Apres avoir ainsi parler il s ' enfoncer dans le tenebreux sejour sans attendre mon reponse . je demeurer la de pied ferme pour voir s ' il ne venir point encore quelque ombre important , quelque autre du hero|heros de ce temps - la . et pouvoir - etre que je ' avoir avoir le satisfaction de voir ce grand personnage si digne de mon curiosite , 
Pirithoüs et 
Thesee , ce illustre descendant du dieu ; mais du legion de mort s ' assembler autour de moi avec du cri perçant . le frayeur me saisir , et le ' avoir peur que le severe 
Proserpine n ' envoyer du fond de le ' 
Érebe le terrible tete de le 
Gorgone pour le ' exposer a mon œil . cela ' etre pourquoi , regagner promptement mon vaisseau , je ' ordonner a mon compagnon de s ' embarquer et de delier le cable . ils obeir , et s ' etre asseoir sur le banc , ils fendre aussitôt le flot de le ' 
Ocean a force de rame , et un vent favorable venir bientôt la|le soulager . 
