`` lorsque nous sommer|etre arriver sur le rivage de le mer , nous tirer de ' abord le navire au milieu du flot , nous dresser le mat , deployer le voile sur ce noir vaisseau ; nous y placer le victime , nous y monter nous - meme , accabler de tristesse et versant de ' abondant larme . bientôt derriere le navire , a le proue azure , s ' elever un vent propice qui gonfler notre voile , compagnon favorable que nous envoyer 
Circe , deesse auguste a le voix melodieux . avoir ainsi disposer tout le agres dans le ' inte - rieur , nous nous asseoir sur le vaisseau , que diriger le vent et le pilote . durant tout le jour , le voile deployer , nous franchir le mer ; mais enfin le 
soleil se coucher , et couvrir tout le sentier . / `` le navire parvenir alors au borne du profond 
Ocean . cela ' etre la que se trouver et le ville et le peuple du 
Cimmeriens , envelopper de tenebre et de nuage ; jamais le 
soleil eclater ne le eclaire de son rayon , ni quand il monter dans le voûte etoile , ni lorsque du haut du cieux il se precipiter vers le terre ; mais sans cesse un nuit funeste couvrir ce mortel infortune . arriver en ce lieu , nous tirer le navire sur le plage , nous debarquer le victime , et nous parcourir le bord de le ' 
Ocean , jusqu ' a ce que nous arriver a le ' endroit que nous avoir enseigner le deesse . / `` aussitôt 
Euryloque et 
Perimede s ' emparer du animal , consacrer ; moi , saisir le ' epee etincelant suspendre a mon côte , je creuser un fosse de ' un coudee dans tout le sen|sens ; autour de ce fosse je faire du libation a tout le mort : le premier avec le lait et le miel , le second avec le vin rejouissant , et le troisieme avec de le ' eau ; je repandre au - dessus le blanc fleur de farine . je ' implorer ensuite le ombre leger du mort , en lui promettre , quand je etre dans 
Ithaque , de lui immoler un genisse sterile , le plus beau que je posseder dans mon maison , et de remplir un bûcher de ' offrande precieux ; je promettre de sacrifier en outre au seul 
Tiresias un belier entierement noir , qui le ' emporter sur tout celui de mon troupeau . apres avoir adresser mon priere et mon vœu a le foule du mort , je prendre le victime , la|le egorger dans le fosse , ou couler un sang noir . soudain le ame du manes s ' echapper de le ' 
Érebe ; je voir rassembler autour de moi du epouse , du jeune gens , du vieillard accabler de misere , de tendre vierge deplorer leur mort premature ; plusieurs paraître blesser par de longue lance , et porter leur armure ensanglanter ; de tout part , sur le bord du fosse , ce manes voltiger en foule en pousser de lamentable cri ; a ce vue , le pale crainte s ' emparer de moi . je ' ordonner alors a mon compagnon de brûler , apres la|le avoir depouiller , le victime etendre qu ' avoir frapper le ' acier cruel , et de ' implorer le dieu , le fort 
Pluton et le terrible 
Proserpine ; moi - meme , ressaisir alors le ' epee aiguë suspendre a mon côte , je m ' asseoir , et ne permettre pas que le ombre leger du mort approcher du sang qui venir de couler , avant que 
Tiresias m ' avoir instruire . / `` le premier ame qui venir etre celui de mon compagnon 
Elpenor ; il n ' etre point encore ensevelir sous le terre profond ; dans le demeure de 
Circe nous avoir laisser son cadavre , priver de notre larme et du dernier honneur : de ' autre soin presser notre depart . en le voyant je repandre du pleur|pleurs , et , le cœur emouvoir de pitie , je lui dire ce parole rapide : / `` cher 
Elpenor , comment etre - tu venir dans ce sombre tenebre . tu m ' avoir devancer , quoique etre a pied , et moi sur un leger navire . / `` 
Elpenor me repondre en gemir : / `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , un destin cruel et le ' exces du vin avoir causer mon perte ; coucher dans le palais de 
Circe , je ne m ' apercevoir pas que je devoir retourner en arriere pour reprendre le large escalier , et le tete le premier je me precipiter du toit ; le nerf du cou etre briser , et mon ame descendre chez 
Pluton . maintenant , je tu ' implorer a genou , par ton ami absent , par ton epouse , par le pere qui nourrir ton enfance , et par 
Telemaque enfin , que tu laisser fil|fils unique dans ton maison , car je savoir que loin de le demeure de 
Pluton tu devoir reconduire ton fort vaisseau dans le ' île de ' Éa , de retourner en ce lieu ; je te demander , ô prince , de te souvenir de moi : quand tu tu ' eloigner , ne me laisser pas sans m ' avoir accorder du larme et le sepulture , de peur que je n ' attirer sur toi le ' indignation du dieu . apres avoir consumer mon cadavre avec le arme qui me etre rester , elever un tombe en mon honneur sur le bord de le mer , pour apprendre au siecle a venir le sort de ' un malheureux ; accomplir pour moi tout ce chose , et planter sur mon tombeau le rame dont je me servir quand je ' etre plein de vie au milieu de mon compagnon . '' / `` ainsi parler 
Elpenor , et je me hater de lui repondre : / `` Oui , sans doute , infortune , je faire ce que tu desirer , je ' accomplir ton vœu . '' / `` tandis que nous nous adresser ce parole douloureux , tout le deux nous etre asseoir ; moi de ' un côte , tenir mon glaive sur le sang , et de le ' autre le ' image de mon compagnon me raconter son malheur . / `` ce etre alors qu ' arriver le ' ame de mon mere , mourir pendant mon absence , le fille du magnanime 
Autolycus , 
Anticlee , que je laisser vivant quand je partir pour le ville sacre de ' 
Ilion . en le voyant , je repandre du pleur|pleurs , et mon cœur etre emouvoir de pitie ; mais je ne permettre pas , malgre mon peine , qu ' elle approcher du sang avant que 
Tiresias m ' avoir instruire . enfin arriver le ' ame du 
Thebain 
Tiresias ; porter un sceptre de ' or ; il me reconnaître , et me dire : / `` illustre fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , pourquoi , malheureux , abandonner le lumiere du 
soleil , venir ici pour visiter le mort et leur affreux sejour . mais eloigner - toi de ce fosse , retirer ton glaive , afin que je boire le sang du victime , et que je te dire le verite . '' / `` a ce mot , je m ' eloigner , et remettre mon glaive dans le fourreau . quand il avoir boire le sang noir , le devin irre - prochable faire entendre ce parole : / `` tu desirer un heureux retour , noble 
Ulysse , mais un dieu te le rendre difficile ; je ne penser pas que tu pouvoir echapper a 
Neptune , qui te garder en son ame un profond ressentiment , furieux de ce que tu priver de le vue son fil|fils cherir . pourtant tout arriver , apres avoir souffrir bien du mal , si tu vouloir reprimer ton desir et celui de ton compagnon , lorsque , echapper au fureur de le mer , tu diriger ton fort navire dans le ' île de 
Thrinacie ; la vous trouver , paissant de gras paturage , le bœuf et le fort brebis du 
Soleil , qui voir tout , entendre tout chose . si tu faire que ce troupeau ne recevoir aucun dommage , tu pouvoir songer au retour , et tout , apres avoir souffrir bien du mal , vous parvenir dans 
Ithaque ; mais si ce troupeau etre attaquer , je te predire le perte de ton navire et de ton compagnon ; toi seul te sauver , mais avoir perdre tout la|le tenir , tu n ' arriver qu ' avec peine et tardivement sur un navire etranger . tu trouver le ruine dans ton maison , du homme audacieux qui devorer ton heritage , et desirer s ' unir a ton noble epouse , en lui donner le present du noce ; mais a ton retour tu punir leur insolence . toutefois , apres avoir dans ton palais immoler le audacieux pretendant , soit par ruse , soit ouvertement avec ton glaive aigu , tu voyager encore en prendre un large rame , jusqu ' a ce que tu trouver du peuple qui ne connaître point le mer , et qui ne manger aucun aliment assaisonner par le sel ; qui ne connaître pas non plus le navire au poupe colorer de ' un rouge eclatant , ni le large rame , aile du vaisseau . je aller te donner un signe certain , et ce contree n ' echapper pas a ton vue : cela ' etre lorsqu ' un voyageur , s ' offrir a toi , te demander pourquoi tu porter un van sur ton epaule ; alors enfoncer ton rame dans le terre , sacrifier de ' illustre victime a 
Neptune , un belier , un sanglier male , avec un taureau , puis retourne dans ton patrie pour offrir du hecatombe sacre au immortel habitant de le ' 
Olympe , a tout et dans le ' ordre de leur puissance . longtemps apres , un mort doux , s ' elancer du flot de le mer , te ravir le jour au sein de ' un paisible vieillesse , autour de toi le peuple etre heureux . je tu ' avoir dire le verite . '' / `` 
Tiresias , lui repondre - je alors , oui , cela ' etre la sans doute le destinee que m ' avoir filer le dieu eux - meme . cependant dire - moi , parler avec sincerite : je ' apercevoir le ' ombre de mon mere , mourir pendant que je ' etre absent ; elle etre asseoir en silence pres du sang , et , quoiqu ' en presence de son fil|fils , elle ne savoir ni le voir ni lui parler . dire , ô roi , comment elle pouvoir me reconnaître . '' / `` 
Tiresias aussitôt repartir en ce mot : / `` je pouvoir te faire un reponse facile , et la deposer dans ton sein ; celui du mort auquel tu permettre de ' approcher du sang te dire le verite ; celui que tu refuser retourner en arriere s ' eloigner de toi . '' / `` avoir ainsi parler , le ' ame du roi 
Tiresias s ' envoler dans le demeure de 
Pluton , apres m ' avoir instruire du oracle . moi cependant , je rester inebranlable jusqu ' au moment ou mon mere arriver et boire le sang noir ; a le ' instant elle me reconnaître , et gemissant elle m ' adresser ce parole rapide / `` O mon fil|fils , pourquoi penetrer dans ce obscur tenebre , quoique vivre encore . il etre difficile au vivant de decouvrir ce contree . il avoir falloir franchir de grand fleuve , du courant impetueux , mais surtout le ' 
Ocean , qu ' on ne pouvoir traverser a pied et si le ' on n ' avoir pas un fort navire . arriver - vous maintenant de ' 
Ilion en ce lieu , apres avoir errer longtemps avec votre navire et votre compagnon . N ' etre - vous poindre encore aller dans 
Ithaque . N ' avoir - vez - vous poindre encore dans votre palais revoir votre fidele epouse . '' / `` Ma mere , lui repondre - je aussitôt , un imperieux necessite m ' avoir conduire dans le demeure de 
Pluton pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias . non , je ne me suivre|etre point encore approcher de le ' 
Achaïe , et n ' avoir point encore aborder dans mon patrie ; mais , en proie a de grand malheur , je ' erre sans cesse , depuis le jour ou je ' avoir suivre le divin 
Agamemnon dans 
Ilion , fertile en coursier , afin de combattre le 
Troyens . mais , dire - moi , parler avec sincerite : quel destiner vous avoir soumettre a le mort terrible . etre - ce un longue maladie . ou bien 
Diane , qui se plaire a lancer du trait , vous avoir - tu - elle percer de son doux fleche . parler - moi de mon pere , et du fil|fils que je ' avoir laisser ; dire - moi si mon bien lui appartenir encore , ou si quelque hero|heros s ' en etre emparer , penser que je ne revenir jamais . dire - moi quel etre le sentiment et le pensee de mon noble epouse ; si , rester pres de mon fil|fils , elle conserver soigneusement tout mon bien ; ou si le plus illustre du 
Grecs le ' avoir prendre en mariage . '' / `` telles etre mon question , et mon auguste mere me repondre en ce mot : / `` 
Penelope , le cœur briser de douleur , etre rester avec constance dans votre palais ; de penible nuit et le long jour la consumer dans le larme . aucun etranger ne posseder votre beau heritage ; tranquille , 
Telemaque cultiver encore votre domaine , il assister au superbe festin qu ' il appartenir au roi de preparer ; tout s ' empresser de le ' inviter . votre pere demeurer au champ , et ne venir jamais a le ville ; il n ' avoir point de lit somptueux orner de manteau et de tapis magnifique ; durant le ' hiver il dormir dans le maison ou etre son serviteur , etendre sur le cendre aupres du foyer , et le corps envelopper de grossier vetement ; pendant le ' etre , pendant le riche saison de le ' automne , du feuille amonceler a terre dans le ' endroit le plus fertile de son vigne former son couche ; cela ' etre la qu ' il reposer accabler de chagrin , et qu ' un douleur profond s ' accroître dans son ame , en pleurer votre sort ; sur lui peser le penible vieillesse . cela ' etre ainsi que je ' avoir perir moi - meme , et que mon destin s ' etre accomplir ; 
Diane , qui se plaire a lancer du trait , ne m ' avoir point frapper de son doux fleche ; il ne m ' etre point survenir de ce longue maladie qui , dans de cruel tourment , ravir le force a notre membre ; mais le regret , le ' inquietude que vous m ' inspirer , noble 
Ulysse , et le souvenir de votre bonte , m ' avoir seul priver de le doux vie . '' / `` elle dire , et moi , le ' esprit trouble , je vouloir saisir le ' ame de mon mere ; trois foi|fois je m ' elancer , et mon cœur desirer la saisir , trois foi|fois elle s ' echapper de mon main comme un ombre ou comme un songe . eprouver alors dans mon ame un plus vif douleur , je faire entendre ce parole rapide : / `` Ma mere , pourquoi ne pas m ' attendre quand je desirer vous saisir , afin que dans le demeure de 
Pluton , vous entourer de mon bras , nous pouvoir tout le deux nous rassasier de notre larme . le celebre 
Proserpine ne m ' avoir - elle offrir qu ' un vain image , pour que dans mon douleur je gemir encore davantage . '' / `` cela ' etre ainsi que je parler , et mon auguste mere me repondre aussitôt : / `` O mon enfant , vous le plus infortune du homme , 
Proserpine , le fille de 
Jupiter , ne vous avoir point tromper ; mais tel etre le destinee du humain , lorsqu ' ils etre mourir ; ici le nerf n ' envelopper plus le chair ni le os , mais etre detruire par le force puissant du feu devorant , des que le vie abandonner le os delicat ; alors le ' ame leger s ' envoler comme un songe . mais retourner promptement a le lumiere , et retenir tout ce chose , pour dans le suite la|le raconter a votre epouse . '' / `` tels etre notre mutuel entretien ; ensuite venir le femme 
Proserpine la|le exciter , tout celui qui etre le epouse et le fille de hero|heros illustre ; elles se rassembler en foule pour boire le sang noir . moi cependant je reflechir comment je ' interroger chacun de ' elles . voici le parti qui dans mon esprit me sembler le meilleur : tirer le ' epee suspendre a mon côte , je ne permettre pas qu ' elles venir tout ensemble boire le sang noir . elles s ' approcher donc tour a tour , et chacun me raconter son origine ; moi , je la|le interroger tout . / `` le premier|premiere qui s ' offrir a mon vue etre le fille de ' un pere illustre , 
Tyro , qui dire etre issu de le ' irreprochable 
Salmonee ; elle dire aussi qu ' elle avoir etre le ' epouse de 
Crethee , fil|fils de ' 
Éole . 
Tyro etre eprendre de ' un fleuve , le divin 
Énipee , le plus beau de tout le fleuve qui couler sur le terre ; souvent elle se baigner dans le onde limpide de le ' 
Énipee . mais 
Neptune , emprunter le forme de ce dieu , se coucher vers le ' embouchure du fleuve rapide ; alors le flot azure le ' enveloppe et s ' arrondir comme un montagne ; il cacher a le foi|fois le dieu du mer et ce faible mortel . 
Neptune alors delier le ceinture virginal , et repandre le sommeil . quand il avoir accomplir son amoureux travail , il prendre le main de le jeune fille , et lui parler ainsi : / `` femme , etre heureux de mon amour . avant le ' annee revolu tu donner le jour a deux superbe enfant : jamais le couche du immortel ne rester infecond ; tu la|le nourrir et la|le elever avec soin . maintenant retourne dans ton demeure , garder le silence , ne me nommer point ; savoir pourtant que je suivre|etre pour toi le puissant 
Neptune . '' / `` il dire , et se replonger dans le sein du onde . 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui tout le deux etre le puissant ministre du grand 
Jupiter ; 
Pelias , riche en troupeau , demeurer dans le vaste pays de ' 
Iolchos ; 
Nelee , dans le sablonneux 
Pylos . 
Tyro , le reine du femme , donner de ' autre fil|fils a 
Crethee : 
Éson , 
Pheres , et le cavalier 
Amithaon . / `` apres 
Tyro , je decouvrir le fille de ' 
Asopus , 
Antiope , qui se glorifier de ' avoir dormir dans le bras de 
Jupiter ; elle enfanter deux fil|fils , 
Amphion et 
Zetus , qui le premier jeter le fondement de 
Thebes au sept porte , et le ' environner de tour ; car ils n ' avoir jamais habiter le vaste 
Thebes sans rempart , quoique tout deux plein de force . / `` je voir ensuite le ' epouse de ' 
Amphitryon , 
Alcmene , qui , s ' etre uni de ' amour a 
Jupiter , enfanter le valeureux 
Hercule au cœur de lion ; pres de ' elle etre 
Megare , issue du magnanime 
Creon : elle epouser le fil|fils de ' 
Amphitryon , qui etre toujours de ' un vigueur indomptable . / `` je decouvrir aussi le mere de ' oedipe , le beau 
Épicaste , qui par ignorance commettre un execrable forfait , et s ' unir a son fil|fils ; se hero|heros , avoir tuer son pere , epouser son mere ; le dieu reveler ce crime au homme . oedipe , souffrir de grand mal dans le sacrilege ville de 
Thebes , regner sur le 
Cadmeens par le cruel volonte du dieu . 
Épicaste descendre dans le fort demeure de 
Pluton ; elle suspendre un longue corde a le poutre elever , et perir dans le tourment , laisser apres elle au malheureux oedipe tout le souffrance qu ' exercer sur lui le Fu - rire de son mere . / `` je voir ensuite le beau 
Chloris , que pour son beaute jadis epouser 
Nelee , qui combler de don magnifique ce vierge , le plus jeune du fille de ' 
Amphion , issu de ' 
Iasus , et qui regner puissamment dans 
Orchomene , ville de 
Minias . 
Chloris regner a 
Pylos avec le roi 
Nelee , et lui donner trois fil|fils illustre . 
Nestor , 
Chromion , et le fier 
Poriclymene . dans le suite elle enfanter le ' illustrer 
Pero , le ' admiration du homme , et que tout le prince voisin desirer epouser ; mais 
Nelee ne consentir a le ' accorder qu ' a celui qui ravir du champ de 
Phylace le genisse au large front que retenir injustement le terrible 
Iphiclus . un devin irreprochable promettre seul de ' enlever ce troupeau ; le penible destinee de ' un dieu , de pesant lien et du patre sauvage le retenir captif . lorsque le moi|mois et le jour etre accomplir , quand le ' annee etre revolu , et qu ' advenir le heure , alors le redoutable 
Iphiclus delivrer le devin , qui lui reveler tout le oracle ; ainsi s ' accomplir le volonte de 
Jupiter . / `` je voir aussi 
Leda , le ' epouse de 
Tyndare , qui de ce hero|heros avoir deux fil|fils magnanime , castor , habile a dompter le coursier , et 
Pollux , plein de force au pugilat , que le terre fecond retenir tout deux vivant ; ce hero|heros , meme au fond de le terre , etre honorer par 
Jupiter : chaque jour ils vivre et mourir tour a tour ; ils obtenir un honneur egal a celui du dieu . / `` apres 
Leda , je ' aperçu 
Iphimedie , le ' epouse de ' 
Aloee , qui , dire - elle , s ' etre unir de ' amour a 
Neptune ; elle avoir deux fil|fils , qui ne vivre pas longtemps : 
Otus , beau comme un immortel , et le ' illustre 
Éphialte ; le terre fertile la|le nourrir tres - grand et tres - beau , apres toutefois le ' illustrer 
Orion . des le ' age de neuf an ils avoir neuf coudee de grosseur , et leur taille etre de trois foi|fois neuf couder . ce hero|heros adresser du menace au im - mortel , et tenter de ' exciter dans le cieux le horreur de ' un guerre impie ; ils s ' efforcer de placer le mont 
Ossa sur le ' 
Olympe , et sur le ' 
Ossa le Pelion charger de foret , afin de ' escalader le ciel . ils avoir accomplir ce projet , s ' ils avoir atteindre le ' age de le ' adolescence ; mais le fil|fils de 
Jupiter , celui qu ' enfanter le blond 
Latone , la|le immoler tout le deux avant que sous leur tempe fleurir un tendre duvet et que leur joue faire couvrir de ' un barbe epais . / `` je ' apercevoir ensuite 
Phedre , 
Procris , et le fille du sage 
Minos , le beau 
Ariane , que 
Thesee enlever de 
Crete pour le ' emmener dans le ville sacre de ' 
Athenes ; mais il n ' en jouir pas : auparavant 
Diane la tuer dans le ' île de 
Dia , sur le deposition de 
Bacchus . / `` enfin , je vivre 
Maira , 
Clymene , et le ' odieux Ériphyle , qui sacrifier son epoux pour de le ' or eclatant . mais je ne pouvoir ni redire ni nommer tout le epouse et tout le fille de hero|heros qui s ' offrir a mon vue ; avant le fin de mon recit , le nuit divin etre dissiper ; maintenant voici le ' heure de dormir , soit ici , soit dans le navire , avec le compagnon qui devoir m ' accompagner ; cela ' etre au dieu puis a vous que je confier mon depart . '' / ainsi parler 
Ulysse , et tout garder un profond silence ; ils etre charmer dans le palais ombrager . alors arete , s ' adresser au convive , ouvrer|ouvrir le ' entretien , et lui dire : / `` 
Pheaciens , que vous paraître etre ce etranger , que vous paraître et son figure , et son taille , et son sage pensee . sans doute il etre mon hôte ; mais chacun devoir le combler de ' honneur : ne vous hater donc point de le renvoyer , et ne refuser pas votre don a le ' infortune , puisque dans votre demeure vous posseder de grand richesse , par le liberalite du dieu . '' / Aussitôt le sage vieillard 
Échenus , le plus age du 
Pheaciens , lui tenir ce discours : / `` O mon ami , sans doute ce que venir de dire le reine prudent ne s ' eloigner ni de votre intention ni de votre pensee ; obeir donc a son voix . cependant cela ' etre de ' 
Alcinoüs lui - meme que devoir venir et le ' exemple et le conseil . '' / 
Alcinoüs repondre aussitôt : `` oui , sans doute , ce parole s ' accomplir , tant que pendant mon vie je regner sur le navigateur pheaciens . que le ' etranger , quoique desireux du re - tour , attendre neanmoins jusqu ' au lever de le ' aurore et que je ' achever de rassembler le present . le soin du depart appartenir a tout , mais surtout a moi , puisque je regner en ce contree . '' / le sage 
Ulysse repondre en ce mot : / `` puissant 
Alcinoüs , illustre parmi tout ce peuple , si vous m ' engager a rester ici durant un annee entier , vous qui preparer mon depart et me combler de don magnifique , je ' y consentir volontiers , et ce qui me etre le plus avantageux , etre etre de retourner dans mon doux patrie avec le main plus remplir de votre bienfait ; par la je etre plus honorer , plus cherir par tout celui qui me voir revenir dans 
Ithaque . '' / `` noble 
Ulysse , reprendre 
Alcinoüs , en vous voir , nous ne supposer point que vous etre un imposteur , un fourbe , comme ce nombreux vagabond que porter le terre , toujours prompt a debiter du fable sur un pays que personne n ' avoir voir ; mais a vous etre le charme du parole , et vous concevoir de sage pensee ; comme un chanteur , vous avoir habilement raconter le triste infortune de tout le 
Grecs , et le vôtre propre . cepen - dant dire - nous si vous n ' avoir point voir quelque - un de ce noble compagnon qui vous suivre au siege de 
Troie , et qui la subir le mort . le nuit etre encore bien longue ; ce n ' etre point le ' heure de dormir dans le palais : dire - moi donc votre glorieux travail . je ' attendre meme le retour de le ' aurore , si vous consentir dans ce demeure a nous raconter votre malheur . '' / le sage 
Ulysse repondre en ce mot : / `` puissant 
Alcinoüs , illustre parmi tout ce peuple , il etre un temps pour le long entretien , il en etre un aussi pour le sommeil ; mais si vous desirer m ' entendre , je ne m ' y refuser point , et je vous apprendre du malheur plus deplorable encore : le trepas de mon compagnon qui etre mourir le dernier , et de celui qui , sauver de le guerre lamentable du 
Troyens , perir au retour par le artifice de ' un femme odieux . / `` des que le chaste 
Proserpine avoir disperser de tout part le ombre du femme illustre , arriver le ' ame desoler de ' 
Agamemnon non , fil|fils de ' 
Atree ; autour de ' elle etre rassembler tout celui du guerrier qui succomber avec lui dans le palais de ' 
Égisthe . 
Atride me reconnaître sitôt qu ' il avoir boire le sang noir ; alors il pleurer amerement , et , verser de ' abondant larme , il me tendre le main , desirer de m ' embrasser ; mais il etre sans force , et n ' avoir plus ce vigueur qui jadis resider dans son membre agile . moi - meme en le voyant je pleurer ; mon cœur etre toucher de compassion , et je me hater de lui dire ce parole : / `` glorieux fil|fils de ' 
Atree , 
Agamemnon , roi du homme , quel destinee tu ' avoir soumettre a le mort terrible . 
Neptune tu ' avoir - tu - il faire perir avec ton navire , en exciter le souffle impetueux du tempete . ou bien sur le terre du ennemi tu ' avoir - ils frapper quand tu ravager leur bœuf et leur riche troupeau de brebis , quand tu combattre leur ville et ravir leur epouse . '' / `` telles etre mon question ; le ' ombre de ' 
Agamemnon me repondre aussitôt : / `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , 
Neptune ne m ' avoir point faire perir en exciter le souffle impetueux du tempete , et sur le terre du ennemi ne m ' avoir point frapper ; mais 
Égisthe , qui mediter mon perte , m ' avoir donner le trepas , aider de mon infame epouse , en m ' inviter dans son palais , et m ' offrir un festin , il m ' avoir tuer comme un bœuf dans le ' etable . ainsi je ' avoir perir de ' un mort deplo - rable ; autour de moi mon compagnon etre egorger comme du porc au dent eclatant , immoler soit pour le noce de ' un homme opulent , soit pour un repas ou chacun apporter son tribut , soit pour un fete splendide . tu vivre tomber jadis un grand nombre de hero|heros , mourir en combat singulier , ou dans le tumulte du bataille ; mais cela ' etre surtout en voir ce forfait que ton ame avoir gemir plus profondement , lorsqu ' au milieu du coupe et du table charger de mets , nous etre etendre dans le palais , et que le sol etre baigner de notre sang . je ' entendre le voix plaintif de le fille de 
Priam , 
Cassandre , que le perfide 
Clytemnestre immoler avoir mon côte ; de mon deux main me soulever de terre , pres de ' expirer , je saisir mon glaive ; mais le ' odieux 
Clytemnestre s ' echapper aussitôt , et , quoique je descendre dans le royaume de 
Pluton , elle ne vouloir ni fermer mon œil de son main ni comprimer mon levre . non , il n ' etre rien de plus horrible , rien de plus mecher qu ' un femme qui concevoir dans son pensee de tel forfait . ainsi 
Clytemnestre avoir commettre un crime execrable en preparer le mort de le ' epoux qui le ' aimer dans son jeunesse . helas . sans defiance , je penser rentrer dans mon maison au milieu de mon enfant et de mon serviteur ; mais voila que ce epouse , instruire au plus affreux dessein , faire rejaillir son propre honte sur tout le femme , et meme sur le plus vertueux . '' / `` il dire , et moi je repondre aussitôt : / `` grands dieu . sans doute 
Jupiter avoir vouer des le principe un haine violent au descendant de ' 
Atree , a cause du perfidie de leur epouse . deja plusieurs nous avoir perir pour le crime de ' 
Helene , et contre toi , 
Clytemnestre , pendant ton absence , tu ' avoir dresser du embûche . '' / `` a peine je ' achever ce parole , qu ' 
Agamemnon reprendre en ce mot : / `` cela ' etre pourquoi tu ne devoir pas etre toi - meme trop confiant envers ton epouse ; ne lui reveler point tout le secret que seul tu connaître : il etre du chose qu ' il falloir dire , de ' autre qu ' il falloir taire . mais , 
Ulysse , tu ne recevoir point le mort du main de ton epouse ; le fille de ' 
Icare , le vertueux 
Penelope , etre douer de ' un rare prudence , et dans son cœur elle connaître le sage conseil . nous la laisser encore jeune epouse quand nous partir pour le guerre ; son enfant etre a son mamelle , faible alors , mais maintenant , heureux mortel , sans doute il s ' asseoir au rang du homme ; bientôt son pere , de retour , aller le revoir , et lui recevoir son pere comme il etre convenable . mon epouse n ' avoir pas permettre a mon œil de contempler ainsi mon fil|fils ; elle m ' avoir faire perir auparavant . 
Ulysse , je devoir te le dire , grave - le dans ton ame ; cela ' etre en secret , et non ouvertement , qu ' il te falloir diriger ton navire au terre de le patrie ; puis ne te confier point au femme . cependant parler avec sincerite : dire - moi si mon fil|fils etre encore vivant , ou dans 
Orchomene , ou dans la son - blonneuse 
Pylos , cela pres de 
Menelas dans le vaste 
Lacedemone ; car sans doute sur le terre le divin 
Oreste n ' etre point mourir . '' / `` 
Atride , lui repondre - je , pourquoi me demander ce chose . je ne puis savoir si ton fil|fils 
Oreste etre vivant ou mort : il etre mal de proferer du parole vain . '' / `` ainsi tout deux , en nous livrer a ce douloureux entre - tiens , nous rester accabler de tristesse et repandre de ' abondant larme . / `` Ensuite arriver le ' ame de ' 
Achille , fil|fils de pelee , celui de 
Patrocle , celui de le ' irreprochable 
Antiloque , et celui de ' 
Ajax , qui par son taille et son figure le ' emporter sur tout le autre 
Grecs apres le ' irreprochable fil|fils de pelee . le ' ame du rapide 
Éacide me reconnaître , et , pousser un profond soupir , ce hero|heros m ' adresser ce parole rapide : / `` divin fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , quel dessein plus grand encore avoir - tu concevoir dans ton cœur . comment avoir - tu soutenir le pensee de penetrer dans le demeure de 
Pluton , qu ' habiter le ombre , image du homme qui ne etre plus . / `` il dire , et moi je lui repondre en ce mot : / `` 
Achille , fil|fils de pelee , le plus illustre du 
Grecs , je suivre|etre venir consulter le ' oracle de 
Tiresias , pour qu ' il me donner son conseil et me dire comment je revenir dans 
Ithaque . je ne me suivre|etre pas encore approcher de le ' 
Achaïe , et n ' avoir point encore aborder dans mon patrie , mais je ' avoir toujours souffrir de grand mal : pour toi , noble 
Achille , nul homme ne etre plus heureux , il n ' en etre jamais . durant ton vie le 
Argiens tu ' honorer comme le ' un du immortel , et maintenant en ce lieu tu regner sur le ombre ; non , quoique mort , ne tu ' affliger point , 
Achille . '' / `` je parler ainsi ; mais lui me repondre en ce mot : / `` ne me consoler pas de mon mort , illustrer 
Ulysse ; je ' aimer mieux , simple cultivateur , servir un homme obscur , qui ne posseder qu ' un faible bien , que de regner sur tout , ce ombre . cependant , ami , parler - moi de mon genereux fil|fils , apprendre - moi s ' il etre , ou non , le premier dans le bataille ; dire - moi si tu savoir quelque chose du venerable Pelee ; s ' il regner encore sur le nombreux 
Thessaliens , ou bien s ' ils le mepriser dans 
Hellas et dans 
Phthie , parce que le vieillesse envahir son pied et son main . je ne suivre|etre plus son defenseur a le clarte du 
soleil , tel que je ' etre lorsque jadis dans le vaste 
Ilion je ' immoler tout un peuple de guerrier en defendre le 
Argiens . si je ' etre encore ainsi , bientôt je etre dans le palais de mon pere : la je faire sentir mon force et mon main invincible a tout celui qui le ' outrager ou lui refuser son honneur . '' / `` je n ' avoir rien apprendre , lui repondre - je aussitôt , toucher le venerable Pelee ; mais sur 
Neoptoleme , ton fil|fils , je te dire le verite , comme tu le demande : ce etre moi - meme qui , dans un large navire , le conduire de 
Scyros au milieu du valeureux 
Acheens . lorsque , sous le mur de 
Troie , nous assembler le conseil , toujours il parler le premier , et jamais n ' errer dans son discours . il n ' etre , je penser , que le sage 
Nestor et moi qui le ' emporter sur lui . quand nous combattre dans le plaine du 
Troyens , jamais il ne rester parmi le soldat , ni confondre dans le foule ; mais , toujours le premier , a nul il ne le ceder en courage ; seul il renverser de nombreux guerrier au sein de le melee sanglant . je ne pouvoir la|le redire tout ni le nom - mer , tant il immoler de hero|heros en defendre le 
Argiens . savoir du moins qu ' il immoler de son glaive le fil|fils de 
Thelephe , le ' invincible 
Eurypyle ; autour de lui perir le 
Ceteens , son nombreux compagnon , venir pour epouser du femme troyen . 
Eury - pyle etre le plus beau du guerrier apres le divin 
Memnon . lorsque le chef du 
Argiens entrer dans le cheval qu ' avoir construire 
Épeus , ce etre a moi que le ' entreprise etre confier , soit pour ouvrir ou fermer ce secret embuscade ; en ce moment le prince et le general du enfant de 
Danaüs essuyer leur larme , et tout leur membre trembler ; mais je ne vivre point palir le beau visage de 
Neoptoleme , et sur son joue il n ' essuyer pas de pleur|pleurs ; au contraire , lui surtout me supplier de sortir du flanc de ce cheval , et , saisir tour a tour le poignee du glaive , ou son lance etincelant , il brûler de porter le mort au 
Troyens . enfin , quand nous ravager le superbe ville de 
Priam , apres avoir prendre son part du butin , il remonter dans son navire sans aucun mal ; il ne etre point frapper par le javelot de ' airain , ni percer de pres par le lance , comme etre le nombreux blessure qui survenir dans le combat , car au sein de le melee 
Mars Tait eclater son furie . '' / `` telle etre mon reponse ; alors le ' ame du magnanime 
Achille s ' eloigner , et , marcher a grand pas a travers le prairie asphodele , elle se rejouir de ce que je lui dire , que son fil|fils etre un hero|heros vaillant . / `` de ' autre ombre du mort , accabler de tristesse , s ' arreter devant moi , chacun de ' elles s ' informer de son parent|parents . le seul ame de ' 
Ajax , fil|fils de 
Telamon , se tenir a le ' ecart , encore furieux de mon victoire , parce que je le ' emporter sur lui quand , pres du navire , je disputer le arme de ' 
Achille ; ce etre son venerable mere qui la|le apporter ; le enfant du 
Troyens et le sage 
Minerve avoir decider . plaire|pleuvoir au dieu que je n ' avoir point vaincre dans ce lutte . cela ' etre a cause de ce arme que maintenant le terre con - tenir ce auguste tete , ce 
Ajax , qui par son figure et son exploit le ' emporter sur tout le enfant de 
Danaüs , apres le ' irreprochable fil|fils de pelee . alors je ' adresse au hero|heros ce doux parole : / `` 
Ajax , fil|fils du valeureux 
Telamon , ne devoir - tu pas apres ton mort oublier le colere que tu ' inspirer contre moi ce arme funeste . le dieu nous la|le avoir presenter pour le perte du 
Argiens . ce etre un grand rempart qui lui etre enlever ; nous te regretter , quand tu mourir , a le ' egal de ' 
Achille , fil|fils de pelee ; cependant nul autre ne etre cause de ce mal que le seul 
Jupiter , remplir de ' un haine violent contre le ' armer du valeureux enfant de 
Danaüs ; cela ' etre sur toi qu ' il avoir faire peser le destinee . mais venir , hero|heros , ecouter mon voix et mon recit ; dompter ton fureur et ton cœur trop superbe . '' / `` je parler ainsi ; mais 
Ajax ne me repondre point , et s ' enfuir dans le ' 
Érebe avec le foule du ombre . la sans doute , malgre son colere , il m ' avoir parler si je le ' avoir presser ; mais tout mon desir alors etre de ' observer le ame du autre mort . / `` le je ' apercevoir le ' illustre fil|fils de 
Jupiter , 
Minos , tenir un sceptre de ' or , et placer sur un siege ; il rendre le justice au manes : tout venir plaider leur cause devant ce roi , le un asseoir et le autre debout dans le vaste demeure de 
Pluton . / `` apres lui je ' apercevoir le ' enorme 
Orion , poursuivre a travers le prairie asphodele le monstre qu ' il immoler jadis sur la|le mon - tagnes ; il tenir encore son fort massue tout de ' airain et toujours entier . / `` je voir aussi 
Tityus , glorieux fil|fils de le terre , etendre sur le seuil ; il couvrir neuf arpent . deux vautour a son côte lui ronger le foie , en plonger le bec dans son entrailles ; de son main il ne pouvoir la|le repousser ; car il faire violence a 
Latone , le ' epouse secret de 
Jupiter , lorsqu ' elle traverser , pour se rendre a 
Pytho , le campagne riant de 
Panope . / `` bientôt apres je decouvrir 
Tantale , qui , souffrir de ' amer douleur , etre debout dans un lac ; le eau toucher a son menton , et , tourmenter par le soif , il ne pouvoir pas boire . chaque foi|fois que le vieillard se baisser desirer se desalterer , le ' onde fugitif s ' engloutir aussitôt . sous son pied on n ' apercevoir plus qu ' un sable noir , que dessecher un divinite ; de beau arbre au - dessus de son tete laisser pendre leur fruit : du poirier , du oranger , du pommier au fruit eclatant , de doux figuier et du olivier toujours vert ; mais , des que le vieillard se lever pour y porter le main , tout a coup le vent la|le enlever jusqu ' au nue tenebreux . / `` Ensuite je ' aperçu 
Sisyphe , souffrir aussi le plus cruel tourment , et de son deux bras rouler un enorme rocher ; s ' efforcer du pied et du main , il pousser le pierre vers le haut je le montagne , mais quand elle etre pres de ' atteindre le sommet , un force superieur la repousser en arriere : alors le pierre de tout son poids retomber dans le plaine . puis 
Sisyphe recommencer a pousser le pierre avec effort ; le sueur couler de son membre , un epais vapeur s ' elever de son tete . / `` apres 
Sisyphe , je vivre le vigoureux 
Hercule , ou plutôt son image ; car ce hero|heros , parmi le immortel , goûter le joie du festin , et pour epouse posseder le brillant 
Hebe , fille du grand 
Jupiter , et de 
Junon avoir le chaussure de ' or . autour de ce image retentir le bruit du mort , pareil a celui du oiseau epouvanter fuyant de tout part ; le fantôme , semblable a le nuit sombre , porter son arc tout preparer , le trait appuyer sur le nerf , et jeter de farouche regard , comme un homme pret a lancer un fleche . autour de son poitrine briller un baudrier terrible , forme de ' un tissu de ' or ; la etre executer de merveilleux ouvrage , du ours , du sanglier cruel , du lion formidable , du combat , du bataille , du carnage , du homicide . le ' ouvrier habile qui mettre tout son art a façonner ce travail n ' en executer jamais un semblable . bientôt 
Hercule me reconnaître , me regarder attentivement , et plein de compassion , il m ' adresser ce parole : / `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , ah , malheureux . tu traîner un destinee funeste , comme je la supporter moi - meme a le clarte du 
soleil . moi , fil|fils de 
Jupiter , issu de 
Saturne , je etre accabler de mal sans nombre ; je etre dompter par un faible mortel , qui m ' ordonner de ' accomplir du travail difficile ; il m ' en - voya meme en ce lieu pour enlever le chien ; il penser qu ' il n ' etre pas de ' entreprendre plus perilleux . cependant je saisir le monstre , et le conduire hors du demeure de 
Pluton ; 
Mercure et le prudent 
Minerve avoir guider mon pas . '' / `` En achever ce mot , 
Hercule disparaître dans le tenebreux sejour . cependant je rester avec constance , pour voir s ' il venir encore quelqu ' un de ce vaillant hero|heros mourir anciennement . pouvoir - etre avoir - je apercevoir celui que je desirer : 
Thesee , 
Pirithoüs , noble race du dieu ; mais , avant qu ' ils s ' offrir a moi , le foule du mort se rassembler avec du cri bruyant ; je suivre|etre saisir de crainte , redouter que 
Proserpine ne m ' envoyer du enfer le tete de le 
Gorgone , monstre terrible . a le ' instant , cou - rant vers le vaisseau , je ' ordonner a mon compagnon de ' y monter , et de delier le amarre . ils s ' embarquer aussitôt , et se placer sur le banc . le navire etre porter par le flot rapide a travers le fleuve 
Ocean ; de ' abord il voguer a le ' aide du rameur , ensuite pousser par un vent favorable . 
