" lorsque nous etre arriver sur le rivage de le mer , nous tirer de abord le navire au milieu un flot , nous dresser le mat , deployer le voile sur ce noir vaisseau ; nous y placer le victime , nous y monter nous-memes , accabler de tristesse et versant de abondant larme . bientôt derriere le navire , a le proue azure , se eleve un vent propice qui gonfler nos voile , compagnon favorable que nous envoyer 
Circe , deesse auguste a le voix melodieux . avoir ainsi disposer tous le agres dans le inte rieur , nous nous asseoir sur le vaisseau , que diriger le vent et le pilote . durant tout le jour , le voile deploye , nous franchir le mer ; mais enfin le 
soleil se couche , et couvrir tous le sentier . / " le navire parvenir alors aux borne du profond 
ocean . ce etre la que se trouver et le ville et le peuple un 
Cimmeriens , enveloppe de tenebres et de nuage ; jamais le 
soleil eclatant ne le eclairer de ses rayon , ni quand il monter dans le voûte etoile , ni lorsque du haut un cieux il se precipiter vers le terre ; mais sans cesse un nuit funeste couvrir ces mortel infortune . arriver en ces lieu , nous tirer le navire sur le plage , nous debarquer le victime , et nous parcourir le bord de le 
ocean , jusque a ce que nous arriver a le endroit que nous avoir enseigner le deesse . / " aussitôt 
Euryloque et 
Perimede se emparer un animal , consacrer ; moi , saisir le epee etincelant suspendre a mon côte , je creuser un fosse de un coudee dans tous le sens ; autour de ce fosse je faire un libation a tous le mort : le premier avec le lait et le miel , le seconde avec le vin rejouissant , et le troisieme avec de le eau ; je repandre au-dessus le blanc fleur de farine . je implorer ensuite le ombre leger un mort , en leurs promettre , quand je etre dans 
Ithaque , de leurs immoler un genisse sterile , le plus beau que je posseder dans ma maison , et de remplir un bûcher de offrande precieux ; je promettre de sacrifier en outre au seul 
Tiresias un belier entierement noir , qui le emporter sur tous ceux de mes troupeau . apres avoir adresser mes priere et mes voeu a le foule un mort , je prendre le victime , le egorger dans le fosse , ou couler un sang noir . soudain le ame un manes se echapper de le 
Érebe ; je voir rassembler autour de moi un epoux , un jeune gens , un vieillard accabler de misere , de tendre vierge deplorer leurs mort premature ; plusieurs paraître blesse par de long lance , et porter leurs armure ensanglante ; de tous part , sur le bord du fosse , ces manes voltiger en foule en pousser de lamentable cri ; a cette vue , le pale crainte se emparer de moi . je ordonner alors a mes compagnon de brûler , apres le avoir depouille , le victime etendue que avoir frapper le acier cruel , et de implorer le dieu , le fort 
Pluton et le terrible 
Proserpine ; moi-meme , ressaisir alors le epee aigu suspendre a mon côte , je me asseoir , et ne permettre pas que le ombre leger un mort approcher du sang qui venir de couler , avant que 
Tiresias me avoir instruire . / " le premier ame qui venir etre celle de mon compagnon 
Elpenor ; il ne etre point encore ensevelir sous le terre profond ; dans le demeure de 
Circe nous avoir laisser son cadavre , priver de nos larme et un dernier honneur : de autres soin presser notre depart . en le voir je repandis un pleur , et , le coeur emouvoir de pitie , je lui dire ces parole rapide : / " cher 
Elpenor , comment etre tu venir dans ces sombre tenebres . tu me avoir devancer , quoique etre a pied , et moi sur un leger navire . / " 
Elpenor me repondre en gemir : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , un destin cruel et le exces du vin avoir causer ma perte ; coucher dans le palais de 
Circe , je ne me apercevoir pas que je devoir retourner en arriere pour reprendre le large escalier , et le tete le premier je me precipiter du toit ; le nerf du cou etre brise , et mon ame descendre chez 
Pluton . maintenant , je tu implorer a genou , par tes ami absent , par ton epoux , par le pere qui nourrir ton enfance , et par 
Telemaque enfin , que tu laissas fils unique dans ta maison , car je savoir que loin de le demeure de 
Pluton tu devoir reconduire ton fort vaisseau dans le île de 
Éa , de retourner en ces lieu ; je te demander , ô prince , de te souvenir de moi : quand tu tu eloigner , ne me laisser pas sans me avoir accorder un larme et le sepulture , de peur que je ne attirer sur toi le indignation un dieu . apres avoir consumer mon cadavre avec le arme qui me etre rester , eleve un tomber en mon honneur sur le bord de le mer , pour apprendre aux siecle a venir le sortir de un malheureux ; accomplir pour moi tout ces chose , et plante sur mon tombeau le rame dont je me servir quand je etre plein de vie au milieu de mes compagnon . " / " ainsi parler 
Elpenor , et je me hater de lui repondre : / " oui , sans doute , infortune , je faire ce que tu desirer , je accomplir tes voeu . " / " tandis que que nous nous adresser ces parole douloureux , tous le deux nous etre asseoir ; moi de un côte , tenir mon glaive sur le sang , et de le autre le image de mon compagnon me raconter ses malheur . / " ce etre alors que arriver le ame de ma mere , mourir pendant mon absence , le fille du magnanime 
Autolycus , 
Anticlee , que je laisser vivant quand je partir pour le ville sacre de 
Ilion . en le voir , je repandis un pleur , et mon coeur etre emouvoir de pitie ; mais je ne permettre pas , malgre mes peine , que elle approcher du sang avant que 
Tiresias me avoir instruire . enfin arriver le ame du 
Thebain 
Tiresias ; porter un sceptre de or ; il me reconnaître , et me dire : / " illustre fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , pourquoi , malheureux , abandonner le lumiere du 
soleil , venir ici pour visiter le mort et leurs affreux sejour . mais eloigner toi de ce fosse , retirer ton glaive , afin que je boire le sang un victime , et que je te dire le verite . " / " avoir ces mot , je me eloigner , et remettre mon glaive dans le fourreau . quand il avoir boire le sang noir , le devin irre-prochable faire entendre ces parole : / " tu desirer un heureux retour , noble 
Ulysse , mais un dieu te le rendre difficile ; je ne penser pas que tu pouvoir echapper a 
Neptune , qui te garde en son ame un profond ressentiment , furieux de ce que tu privas de le vue son fils cheri . pourtant tous arriver , apres avoir souffrir bien un mal , si tu vouloir reprimer tes desir et ceux de tes compagnon , lorsque , echapper aux fureur de le mer , tu diriger ton fort navire dans le île de 
Thrinacie ; la vous trouver , paître de gras paturage , le boeuf et le fort brebis du 
soleil , qui voir tout , entendre tout chose . si tu faire que ces troupeau ne recevoir aucun dommage , tu pouvoir songer au retour , et tous , apres avoir souffrir bien un mal , vous parvenir dans 
Ithaque ; mais si ces troupeau etre attaquer , je te predire le perte de ton navire et de tes compagnon ; toi seul te sauver , mais avoir perdre tous le tenir , tu ne arriver que avec peine et tardivement sur un navire etranger . tu trouver le ruine dans ta maison , un homme audacieux qui devorer ton heritage , et desirer se unir a ta noble epoux , en lui donner le present un noce ; mais a ton retour tu punir leurs insolence . toutefois , apres avoir dans ton palais immoler le audacieux pretendant , etre par ruse , etre ouvertement avec ton glaive aigu , tu voyager encore en prendre un large rame , jusque a ce que tu trouver un peuple qui ne connaître point le mer , et qui ne manger aucun aliment assaisonner par le sel ; qui ne connaître pas non plus le navire aux poupes colore de un rouge eclatant , ni le large rame , aile un vaisseau . je aller te donner un signe certain , et cette contree ne echapper pas a ta vue : ce etre lorsque un voyageur , se offrir a toi , te demander pourquoi tu porte un van sur tes epaule ; alors enfoncer ta rame dans le terre , sacrifier de illustre victime a 
Neptune , un belier , un sanglier male , avec un taureau , puis retourner dans ta patrie pour offrir un hecatombe sacre aux immortel habitant de le 
Olympe , a tous et dans le ordre de leurs puissance . longtemps apres , un mort doux , se elancer un flot de le mer , te ravira le jour au sein de un paisible vieillesse , autour de toi le peuple etre heureux . je tu avoir dire le verite . " / " 
Tiresias , lui repondre je alors , oui , ce etre la sans doute le destiner que me avoir filer le dieu eux-memes . cependant dire moi , parler avec sincerite : je apercevoir le ombre de ma mere , mourir pendant que je etre absent ; elle etre asseoir en silence pres du sang , et , quoiqu' en presence de son fils , elle ne savoir ni le voir ni lui parler . dire , ô roi , comment elle pouvoir me reconnaître . " / " 
Tiresias aussitôt repartir en ces mot : / " je pouvoir te faire un reponse facile , et le deposer dans ton sein ; celui un mort auquel tu permettre de approcher du sang te dire le verite ; celui que tu refuser retourner en arriere se eloigner de toi . " / " avoir ainsi parler , le ame du roi 
Tiresias se envoler dans le demeure de 
Pluton , apres me avoir instruire un oracle . moi cependant , je rester inebranlable jusque au moment ou ma mere arriver et boire le sang noir ; a le instant elle me reconnaître , et gemissant elle me adresse ces parole rapide / " ô mon fils , pourquoi penetrer dans ces obscur tenebres , quoique vivant encore . il etre difficile aux vivant de decouvrir ces contree . il avoir falloir franchir de grand fleuve , un courant impetueux , mais surtout le 
ocean , que on ne pouvoir traverser a pied et si le on ne avoir pas un fort navire . arriver vous maintenant de 
Ilion en ces lieu , apres avoir errer longtemps avec votre navire et vos compagnon . ne etre vous point encore aller dans 
Ithaque . ne avoir vez vous point encore dans votre palais revoir votre fidele epoux . " / " ma mere , lui repondre je aussitôt , un imperieux necessite me avoir conduire dans le demeure de 
Pluton pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . non , je ne me etre point encore approcher de le 
Achaïe , et ne avoir point encore aborder dans ma patrie ; mais , en proie a de grand malheur , je errer sans cesse , depuis le jour ou je avoir suivre le divin 
Agamemnon dans 
Ilion , fertile en coursier , afin de combattre le 
Troyens . mais , dire moi , parler avec sincerite : quelle destiner vous avoir soumettre a le mort terrible . etre ce un long maladie . ou bien 
Diane , qui se plaire a lancer un trait , vous avoir t elle percee de ses doux fleche . parler moi de mon pere , et du fils que je avoir laisser ; dire moi si mon bien leurs appartenir encore , ou si quelque heros se en etre emparer , penser que je ne revenir jamais . dire moi quels etre le sentiment et le pensee de ma noble epoux ; si , rester pres de mon fils , elle conserve soigneusement tous mes bien ; ou si le plus illustre un 
grecs le avoir prendre en mariage . " / " telles etre mes question , et mon auguste mere me repondre en ces mot : / " 
Penelope , le coeur briser de douleur , etre rester avec constance dans votre palais ; de penible nuit et le long jour le consumer dans le larme . aucun etranger ne posseder votre beau heritage ; tranquille , 
Telemaque cultiver encore vos domaine , il assister aux superbe festin que il appartenir au roi de preparer ; tous se empresser de le inviter . votre pere demeure aux champ , et ne venir jamais a le ville ; il ne avoir point de lit somptueux orner de manteau et de tapis magnifique ; durant le hiver il dormir dans le maison ou etre ses serviteur , etendre sur le cendre aupres du foyer , et le corps envelopper de grossier vetement ; pendant le etre , pendant le riche saison de le automne , un feuille amonceler a terre dans le endroit le plus fertile de sa vigne former sa couche ; ce etre la que il reposer accabler de chagrin , et que un douleur profond se accroître dans son ame , en pleurer votre sortir ; sur lui peser le penible vieillesse . ce etre ainsi que je avoir perir moi-meme , et que mon destin se etre accomplir ; 
Diane , qui se plaire a lancer un trait , ne me avoir point frapper de ses doux fleche ; il ne me etre point survenir de ces long maladie qui , dans de cruel tourment , ravir le force a nos membre ; mais le regret , le inquietude que vous me inspirer , noble 
Ulysse , et le souvenir de votre bonte , me avoir seul prive de le doux vie . " / " elle dire , et moi , le esprit troubler , je vouloir saisir le ame de ma mere ; trois fois je me elancer , et mon coeur desirer le saisir , trois fois elle se echapper de mes main comme un ombre ou comme un songer . eprouver alors dans mon ame un plus vif douleur , je faire entendre ces parole rapide : / " ma mere , pourquoi ne pas me attendre quand je desirer vous saisir , afin que dans le demeure de 
Pluton , vous entourer de mes bras , nous pouvoir tous le deux nous rassasier de nos larme . le celebre 
Proserpine ne me avoir elle offrir que un vain image , pour que dans ma douleur je gemir encore davantage . " / " ce etre ainsi que je parler , et mon auguste mere me repondre aussitôt : / " ô mon enfant , vous le plus infortune un homme , 
Proserpine , le fille de 
Jupiter , ne vous avoir point tromper ; mais telle etre le destiner un humain , lorsque ils etre mort ; ici le nerf ne envelopper plus le chair ni le os , mais etre detruire par le force puissant du feu devorer , des que le vie abandonner le os delicat ; alors le ame leger se envoler comme un songer . mais retourner promptement a le lumiere , et retenir tout ces chose , pour dans le suite le raconter a votre epoux . " / " tels etre nos mutuel entretien ; ensuite venir le femme ( 
Proserpine le exciter ) , tout celles qui etre le epoux et le fille de heros illustre ; elles se rassembler en foule pour boire le sang noir . moi cependant je reflechir comment je interroger chacune de elles . voici le parti qui dans mon esprit me sembler le meilleur : tirer le epee suspendre a mon côte , je ne permettre pas que elles venir tout ensemble boire le sang noir . elles se approcher donc tour a tour , et chacune me raconter son origine ; moi , je le interroger tout . / " le premier qui se offrir a ma vue etre le fille de un pere illustre , 
Tyro , qui dire etre issue de le irreprochable 
Salmonee ; elle dire aussi que elle avoir etre le epoux de 
Crethee , fils de 
Éole . 
Tyro etre eprendre de un fleuve , le divin 
Énipee , le plus beau de tous le fleuve qui couler sur le terre ; souvent elle se baigner dans le onde limpide de le 
Énipee . mais 
Neptune , emprunter le forme de ce dieu , se coucher vers le embouchure du fleuve rapide ; alors le flot azurer le enveloppe et se arrondir comme un montagne ; il cacher a le fois le dieu un mer et cette faible mortel . 
Neptune alors delier le ceinture virginal , et repandre le sommeil . quand il avoir accomplir ses amoureux travail , il prendre le main de le jeune fille , et lui parler ainsi : / " femme , etre heureux de mon amour . avant le annee revolu tu donner le jour a deux superbe enfant : jamais le couche un immortel ne rester infecond ; tu le nourrir et le elever avec soin . maintenant retourner dans ta demeure , garde le silence , ne me nommer point ; savoir pourtant que je etre pour toi le puissant 
Neptune . " / " il dire , et se replonger dans le sein un onde . 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui tous le deux etre le puissant ministre du grand 
Jupiter ; 
Pelias , riche en troupeau , demeurer dans le vaste pays de 
Iolchos ; 
Nelee , dans le sablonneux 
Pylos . 
Tyro , le reine un femme , donner de autres fils a 
Crethee : 
Éson , 
Pheres , et le cavalier 
Amithaon . / " apres 
Tyro , je decouvrir le fille de 
Asopus , 
Antiope , qui se glorifier de avoir dormir dans le bras de 
Jupiter ; elle enfanter deux fils , 
Amphion et 
Zetus , qui le premier jeter le fondement de 
Thebes aux septembre porte , et le environnerent de tour ; car ils ne avoir jamais habiter le vaste 
Thebes sans rempart , quoique tous deux plein de force . / " je voir ensuite le epoux de amphitryon , 
Alcmene , qui , se etre uni de amour a 
Jupiter , enfanter le valeureux 
Hercule au coeur de lion ; pres de elle etre 
Megare , issue du magnanime 
Creon : elle epouser le fils de amphitryon , qui etre toujours de un vigueur indomptable . / " je decouvrir aussi le mere de oedipe , le beau 
Épicaste , qui par ignorance commettre un execrable forfait , et se unir a son fils ; se heros , avoir tuer son pere , epouser sa mere ; le dieu reveler ce crime aux homme . oedipe , souffrir de grand mal dans le sacrilege ville de 
Thebes , regner sur le 
Cadmeens par le cruel volonte un dieu . 
Épicaste descendre dans le fort demeure de 
Pluton ; elle suspendre un long corde a le poutre eleve , et perir dans le tourment , laisser apres elle au malheureux oedipe tout le souffrance que exercer sur lui le 
Fu rire de sa mere . / " je voir ensuite le beau 
Chloris , que pour sa beaute jadis epouser 
Nelee , qui combler de don magnifique cette vierge , le plus jeune un fille de 
Amphion , issu de 
Iasus , et qui regner puissamment dans 
Orchomene , ville de 
Minias . 
Chloris regner a 
Pylos avec le roi 
Nelee , et lui donner trois fils illustre . 
Nestor , 
Chromion , et le fier 
Poriclymene . dans le suite elle enfanter le illustre 
Pero , le admiration un homme , et que tous le prince voisin desirer epouser ; mais 
Nelee ne consentir a le accorder que a celui qui ravir un champ de 
Phylace le genisse au large front que retenir injustement le terrible 
Iphiclus . un devin irreprochable promettre seul de enlever ces troupeau ; le penible destiner de un dieu , de pesant lien et un patre sauvage le retenir captif . lorsque le mois et le jour etre accomplir , quand le annee etre revolu , et que advinrent le heure , alors le redoutable 
Iphiclus delivrer le devin , qui lui reveler tous le oracle ; ainsi se accomplir le volonte de 
Jupiter . / " je voir aussi 
Leda , le epoux de 
Tyndare , qui de ce heros avoir deux fils magnanime , castor , habile a dompter le coursier , et 
Pollux , plein de force au pugilat , que le terre fecond retenir tous deux vivant ; ces heros , meme au fond de le terre , etre honore par 
Jupiter : chaque jour ils vivre et mourir tour a tour ; ils obtenir un honneur egal a celui un dieu . / " apres 
Leda , je apercevoir 
Iphimedie , le epoux de 
Aloee , qui , dire elle , se etre uni de amour a 
Neptune ; elle avoir deux fils , qui ne vivre pas longtemps : 
Otus , beau comme un immortel , et le illustre 
Éphialte ; le terre fertile le nourrir tres-grands et tres-beaux , apres toutefois le illustre 
Orion . des le age de neuf an ils avoir neuf coudee de grosseur , et leurs taille etre de trois fois neuf coudee . ces heros adresser un menace aux im mortel , et tenter de exciter dans le cieux le horreur de un guerre impie ; ils se efforcer de placer le mont 
Ossa sur le 
Olympe , et sur le 
Ossa le 
Pelion charger de foret , afin de escalader le ciel . ils avoir accomplir ce projet , se ils avoir atteindre le age de le adolescence ; mais le fils de 
Jupiter , celui que enfanter le blond 
Latone , le immoler tous le deux avant que sous leurs tempe fleurît un tendre duvet et que leurs joue faire couvrir de un barbe epais . / " je apercevoir ensuite 
Phedre , 
Procris , et le fille du sage 
Minos , le beau 
Ariane , que 
Thesee enlever de 
Crete pour le emmener dans le ville sacre de 
Athenes ; mais il ne en jouir pas : auparavant 
Diane le tuer dans le île de dia , sur le deposition de 
Bacchus . / " enfin , je voir 
Maira , 
Clymene , et le odieux 
Ériphyle , qui sacrifier son epoux pour de le or eclatant . mais je ne pouvoir ni redire ni nommer tout le epoux et tout le fille de heros qui se offrir a ma vue ; avant le fin de mon recit , le nuit divin etre dissiper ; maintenant voici le heure de dormir , etre ici , etre dans le navire , avec le compagnon qui devoir me accompagner ; ce etre aux dieu puis a vous que je confier mon depart . " / ainsi parler 
Ulysse , et tous garder un profond silence ; ils etre charme dans le palais ombrager . alors arete , se adresser aux convive , ouvrir le entretien , et leurs dire : / " 
Pheaciens , que vous paraître etre cet etranger , que vous paraître et sa figure , et sa taille , et ses sage pensee . sans doute il etre mon hôte ; mais chacun devoir le combler de honneur : ne vous hater donc point de le renvoyer , et ne refuser pas vos don a le infortune , puisque dans vos demeure vous posseder de grand richesse , par le liberalite un dieu . " / aussitôt le sage vieillard 
Échenus , le plus age un 
Pheaciens , leurs tenir ce discours : / " ô mes ami , sans doute ce que venir de dire le reine prudent ne se eloigner ni de vos intention ni de votre pensee ; obeir donc a sa voix . cependant ce etre de 
Alcinoüs lui-meme que devoir venir et le exemple et le conseil . " / 
Alcinoüs repondre aussitôt : " oui , sans doute , cette parole se accomplir , tant que pendant ma vie je regner sur le navigateur pheaciens . que le etranger , quoique desireux du r tour , attendre neanmoins jusque au lever de le aurore et que je achever de rassembler le present . le soin du depart appartenir a tous , mais surtout a moi , puisque je regne en cette contree . " / le sage 
Ulysse repondre en ces mot : / " puissant 
Alcinoüs , illustre parmi tous ces peuple , si vous me engager a rester ici durant un annee entier , vous qui preparer mon depart et me combler de don magnifique , je y consentir volontiers , et ce qui me etre le plus avantageux , etre etre de retourner dans ma doux patrie avec le main plus rempli de vos bienfait ; par la je etre plus honorer , plus cheri par tous ceux qui me voir revenir dans 
Ithaque . " / " noble 
Ulysse , reprendre 
Alcinoüs , en vous voir , nous ne supposer point que vous etre un imposteur , un fourbe , comme ces nombreux vagabond que porte le terre , toujours prompt a debiter un fable sur un pays que personne ne avoir voir ; mais a vous etre le charme un parole , et vous concevoir de sage pensee ; comme un chanteur , vous avoir habilement raconter le triste infortune de tous le 
grecs , et le vôtres propre . 
Cepen dant dire nous si vous ne avoir point voir quelques-uns de ces noble compagnon qui vous suivre au siege de 
Troie , et qui la subir le mort . le nuit etre encore bien long ; ce ne etre point le heure de dormir dans le palais : dire moi donc vos glorieux travail . je attendre meme le retour de le aurore , si vous consentir dans cette demeure a nous raconter vos malheur . " / le sage 
Ulysse repondre en ces mot : / " puissant 
Alcinoüs , illustre parmi tous ces peuple , il etre un temps pour le long entretien , il en etre un aussi pour le sommeil ; mais si vous desirer me entendre , je ne me y refuser point , et je vous apprendre un malheur plus deplorable encore : le trepas de mes compagnon qui etre mort le dernier , et de ceux qui , sauver de le guerre lamentable un 
Troyens , perir au retour par le artifice de un femme odieux . / " des que le chaste 
Proserpine avoir disperser de tout part le ombre un femme illustre , arriver le ame desole de 
Agamemnon non , fils de 
Atree ; autour de elle etre rassembler tout celles un guerrier qui succomber avec lui dans le palais de 
Égisthe . 
Atride me reconnaître sitôt que il avoir boire le sang noir ; alors il pleurer amerement , et , versant de abondant larme , il me tendre le main , desirer de me embrasser ; mais il etre sans force , et ne avoir plus cette vigueur qui jadis resider dans ses membre agile . moi-meme en le voir je pleurer ; mon coeur etre toucher de compassion , et je me hater de lui dire ces parole : / " glorieux fils de 
Atree , 
Agamemnon , roi un homme , quelle destiner tu avoir soumettre a le mort terrible . 
Neptune tu avoir t il faire perir avec tes navire , en excitant le souffle impetueux un tempete . ou bien sur le terre un ennemi tu avoir ils frapper quand tu ravager leurs boeuf et leurs riche troupeau de brebis , quand tu combattre leurs ville et ravissais leurs epoux . " / " telles etre mes question ; le ombre de 
Agamemnon me repondre aussitôt : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , 
Neptune ne me avoir point faire perir en excitant le souffle impetueux un tempete , et sur le terre un ennemi ne me avoir point frapper ; mais 
Égisthe , qui mediter ma perte , me avoir donner le trepas , aider de mon infame epoux , en me inviter dans son palais , et me offrir un festin , il me avoir tuer comme un boeuf dans le etable . ainsi je avoir perir de un mort deplo rable ; autour de moi mes compagnon etre egorger comme un porc aux dent eclatant , immoler etre pour le noce de un homme opulent , etre pour un repas ou chacun apporter son tribut , etre pour un fete splendide . tu voir tomber jadis un grand nombre de heros , mort en combat singulier , ou dans le tumulte un bataille ; mais ce etre surtout en voir ces forfait que ton ame avoir gemir plus profondement , lorsque au milieu un coupe et un table charger de mettre , nous etre etendre dans le palais , et que le sol etre baigner de notre sang . je entendre le voix plaintif de le fille de 
Priam , cassandre , que le perfide 
Clytemnestre immolait avoir mes côte ; de mes deux main me soulever de terre , pres de expirer , je saisir mon glaive ; mais le odieux 
Clytemnestre se echapper aussitôt , et , quoique je descendisse dans le royaume de 
Pluton , elle ne vouloir ni fermer mes oeil de sa main ni comprimer mes levre . non , il ne etre rien de plus horrible , rien de plus mechant que un femme qui concevoir dans sa pensee de tels forfait . ainsi 
Clytemnestre avoir commettre un crime execrable en preparer le mort de le epoux qui le aimer dans sa jeunesse . helas . sans defiance , je penser rentrer dans ma maison au milieu de mes enfant et de mes serviteur ; mais voila que cette epoux , instruire aux plus affreux dessein , faire rejaillir sa propre honte sur tout le femme , et meme sur le plus vertueux . " / " il dire , et moi je repondre aussitôt : / " grand dieu . sans doute 
Jupiter avoir vouer des le principe un haine violent aux descendant de 
Atree , a cause un perfidie de leurs epoux . deja plusieurs nous avoir perir pour le crime de 
Helene , et contre toi , 
Clytemnestre , pendant ton absence , tu avoir dresser un embûche . " / " avoir peine je achever ces parole , que 
Agamemnon reprendre en ces mot : / " ce etre pourquoi tu ne devoir pas etre toi-meme trop confiant envers ton epoux ; ne lui reveler point tous le secret que seul tu connaître : il etre un chose que il falloir dire , de autres que il falloir taire . mais , 
Ulysse , tu ne recevoir point le mort un main de ton epoux ; le fille de 
Icare , le vertueux 
Penelope , etre douer de un rare prudence , et dans son coeur elle connaître le sage conseil . nous le laisser encore jeune epoux quand nous partir pour le guerre ; son enfant etre a sa mamelle , faible alors , mais maintenant , heureux mortel , sans doute il se asseoir au rang un homme ; bientôt son pere , de retour , aller le revoir , et lui recevoir son pere comme il etre convenable . mon epoux ne avoir pas permettre a mes oeil de contempler ainsi mon fils ; elle me avoir faire perir auparavant . 
Ulysse , je devoir te le dire , grave le dans ton ame ; ce etre en secret , et non ouvertement , que il te falloir diriger ton navire aux terre de le patrie ; puis ne te confier point aux femme . cependant parler avec sincerite : dire moi si mon fils etre encore vivant , ou dans 
Orchomene , ou dans le sa blonneuse 
Pylos , ça pres de 
Menelas dans le vaste 
Lacedemone ; car sans doute sur le terre le divin 
Oreste ne etre point mort . " / " 
Atride , lui repondre je , pourquoi me demander ces chose . je ne puis savoir si ton fils 
Oreste etre vivant ou mort : il etre mal de proferer un parole vain . " / " ainsi tous deux , en nous livrer a ces douloureux entre tenir , nous rester accabler de tristesse et repandre de abondant larme . / " ensuite arriver le ame de 
Achille , fils de pele , celle de 
Patrocle , celle de le irreprochable 
Antiloque , et celle de 
Ajax , qui par sa taille et sa figure le emporter sur tous le autres 
grecs apres le irreprochable fils de pele . le ame du rapide 
Éacide me reconnaître , et , pousser un profond soupir , ce heros me adresse ces parole rapide : / " divin fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , quel dessein plus grand encore avoir tu concevoir dans ton coeur . comment avoir tu soutenir le pensee de penetrer dans le demeure de 
Pluton , que habiter le ombre , image un homme qui ne etre plus . / " il dire , et moi je lui repondre en ces mot : / " 
Achille , fils de pele , le plus illustre un 
grecs , je etre venir consulter le oracle de 
Tiresias , pour que il me donner ses conseil et me dire comment je revenir dans 
Ithaque . je ne me etre pas encore approcher de le 
Achaïe , et ne avoir point encore aborder dans ma patrie , mais je avoir toujours souffrir de grand mal : pour toi , noble 
Achille , nul homme ne etre plus heureux , il ne en etre jamais . durant ta vie le 
Argiens tu honorer comme le un un immortel , et maintenant en ces lieu tu regne sur le ombre ; non , quoique mort , ne tu affliger point , 
Achille . " / " je parler ainsi ; mais lui me repondre en ces mot : / " ne me consoler pas de ma mort , illustre 
Ulysse ; je aimer mieux , simple cultivateur , servir un homme obscur , qui ne posseder que un faible bien , que de regner sur tout , ces ombre . cependant , ami , parler moi de mon genereux fils , apprendre moi se il etre , ou non , le premier dans le bataille ; dire moi si tu savoir quelque chose du venerable pele ; se il regne encore sur le nombreux thessalien , ou bien se ils le mepriser dans 
Hellas et dans 
Phthie , parce que le vieillesse envahir ses pied et ses main . je ne etre plus son defenseur a le clarte du 
soleil , tel que je etre lorsque jadis dans le vaste 
Ilion je immolais tout un peuple de guerrier en defendre le 
Argiens . si je etre encore ainsi , bientôt je etre dans le palais de mon pere : la je faire sentir ma force et mes main invincible a tous ceux qui le outrager ou lui refuser ses honneur . " / " je ne avoir rien apprendre , lui repondre je aussitôt , toucher le venerable pele ; mais sur 
Neoptoleme , ton fils , je te dire le verite , comme tu le demander : ce etre moi-meme qui , dans un large navire , le conduire de 
Scyros au milieu un valeureux 
acheens . lorsque , sous le mur de 
Troie , nous assemblions le conseil , toujours il parler le premier , et jamais ne errer dans ses discours . il ne etre , je penser , que le sage 
Nestor et moi qui le emporter sur lui . quand nous combattre dans le plaine un 
Troyens , jamais il ne rester parmi le soldat , ni confondre dans le foule ; mais , toujours le premier , a nul il ne le ceder en courage ; seul il renverser de nombreux guerrier au sein de le meler sanglant . je ne pouvoir le redire tous ni le nom mer , tant il immoler de heros en defendre le 
Argiens . savoir du moins que il immoler de son glaive le fils de 
Thelephe , le invincible 
Eurypyle ; autour de lui perir le 
Ceteens , ses nombreux compagnon , venir pour epouser un femme troyennes . 
Eury pyle etre le plus beau un guerrier apres le divin 
Memnon . lorsque le chef un 
Argiens entrer dans le cheval que avoir construire 
Épeus , ce etre a moi que le entreprise etre confier , etre pour ouvrir ou fermer cette secret embuscade ; en ce moment le prince et le general un enfant de 
Danaüs essuyer leurs larme , et tous leurs membre trembler ; mais je ne voir point palir le beau visage de 
Neoptoleme , et sur ses joue il ne essuyer pas de pleur ; au contraire , lui surtout me supplier de sortir un flanc de ce cheval , et , saisir tour a tour le poignee du glaive , ou sa lancer etincelant , il brûler de porter le mort aux 
Troyens . enfin , quand nous ravageames le superbe ville de 
Priam , apres avoir prendre sa part du butin , il remonter dans son navire sans aucun mal ; il ne etre point frapper par le javelot de airain , ni percer de pres par le lancer , comme etre le nombreux blessure qui survenir dans le combat , car au sein de le meler 
Mars taire eclater sa furie . " / " telle etre ma reponse ; alors le ame du magnanime 
Achille se eloigner , et , marcher a grand pas a travers le prairie asphodele , elle se rejouir de ce que je lui dire , que son fils etre un heros vaillant . / " de autres ombre un mort , accabler de tristesse , se arreter devant moi , chacune de elles se informer de ses parent . le seul ame de 
Ajax , fils de 
Telamon , se tenir a le ecart , encore furieux de ma victoire , parce que je le emporter sur lui quand , pres un navire , je disputai le arme de 
Achille ; ce etre sa venerable mere qui le apporter ; le enfant un 
Troyens et le sage 
Minerve avoir decider . plaire aux dieu que je ne avoir point vaincre dans cette lutte . ce etre a cause de ces arme que maintenant le terre con tenir cette auguste tete , cet 
Ajax , qui par sa figure et ses exploit le emporter sur tous le enfant de 
Danaüs , apres le irreprochable fils de pele . alors je adresse au heros ces doux parole : / " 
Ajax , fils du valeureux 
Telamon , ne devoir tu pas apres ta mort oublier le colere que tu inspirer contre moi ces arme funeste . le dieu nous le avoir presenter pour le perte un 
Argiens . ce etre un grand rempart qui leurs etre enlever ; nous te regrettames , quand tu mourir , a le egal de 
Achille , fils de pele ; cependant nul autre ne etre cause de ces mal que le seul 
Jupiter , remplir de un haine violent contre le armee un valeureux enfant de 
Danaüs ; ce etre sur toi que il avoir faire peser le destiner . mais venir , heros , ecouter ma voix et mes recit ; dompter ta fureur et ton coeur trop superbe . " / " je parler ainsi ; mais 
Ajax ne me repondre point , et se enfuir dans le 
Érebe avec le foule un ombre . la sans doute , malgre sa colere , il me avoir parler si je le avoir presse ; mais tout mon desir alors etre de observer le ame un autres mort . / " le je apercevoir le illustre fils de 
Jupiter , 
Minos , tenir un sceptre de or , et placer sur un siege ; il rendre le justice aux manes : tous venir plaider leurs cause devant ce roi , le uns asseoir et le autres debout dans le vaste demeure de 
Pluton . / " apres lui je apercevoir le enorme 
Orion , poursuivre a travers le prairie asphodele le monstre que il immoler jadis sur le mon tagnes ; il tenir encore sa fort massue tout de airain et toujours entier . / " je voir aussi 
Tityus , glorieux fils de le terre , etendre sur le seuil ; il couvrir neuf arpent . deux vautour a ses côte lui ronger le foie , en plonger le bec dans ses entrailles ; de ses main il ne pouvoir le repousser ; car il faire violence a 
Latone , le epoux secret de 
Jupiter , lorsque elle traverser , pour se rendre a 
Pytho , le campagne riant de 
Panope . / " bientôt apres je decouvrir 
Tantale , qui , souffrir de amer douleur , etre debout dans un lac ; le eau toucher a son menton , et , tourmente par le soif , il ne pouvoir pas boire . chaque fois que le vieillard se baisser desirer se desalterer , le onde fugitif se engloutir aussitôt . sous ses pied on ne apercevoir plus que un sable noir , que dessecher un divinite ; de beau arbre au-dessus de sa tete laisser pendre leurs fruit : un poirier , un oranger , un pommier aux fruit eclatant , de doux figuier et un olivier toujours vert ; mais , des que le vieillard se lever pour y porter le main , tout a coup le vent le enlever jusque aux nu tenebreux . / " ensuite je apercevoir 
Sisyphe , souffrir aussi le plus cruel tourment , et de ses deux bras rouler un enorme rocher ; se efforcer un pied et un main , il pousser le pierre vers le haut je le montagne , mais quand elle etre pres de atteindre le sommet , un force superieur le repousser en arriere : alors le pierre de tout son poids retomber dans le plaine . puis 
Sisyphe recommencer a pousser le pierre avec effort ; le sueur couler de ses membre , un epais vapeur se elever de sa tete . / " apres 
Sisyphe , je voir le vigoureux 
Hercule , ou plutôt son image ; car ce heros , parmi le immortel , goûter le joie un festin , et pour epoux posseder le brillant 
Hebe , fille du grand 
Jupiter , et de 
Junon avoir le chaussure de or . autour de cette image retentir le bruit un mort , pareil a celui un oiseau epouvante fuir de tout part ; le fantôme , semblable a le nuit sombre , porter son arc tout preparer , le trait appuyer sur le nerf , et jeter de farouche regard , comme un homme pret a lancer un fleche . autour de sa poitrine briller un baudrier terrible , former de un tissu de or ; la etre executer de merveilleux ouvrage , un ours , un sanglier cruel , un lion formidable , un combat , un bataille , un carnage , un homicide . le ouvrier habile qui mettre tout son art a façonner ce travail ne en executer jamais un semblable . bientôt 
Hercule me reconnaître , me regarder attentivement , et plein de compassion , il me adresse ces parole : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , ah , malheureux . tu traîner un destiner funeste , comme je le supporter moi-meme a le clarte du 
soleil . moi , fils de 
Jupiter , issu de 
Saturne , je etre accabler de mal sans nombre ; je etre dompter par un faible mortel , qui me ordonner de accomplir un travail difficile ; il me en voya meme en ces lieu pour enlever le chien ; il penser que il ne etre pas de entreprise plus perilleux . cependant je saisir le monstre , et le conduire hors un demeure de 
Pluton ; 
Mercure et le prudent 
Minerve avoir guider mes pas . " / " en achever ces mot , 
Hercule disparaître dans le tenebreux sejour . cependant je rester avec constance , pour voir se il venir encore quelqu'un de ces vaillant heros mort anciennement . peut-etre avoir je apercevoir ceux que je desirer : 
Thesee , 
Pirithoüs , noble race un dieu ; mais , avant que ils se offrir a moi , le foule un mort se rassembler avec un cri bruyant ; je etre saisir de crainte , redouter que 
Proserpine ne me envoyer un enfer le tete de le gorgone , monstre terrible . avoir le instant , cou rant vers le vaisseau , je ordonner a mes compagnon de y monter , et de delier le amarre . ils se embarquer aussitôt , et se placer sur le banc . le navire etre porter par le flot rapide a travers le fleuve 
ocean ; de abord il vogue a le aide un rameur , ensuite pousser par un vent favorable . 
