le navire , aussitôt que vers le onde on arriver , / sur le divin mer etre tirer de le rive ; / le mat , le voile en place et le bete a bord , / nous tous en pleur , chagrin , aussi monter de abord , / 
Circe , beau et terrible , au beau navire envoyer / un vent gonfler le voile en poupe et bon voie ; / tous nos agres bien mettre , le pilote et le vent / nous guider ; tout le jour nous voguer en avant , / le voilure tendu , et sur le mer venir le ombre , / le 
soleil se couchant , tout le route etre sombre . / le vaisseau toucher au bout de le 
ocean profond ; / la , le 
Cimmeriens avoir leurs rempart au fond / de un brouillard ou jamais le 
soleil ne penetrer , / etre que au ciel etoile le jour commencer a naître , / etre que vers le couchant de nouveau le astre luire , / ces pauvre mortel etre dans leurs funeste nuit . / nous aborder la , debarquer le victime / ou le indiquer 
Circe , puis nous-memes sortir , / descendre au bord de le 
ocean ; tous deux / 
Perimede , 
Euryloque et le brebis pres de eux ; / je extraire mon glaive et creuser un trou de un coudee ; / de un libation le terre etre inonder , / puis pour tous le defunt la je verser de abord / de le hydromel , ensuite un doux vin , puis au bord / le eau blanc de farine , et fervemment je prier / le vain spectre un mort , promettre que en ma patrie / je offrir , revenir dans 
Ithaque , au manoir , / tout un bûcher , ainsi que un tres-beau belier noir / avec un genisse en superbe offrande / avoir 
Tiresias seul ; puis par nation grand / je implorer tous le mort , et mon glaive immolant / le brebis sur le fosse , un sang noir y couler , / en foule de le 
Erebe arriver la le ame / de tous le trepasse : jeune gens , jeune femme , / tendre vierge au coeur plein de un recent chagrin , / pauvre vieillard , guerrier percer de trait de airain , / tuer par 
Mars , couvrir de leurs sanglant armure , / tous en foule et pousser un immense murmure , / epars pres de le fosse ou prendre de un pale effroi , / je ordonner en tout hate aux miens en desarroi , / de ecorcher le brebis ; je implorer , comme etre juste , / le puissant dieu 
Pluton et 
Proserpine auguste ; / je eloigner , glaive en main , le spectre pres du bord , / vouloir interroger 
Tiresias de abord . / le ame de 
Elpenor venir de abord , lui le un un nôtres , / sous terre chez 
Circe , la nos soin etre autres , / ne etre ensevelir ni ne obtenir pas un pleur ; / je pleurer , en lui dire , emouvoir de son malheur : / " comment donc , 
Elpenor , sous le obscurite sombre / vin tu , toi-meme a pied , et comment la ton ombre / pouvoir , moi-meme en vaisseau , me devancer ici . " / je dire , et gemir il me repondre ceci : / " 
Ulysse ingenieux , divin fils de 
Laërte , / un divinite du destin de ma perte / et le vin abondant me avoir perdre : chez 
Circe / etendre je songer , puis ne avoir pas penser / avoir le escalier en haut , tomber de le toiture / en retourner tout droit , je me faire le fracture / un vertebre du col , mon ame se en aller / descendre chez 
Pluton , et je tu implorer la / par le absent , ta femme et ton pere en 
Ithaque / qui nourrir ton enfance , aussi par 
Telemaque / laisser seul au palais , car je savoir bien que toi , / parti de chez 
Pluton , tu devoir faire , ô roi , / que vers le île de 
Ea ton beau vaisseau retourner ; / mais ne me oublier alors , faire que je ne y sejourner / abandonner sans pleur et priver de linceul , / quand partir du palais tu franchir le seuil , / que le courroux un dieu pour moi sur toi ne tomber ; / brûler mon corps avec mes arme , faire ma tomber / au bord un blanc mer , tomber de un malheureux ; / que plus tard on le savoir , accomplir tout , entre eux / mes compagnon ficher sur mon tombeau ma rame . " / il dire et je repondre ces mot a sa pauvre ame : / " infortune , pour toi je vouloir faire tout . " / dans ce triste entretien je me tenir debout , / mon glaive sur le sang , pendant le mot sans nombre / de le ame de 
Elpenor , quand arriver aussi le ombre / de ma mere 
Anticlee alors ne vivant plus , / elle fille du noble et grand 
Autolycus , / vivant a mon depart vers le saint mur de 
Troie , / en le voir je pleurer , a regret je ne octroyer / que elle approcher du sang , avant de interroger / 
Tiresias 
Thebain qui venir la se ranger ; / avoir un sceptre de or , son ame survenue / me dire , quand ma personne avoir etre reconnaître : / " pauvre fils de 
Laërte , en triste lieu pareil , / quoi . tu venir voir le mort loin du brillant 
soleil . / quitter le fosse , abat ton glaive qui me effrayer , / que je boire du sang et ma voix etre vrai . " / il dire , je avoir reculer mon beau glaive au fourreau ; / du sang noir boire , le augure alors dire de nouveau : / " tu vouloir le doux retour , 
Ulysse magnanime , / un dieu le entraver , craindre , le courroux animer / 
Neptune contre toi pour son fils aveugler ; / vous rentrer pourtant , tout ton monde accabler , / si tu contenir ton coeur et celui de ton monde / quand vous aborderez , fuir de le noir onde , / avoir le île 
Thrinacrie ou vous voir paître / le brebis et le boeuf du 
soleil tout-puissant / qui voir tout , entendre tout ; alors si tu le laisser , / ne penser que a rentrer et si tu ne le blesser , / vous pouvoir dans 
Ithaque , et bien que souffrir fort , / arriver meme ainsi ; mais si tu leurs faire tort , / pour ta flotte et le tenir je te predire le perte ; / si toi-meme echapper , tu ne rentrer certe / que en navire etranger , tard et tres-malheureux , / tes compagnon perdre , et un malheur nombreux / chez toi , un arrogant manger ton bien sans cesse , / rechercher ton epoux a le ame de deesse , / offrir un don de hymen ; rentrer tu punir / leurs odieux mefait , et voir si tu pouvoir / tuer ces pretendant chez toi par quelque trame / ou par le airain ; apres , prendre un beau rame , / aller trouver un mortel ne connaître le mer , / ne manger de aliment meler au sel amer , / ne connaître non plus le nef a rouge joue , / ni le aviron qui tel que un aile se joue ; / je ajouter un signe clair , tu ne le oublier pas : / un autre voyageur se trouver sur tes pas , / dire que un van etre mettre sur ta brillant epaule , / ficher ta beau rame en terre puis immoler / un verrat , le etalon de le truie , un belier , / un taureau , pour 
Neptune en voeu particulier ; / rentrer dans ta maison , suivre le ordre commencer / un saint hecatombe aux dieu du ciel immense ; / un mer un doux trepas te venir sous le faix / de riche an , ton peuple heureux ; ces mot etre vrai . " / 
Tiresias me parler ainsi ; je lui replique : / " peut-etre que le dieu le vouloir , mais expliquer : / pres du sang ma mere etre muet en ce moment , / ne daigner pas fixer son fils ; roi , dire comment / elle pouvoir savoir que ici je venir me rendre . " / je dire , 
Tiresias se empresser de reprendre : / " ce etre aise : dire vrai tout mort qui te venir ; / avoir ton refus , tout autre a le ecart se tenir . " / sa prophetie a fin , le ame du roi retourner / au sejour de 
Pluton , mais moi la je sejourner / jusque a ce que ma mere arriver aupres de moi ; / elle boire du sang noir et dire pleurer de emoi : / " mon fils , comment venir tu vivant sous le tenebres . / ne etre facile aux vivant de voir ces lieu funebre / dont ils etre separer par le 
ocean de abord , / puis par de affreux courant de fleuve dont le abord / avoir pied et sans navire etre certes impossible . / venir tu donc aborder ce sol inaccessible , / en errant depuis 
Troie avec flotte et soldat . / ne avoir tu revoir ta femme , 
Ithaque et tes etat . " / elle dire , je repondre en tenir ce langage : / " ce etre le necessite , ma mere , qui me engager / avoir venir chez 
Pluton consulter sur un point / 
Tiresias de 
Thebe , et je ne rentrer point / jusque a present en 
Grece et ne aborder ma terre ; / en proie a bien un mal , sans cesse et toujours je errer / depuis que je suivre , en quitter mes foyer , / le noble 
Agamemnon vers 
Troie aux prompt coursier , / aller faire le guerre aux 
Troyens . mais raconter / exactement ceci , de tout rendre moi bien compte : / quelle mort tu etendre tout du long , te tuer . / etre ce un long mal . 
Diane aux doux trait se ruer / sans doute contre toi . parler moi de mon pere , / du fils que je avoir laisser , dire se il falloir que je esperer / que mon honneur se trouver encore en leurs pouvoir , / ou de autres le avoir ils , penser ne me revoir . / et dire moi le projet que mon epoux forme . / etre elle avec son fils , garder tout sans reforme , / ou deja le epouser quelque 
acheen tres-grand . " / ma venerable mere en ces terme reprendre : / " aux palais elle rester , en proie a mille alarme , / ses triste jour et nuit consumer dans le larme ; / nul ne posseder encore ton trône glorieux , / mais 
Telemaque en paix , toujours laborieux , / cultiver tes etat ; comme chacun le inviter / avoir de tres-beaux banquet , il se y rendre et ne eviter / de etre en frequent festin , accepter un soin tels / etre un un devoir imposer aux mortel / qui rendre le justice , et ton pere aux champ rester , / ne descendre a le ville , en sa demeure agreste / il ne avoir pour se coucher ni manteau ni tapis , / chez lui le hiver il dormir ou pres du feu tapis , / dormir ses serviteur dans le cendre , il se y couvrir / de un mauvais vetement , et lorsque le etre se ouvrir , / des le vert saison , le feuille sur le sol / de son fecond vignoble , epars dans leurs vol , / lui former un couche a terre , et ce etre sur elle / que il etre gisant en proie a sa douleur cruel / . que il augmenter en pleurer son destin , accabler / par le triste vieillesse et son coeur desole . / moi je avoir subir le sortir et perir de le sorte , / un doux trait de 
Diane ainsi je ne etre mourir , / ni de un mal qui surtout tuer en alanguir ; / mais ton cruel regret , 
Ulysse eblouissant , / et ton souvenir me avoir detruire le doux vie . " / mon esprit deliberer a ces mot , je avoir le envie / de courir pour le prendre , et trois fois en chemin / je me elancer , et trois fois ma mere de ma main / se envoler comme un ombre , un reve , et plus amer / le peine me entre au coeur , et je crier a ma mere : / " que ne me attendre tu la desirer tu embrasser , / afin que chez 
Pluton nous pouvoir nous lasser , / entre nos tendre bras , tous deux de triste larme . / etre ce que 
Proserpine eprouver un charme , / glorieux deesse , a vouloir ne me offrir / que un ombre pour me faire encore plus souffrir . " / je dire ; ainsi repondre ma mere venerable : / " pauvre fils , ô mortel entre tous miserable , / fille de 
Jupiter 
Proserpine ne avoir pas / le tort de tu abuser , non , mais des leurs trepas , / cette condition etre reserver aux homme : / le nerf quitter le chair et le os , puis nous etre / par le fort vigueur de le flamme dompter , / quand par le vie enfin le blanc os etre quitter , / et le ame se envoler voltige comme un reve . / mais rejoindre le lumiere , et sans retard ni treve , / instruire de tout cela , garde en souvenir / pour le dire a ta femme aussi dans le avenir . " / nous nous entretenir , et le femme ( que envoyer / le illustre 
Proserpine ) , arriver sur le voie / du sang noir ou bientôt se rassembler autour / le epoux un chef , leurs fille tour a tour . / je deliberer en moi sur ce que je devoir faire / afin de interroger chacune et je preferer / le parti que voici : mon long glaive acere / pres de ma cuisse epais avoir etre tirer , / pour boire du sang noir je ne en laisser aller que un , / et successivement se en approcher , chacune / avoir mes question dire sa race et ses aïeul . / de abord je voir 
Tyro la paraître a mes oeil , / 
Tyro de un pere illustre elle-meme etre naître , / se dire rejeton du noble 
Salmonee ; / 
Crethee , un fils de 
Éole en devenir le mari ; / elle aimer le 
Énipee , un fleuve au cours cheri / et le plus beau sur terre , elle aller sur sa rive ; / le dieu , semblant 
Neptune , a le embouchure arriver , / se y couche , un flot de pourpre en mont courbe en ce lieu / le entourer , en cacher le mortel et le dieu / qui delier alors le ceinture a le vierge , / lui verser le sommeil et le endormir sur le berge , / le oeuvre de amour finir , prendre sa main , lui dire : / " femme , que cet amour te etre satisfaisant , / et cet an revolu , tu devoir mettre au monde / de illustre fils , le dieu ne avoir leurs couche infecond ; / soigner et nourrir le bien , sans un mot aller chez toi , / ne prononcer mon nom , je etre 
Neptune roi . " / il dire , glisser dans le eau de le mer ebranler ; / elle , enceinte , enfanter 
Pelias et pele , / du puissant 
Jupiter serviteur sans repos , / le un dans lolcos vaste et tres-riche en troupeau , / le autre en le apre 
Pylos ; puis le reine un femme / avoir 
Crethee enfanter trois fils aux noble ame : / 
Amithaon , 
Eson , 
Pheres . apres , je voir / le fille de 
Asopus , 
Antiope ; autrefois / elle dormir aux bras de 
Jupiter , dire elle ; / 
Amphion et 
Zethus etre sa race immortel , / fondateur de 
Thebe aux septembre porte a tour , / ne pouvoir habiter le ville a grand contour / sans en munir le mur , meme en puissant domaine . / apres elle , je voir la me apparaître 
Alcmene , / femme de amphitryon ; uni a 
Jupiter , / elle en concevoir 
Hercule au courage de fer . / je voir 
Megare qui de 
Hercule etre le femme , / le fille de 
Creon a tres-noble et grand ame . / je voir , mere de oedipe , 
Épicaste , avoir faire , / innocent , un grand crime : elle etre , en effet , / marier a son fils devenir parricide ; / le dieu le reveler , le arret fatal decider / que dans le aimable 
Thebe oedipe malheureux / etre roi un 
Cadmeens ; elle , en tourment affreux , / attacher un lacet au plafond un toiture , / etre chez le fort 
Pluton , laisser le autre aux torture / que faire le 
Erinnys de mere . apres , je voir / 
Chloris aux charmant trait , que 
Nelee autrefois / 
Epousa , fort eprendre de ses trait admirable , / avoir offrir un don de hymenee innombrable . / descendre de 
Iasus , 
Amphion avoir 
Chloris / pour sa plus jeune fille , en regner bien jadis / aux mur de 
Mynias , le cite de 
Orchomene ; / 
Nestor et 
Chromius , le beau 
Periclymene / etre le fils glorieux que reine de 
Pylos , / 
Chloris en enfanter , puis outre ces heros , / 
Pero , le noble enfant , merveille pour tout homme , / que ceux un environ rechercher tous , en somme ; / 
Nelee evinçait tous ceux qui ne avoir chasser / un force de 
Iphiclus et hors de 
Phylace , / ( difficile projet ) , le genisse tres-belles ; / seul , un grand devin dire que il se emparer de elles ; / le fatal sortir de un dieu , puis un lien tres-forts , / et le bouvier un champ entraver ses effort , / le an nouveau , puis le mois , jour , heure de se suivre , / quand le fort 
Iphiclus lui-meme le delivrer , / 
Jupiter le vouloir , tous le oracle dire . / je voir 
Leda ; le epoux 
Tyndare en avoir deux fils , / le un dompteur de coursier et le autre habile au ceste , / castor et 
Pollux qui de un ame fort , au rester , / avoir sous le fecond sol ou vivre chacun de eux , / le honneur de 
Jupiter , et mort un jour sur deux , / ils vivre le autre jour par divin fortune . / je voir 
Iphidemie , assurer que a 
Neptune / elle se unir ; elle avoir , epoux de 
Aloüs , / deux fils de court vie , homme divin , 
Otus , / et le illustre 
Éphialte ; or , en present fecond , / le terre le nourrir grand , le plus beau au monde , / sauf le noble 
Orion ; a neuf an ils avoir / neuf fois un coudee en large et se trouver / de neuf brasse en long ; de guerre ils menacer / le dieu en assieger le 
Olympe , et se efforcer / de soulever 
Ossa sur 
Olympe jeter , / sur 
Ossa 
Pelion au feuillage agiter , / vouloir escalader le ciel , et certe il sembler / que a leurs age pubere ils le avoir faire ensemble , / si 
Phebus 
Apollon ne le avoir faire perir / avant que a leurs visage un duvet pouvoir fleurir . / je voir 
Phedre , 
Procris , 
Ariadne si beau , / le fille de 
Minos et que sans jouir de elle , / 
Thesee amener loin de 
Crete dans le haut / du sol sacre de 
Athene ou 
Diane bientôt , / 
Bacchus etre temoin , le tuer a dia le île . / apres , je voir 
Mera , puis 
Clymene , 
Ériphile , / traître a son epoux pour du precieux or . / je ne pouvoir nommer , tant il en venir encore , / le femme un heros et leurs fille sans nombre , / car de le nuit sacre avant cesser le ombre ; / il etre temps de dormir et dans ce but gagner / notre vaisseau leger ou etre le compagnon , / sinon dormir la meme , aux dieu , a vous de prendre / le soin de ce depart que je devoir entreprendre . " / il dire ; muet , charme tous au palais ombreux , / arete , noble reine , ainsi se exprimer entre eux : / " 
Pheaciens , en forme , en esprit , taille haut , / que vous sembler cet homme . il etre ici mon hôte , / partager en le honneur , ne presser son depart , / au pauvre offrir un don sans en rogner le part , / puisque chacun de vous avoir dans sa residence , / par volonte du ciel , un bien en abondance . " / alors 
Echeneus un heros , le plus vieux / un gens pheaciens , ainsi reprendre au mieux : / " ami , assurement le tres-prudente reine / ne dire rien qui etre mal , qui trop loin nous entraîner ; / que par chacun de vous ses ordre etre suivre , / 
Alcinoüs dire le action et le avis . " / 
Alcinoüs alors repondre cette parole : / " 
Pheaciens aimer le rame , si mon rôle / etre que vivant je etre maître ici , de autre part , / si , bien que le etranger aspirer a son depart , / lui-meme aussi vouloir bien jusque a demain attendre / que je appreter le don auxquels il devoir pretendre , / le soin de son depart nous occuper tous , / principalement moi qui etre maître chez nous . " / 
Ulysse ingenieux lui repondre de le sorte : / " vouloir vous que de ici , meme un an , je ne sorte , / puissant 
Alcinoüs , honorer plus que aucun , / si vous me preparer mon retour , si chacun / me accorder un beau present , je y consentir bien sans peine , / car me valoir mieux que je aller avec le main plus plein / sur mon cher sol de 
Ithaque ou chacun , a son tour , / me venererait plus , me aimer au retour . " / 
Alcinoüs alors se empresser de reprendre : / " nul ne te soupçonner , hôte , et rien ne faire comprendre / avoir te voir que tu etre un fourbe , un imposteur , / comme tant de mortel au langage menteur , / que nul ne reconnaître et que le terre sombre / nourrir de tout part disperser en grand nombre ; / douer de un beau langage et de esprit excellent , / comme un chanteur tu dire avec un grand talent / le mal de tous le 
grecs et ta propre misere . / mais aller , dire encore et toujours bien sincere , / si tu voir quelques-uns de ceux qui sur tes pas , / tes compagnon divin , subir le trepas / sous le mur de 
Ilion ; de un longueur enorme / le nuit devant durer , il ne etre pas temps que on dormir / deja dans mes palais ; dire ces fait merveilleux / jusque a le saint 
Aurore , oui , je rester en ces lieu , / si tu vouloir raconter ton incessant supplice . " / en ces terme repondre le industrieux 
Ulysse : / " pour le long entretien etre un temps opportun , / grand roi , pour le sommeil de meme il en etre un ; / noble 
Alcinoüs , si tu vouloir encore me entendre , / je ne refuser pas et je aller , sans attendre , / te raconter un mal encore plus affreux , / ceux de mes compagnon qui perir entre eux , / echapper aux clameur un combat de 
Pergame , / et rentrer , mort au gre de un mechant femme . / le chaste 
Proserpine avoir de tout part / faire se enfuir le esprit feminin tous epars , / le ame de 
Agamemnon 
Atride arriver triste , / entre autres mort nombreux et qui tous chez 
Égisthe / subir le destin ; du sang noir boire , le roi / me reconnaître , sangloter et tendre ses bras vers moi ; / mais il ne avoir plus le force , et lui etre impossible / le effort de autrefois dans ses membre flexible ; / la son aspect me emouvoir , et je lui dire en pleur : / " grand prince 
Agamemnon , toi mort . par quels malheur . / 
Neptune , en dechaîner sur ta flotte un orage , / te dompter t il en mer . defendre avec rage / ses femme , ses rempart , brebis et beau taureau , / le ennemi tu avoir t il nuire sur terre , ô grand heros . " / je dire ; il me repondre , dire son infortune : / " divin fils de 
Laërte , 
Ulysse , non , 
Neptune / ne me nuisit sur mer par un vent furieux , / nul ennemi non plus , etre victorieux , / ne me nuisit sur terre en defendre ses femme , / ses mur , brebis , beau boeuf , mais me avoir nuire deux infame , / 
Égisthe et 
Clytemnestre , eux qui pour un festin / me inviter , me avoir ourdir le mort et le destin , / et tous deux me avoir tuer , comme un boeuf dans le etable / etre tuer , je perir de un trepas lamentable , / entre mes compagnon tous immoler entre eux / de meme que un porc que on immoler nombreux / aux noce ou festin de un riche et puissant homme . / certes tu voir deja bien un meurtre , en somme , / de homme tuer etre seul etre dans de affreux combat , / ton coeur avoir plus gemir de nous voir tous la-bas / gisant dans le palais , tous autour du cratere , / table plein , le sang partout couler a terre . / alors je entendre crier dans de cruel sanglot / le fille de 
Priam cassandre , en ses complot / 
Clytemnestre le egorger autour de moi qui lever , / en mourir sur le sol , mes main chercher mon glaive , / le impudent se eloigner et ne daigner en ces lieu / de me fermer le bouche et de abaisser mes oeil , / moi partir chez 
Pluton , tant rien ne etre plus infame , / plus horrible que ne etre elle-meme un femme / tramer un forfait tels que elle trama le siens , / tuer son epoux meme . . et comme alors aux miens , / enfant et serviteur , je avoir esperer plaire / en rentrer aux foyer . . le science exemplaire / que elle avoir du mal , lui faire un bien honteux renom / que avoir son sexe a naître ou vertueux ou non . " / il dire ; et je reprendre , avoir le ame navre : / " que le grand 
Jupiter haïr le race de 
Atree / avoir cause de complot de femme , bien affreux . / de abord nous pour 
Helene avoir perir nombreux , / puis 
Clytemnestre ourdir en ton absence un crime . " / je dire ; me repondre , lui-meme ainsi se exprimer : / " aux femme ne etre doux , ne aller tout reveler ; / dire cela , non ceci , savoir dissimuler ; / 
Ulysse , tu ne craindre que tu egorger ta femme , / certes elle etre trop sage et de un excellent ame ; / fille de 
Icarius , 
Penelope , au depart / un 
grecs pour le combat , jeune , etre femme a part , / avoir au sein un fils que a son retour prospere / sans doute revoir son cher et tendre pere , / le embrasser , comme etre bien ; mais ma femme , au retour , / me avoir tuer de abord , ne avoir permettre que a mon tour , / je pouvoir de mes oeil voir mon fi . s sans entraver ; / je ajouter , et que ce mot dans ton esprit se grave : / puisque tu ne devoir aux femme accorder / le moindre confiance , il falloir faire aborder / en secret au cher sol du pays ton navire , / et non ouvertement ; mais vouloir ici me dire , / avec sincerite de cela faire moi part , / mon fils voir il encore a present quelque part , / dans 
Pylos sablonneux ou bien dans 
Orchomene , / ou dans le vaste 
sparte ou 
Menelas le mener , / le noble 
Oreste ne etre il plus sur terre ; dire . " / il faire ces question et je lui repondre : / " 
Atride , que faire tu cette demander . au rester , / je ne savoir pas si voir ou si ne etre plus 
Oreste , / et ce etre mauvais de faire ainsi de vain discours . " / pendant que le entretien suivre ce lugubre cours , / la nous verser un pleur en rester debout , sombre , / quand venir le ombre de 
Achille 
Eacide , et le ombre / un 
Patrocle , 
Antiloque au coeur noble et vaillant , / de 
Ajax qui chez le 
grecs etre le plus brillant , / apres le grand heros 
Peleide intrepide ; / le ombre me reconnaître , me dire ce mot rapide : / " noble fils de 
Laërte , 
Ulysse infortune , / quel plus grand acte encore avoir tu donc combine , / oser descendre ici chez 
Pluton , ou demeurer , / priver de sentiment , le mort , homme qui mourir . " / le ombre avoir dire ces mot , je lui repondre ainsi : / " grec le plus valeureux , je venir savoir ici / pres de 
Tiresias comment je devoir me y prendre / afin que en le apre 
Ithaque enfin je aller me rendre ; / mais toujours je avoir un mal et sans jamais pouvoir / rentrer en 
Achaïe ; 
Achille , on ne avoir pouvoir voir / jusque ici nul mortel , nul plus tard ne pouvoir etre / fortune plus que toi qui vivant pouvoir paraître / 
Honore par nous tous 
grecs a le egal un dieu ; / que ta mort ne tu affliger , etre chef dans ces lieu . " / je dire , et le ombre alors prendre ainsi le parole : / " de mon trepas , 
Ulysse , ainsi ne me consoler ; / valoir mieux servir un pauvre aux champ que de etre roi / chez le mort ; mais , aller , de mon fils parler moi ; / pour primer , aux combat etre il ou non se rendre . / sur le divin pele aussi vouloir me apprendre , / etre il encore roi un myrmidon nombreux . / dans le 
Hellade et le 
Phthie avoir t il le honneur entre eux / ou le mepris , car le age aux membre le posseder . / sous le brillant 
soleil je ne etre plus en aide / comme jadis quand moi dans le grand mur troyens / tuer un brave peuple , aider le 
Argiens ; / que tel pres de mon pere un instant je me rendre , / mon invincible bras et ma vigueur si grand / frapper le auteur de outrage et de mepris . " / ainsi parler son ombre et moi-meme reprendre : / " je ne savoir sur pele , et sur 
Neoptoleme / je te dire tout vrai , tu le ordonner : moi-meme / sur un navire aux 
grecs le amener de 
Scyros , / sous 
Troie en nos conseil constamment ce heros / discourir le premier sans errer a cet age , / le grand 
Nestor et moi seul avoir le avantage ; / il ne rester jamais dans le rang un guerrier , / aux combat devant 
Troie en tete un premier / toujours il courir loin , sa valeur vigoureux / tuer de nombreux rang dans le meler affreux . / je ne dire le nom de tous le combattant / que en defendre le 
grecs il tuer dans le temps ; / il percer de son fer 
Eurypyle , noble ame , / fils de 
Telephe , et grace aux present de un femme , / maints guerrier 
Ceteens massacrer autour ; non , / je ne avoir voir nul mortel , sauf le divin 
Memnon , / aussi beau que ton fils , et lorsque dans le piege , / le cheval que 
Epeus construire pour le siege , / nous descendre tous nous le 
grecs le meilleur , / de le ouvrir et fermer moi seul charger de ailleurs , / tous le chef et roi 
grecs essuyer bien un larme , / tous leurs membre tremblant , lui jamais en alarme , / jamais sur ses beau trait je ne voir de paleur , / jamais il ne essuyer sur sa joue un seul pleur ; / mais lui tres-frequemment me prier , au contraire , / pour sortir du cheval et chercher , pour le extraire , / le garde de son glaive et sa lancer de airain , / vouloir aux 
Troyens faire un terrible chagrin . / quand etre devaste le haut rempart de 
Troie / le cite de 
Priam , comme sa part de proie / il avoir un don superbe , et sain et sauf apres / il monter son vaisseau , sans blessure de pres , / ni par le airain aigu , comme arriver a le guerre / ou 
Mars dans sa fureur frapper et ne choisir guere . " / je dire ; le ame de 
Achille aux pied prompt se en aller , / avoir grand pas dans le pre de asphodele voler ; / je avoir dire son fils illustre et sa joie etre sans borne . / le ombre de autres mort etre chagrin et morne , / chacune se informer un sujet de son soin ; / seul le ame de 
Ajax de 
Telamon plus loin / rester en courroux que je avoir obtenir le victoire / quand plaider aux vaisseau , 
Pallas dans le auditoire , / devant le fils troyens je le vainquis jadis / pour le arme de 
Achille offrir par 
Thetis ; / que ne etre je vaincre . le terre avoir cette tete , / 
Ajax premier un 
grecs pour sa beaute parfait / et ses haut fait , 
Achille excepte toutefois ; / moi je lui dire alors de le plus doux voix : / " grand fils de 
Telamon , 
Ajax , quoi . toi mort meme / ne devoir oublier cette colere extreme / pour le armure fatal et dont le dieu avoir faire / un fleau pour le 
grecs , toi leurs tour , en effet , / tu perir en navrant a jamais tous le nôtres , / comme le mort de 
Achille ; en cause ne etre autres / que le grand 
Jupiter prendre de un courroux si fort / contre le vaillant 
grecs , que il tu imposer ce sortir . / mais , prince , venir me entendre et ton coeur magnanime / aller domptera ma voix le fureur qui tu animer . " / je dire , et sans repondre , en le 
Erebe il aller / pres de ame de autres mort , quand nous nous etre la / entretenir tous deux malgre ses fureur sombre , / mais en moi mon cher coeur vouloir voir de autres ombre ; / or , la je voir 
Minos tres-illustre et tres-grand , / ce fils de 
Jupiter dans ce lieu siege et rendre / chez le mort le justice ; un foule le assieger , / son sceptre de or en main , au centre il avoir son siege , / et le uns etre asseoir , le autres debout , droit , / aupres du roi chacun se informe de ses droit / chez 
Pluton au palais a le tres-haute porte . / puis je voir 
Orion , corps immense , qui porte / sa solide massue en airain , sur le pas / un bete que lui-meme avoir mettre a bas / en haut un mont desert , il suivre chacune de elles / en le chasser au loin dans le champ de asphodele . / puis je voir 
Tytius qui sur le sol gesir , / fils de le noble terre , alors que il reposer / il couvrir neuf arpent ; dans ses entrailles plonger / deux vautour qui etre mettre sur son foie et le ronger , / lui ne le repousser de sa puissant main ; / 
Latone vers 
Pytho prendre un jour son chemin / par 
Panopee aimable , il entraîner 
Latone / femme au nom venere de 
Jupiter qui tonne . / je voir aussi 
Tantale et son affreux tourment : / la debout dans un lac dont le onde a tout moment / approcher son menton , il avoir soif , ne pouvoir prendre / avoir boire , et chaque fois que il le vouloir entreprendre , / le vieillard se baisser , chaque fois , a son tour , / le onde etre tout absorber a ses pied , tout autour , / le sol que sec un dieu , noircir ; et sur sa tete / de en haut pendre un fruit de arbre a tres-haut faîte , / pommier aux fruit brillant , poirier et grenadier , / figuier tres-savoureux , verdoyant olivier ; / le vieillard fond pour prendre en ses main haut tenue / le fruit que alors le vent enlever aux sombre nu . / je voir 
Sisyphe en proie a un tourment bien fort : / porter un roc enorme a deux main , le effort / de ses poing , de ses pied pousser en haut le roche ; / pres de arriver au faîte et des que il en etre proche , / il reculer heurter par un violent choc , / et dans le plaine alors rouler le impudent roc ; / par un effort nouveau il le repousser au faîte , / ses membre en sueur , le fumee a sa tete . / je voir le fort 
Hercule ou son ombre en ces lieu , / car chez le immortel a table il etre joyeux / et possesseur de 
Hebe le tres charmant fille / du puissant 
Jupiter et de 
Junon dont briller / le sandale en beau or ; autour , de tout part , / en pousser un clameur , le mort fuir epars / ainsi que un oiseau , quand , le arc en main , 
Hercule , / tel que le sombre nuit , se avance et le acculer , / joindre le fleche a le corde , ouvrir le oeil hagard / de un homme pour lancer promener ses regard ; / il avoir sur le poitrine un bouclier qui glace , / un ceinture de or sur le taille le enlacer , / elle avoir pour ornement un travail merveilleux , / un ours et un lion aux etincelant oeil , / de fauve sanglier , meurtre , homicide , guerre , / le artiste qui le faire , ne le refaire gueres ; / il me avoir voir , reconnaître , me dire , gemir fort : / " pauvre fils de 
Laërte , 
Ulysse au triste sortir , / aux rayon du 
soleil je souffrir bien moi-meme , / moi fils de 
Jupiter , dans ma misere extreme / sous le loi de un mortel qui , sans que il me valoir , / me accabler de travail ; certain jour il vouloir / me envoyer jusque ici vers le chien pour le prendre , / ne se figurer pas que le on pouvoir entreprendre / rien de plus difficile , et je vin en ces lieu , / chez 
Pluton , le emporter , car 
Minerve aux bleu oeil / et 
Mercure me avoir tous deux conduire , au rester . " / il dire , chez 
Pluton rentrer , et la toujours je rester , / en me etre reculer , je vouloir apercevoir / le un un mortel heros mort jadis , je aller voir / un homme plus ancien , 
Pirithoüs , 
Thesee , / glorieux fils un cieux , mais en foule poser , / le nation un mort , avec un bruit affreux , / arriver , un pale effroi me saisir entre eux , / je craindre que 
Proserpine aussitôt ne me envoyer / au sejour de 
Pluton et que la je ne voie / le tete de gorgone a le effroyable aspect ; / je rentrer a bord et dire tout trembler , circonspect , / que en hate se embarquer , mes compagnon essayer / de demarrer le esquif ou tous monter se asseoir ; / sur le fleuve 
ocean on vogue au cours un flot , / puis le brise succeder aux bras un matelot . 
