le ' evocation DES MORTS . / le navire , aussitôt que vers le ' onder on arriver , / sur le divin mer etre tirer de le rive ; / le mat , le voile en place et le bete a bord , / nous tous en pleur|pleurs , chagrin , aussi monte de ' abord , / 
Circe , beau et terrible , au beau navire envoyer / Un vent gonfler le voile en poupe et bon voie ; / Tous notre agres bien mettre , le pilote et le vent / nous guider ; tout le jour nous voguer en avant , / le voilure tendu , et sur le mer venir le ' ombre , / le 
soleil se coucher , tout le route etre sombre . / le vaisseau toucher au bout de le ' 
Ocean profond ; / La , le 
Cimmeriens avoir leur rempart au fond / de ' un brouillard ou jamais le 
soleil ne penetrer , / Soit qu ' au ciel etoiler le jour commencer a naître , / Soit que vers le couchant de nouveau le ' astre luire , / Ces pauvre mortel etre dans leur funeste nuit . / nous aborder la , debarquer le victime / Ou le ' indiquer 
Circe , puis nous - meme sortir , / descendre au bord de le ' 
Ocean ; tout deux / 
Perimede , 
Euryloque et le brebis pres de ' eux ; / je ' extraire mon glaive et creuser un trou de ' un coudee ; / de ' un libation le terre etre inonder , / Puis pour tout le defunt la je verser de ' abord / De le ' hydromel , ensuite un doux vin , puis au bord / le ' eau blanc de farine , et fervemment je prier / le vain spectre du mort , promettre qu ' en mon patrie / je ' offrir , revenir dans 
Ithaque , au manoir , / Tout un bûcher , ainsi qu ' un tres - beau belier noir / Avec un genisse en superbe offrande / a 
Tiresias seul ; puis par nation grand / je ' implorer tout le mort , et mon glaive immoler / le brebis sur le fosse , un sang noir y couler , / En foule de le ' 
Erebe arriver la le ame / De tout le trepasse : jeune gens , jeune femme , / Tendres vierge au cœur plein de ' un recent chagrin , / Pauvres vieillard , guerrier percer de trait de ' airain , / tuer par 
Mars , couvrir de leur sanglant armure , / tous en foule et pousser un immense murmure , / epar|epars pres de le fosse ou prendre de ' un pale effroi , / je ' ordonner en tout hate au mien en desarroi , / de ' ecorcher le brebis ; je ' implorer , comme etre juste , / le puissant dieu 
Pluton et 
Proserpine auguste ; / je ' eloigner , glaive en main , le spectre pres du bord , / vouloir interroger 
Tiresias de ' abord . / le ' ame de ' 
Elpenor venir de ' abord , lui le ' un du nôtre , / Sous terre chez 
Circe , la notre soin etre autre , / Ne etre ensevelir ni n ' obtenir pas un pleur ; / je pleurer , en lui dire , emouvoir de son malheur : / `` Comment donc , 
Elpenor , sous le ' obscurite sombre / Vins - tu , toi - meme a pied , et comment la ton ombre / Put , moi - meme en vaisseau , me devancer ici . '' / je dire , et gemir il me repondre ceci : / `` 
Ulysse ingenieux , divin fil|fils de 
Laërte , / Une divinite du destin de mon perte / et le vin abonder m ' avoir perdre : chez 
Circe / Étendu je songer , puis n ' avoir pas penser / a le ' escalier en haut , tomber de le toiture / En retourner tout droit , je me faire le fracture / Des vertebre du col , mon ame s ' en aller / Descendre chez 
Pluton , et je tu ' implorer la / Par le absent , ton femme et ton pere en 
Ithaque / Qui nourrir ton enfance , aussi par 
Telemaque / laisser seul au palais , car je savoir bien que toi , / partir de chez 
Pluton , tu devoir faire , ô roi , / Que vers le ' île de ' Ea ton beau vaisseau retourne ; / Mais ne m ' oublier alors , faire que je n ' y sejourner / abandonner sans pleur|pleurs et priver de linceul , / Quand partant du palais tu franchir le seuil , / Que le courroux du dieu pour moi sur toi ne tomber ; / Brûle mon corps avec mon arme , faire mon tombe / au bord du blanc mer , tomber de ' un malheureux ; / Que plus tard on le savoir , accomplir tout , entre eux / Mes compagnon ficher|ficher sur mon tombeau mon rame . '' / il dire et je repondre ce mot a son pauvre ame : / `` Infortune , pour toi je vouloir faire tout . '' / Dans ce triste entretien je me tenir debout , / Mon glaive sur le sang , pendant le mot sans nombre / De le ' ame de ' 
Elpenor , quand arriver aussi le ' ombre / De mon mere 
Anticlee alors ne vivre plus , / elle fille du noble et grand 
Autolycus , / vivant a mon depart vers le saint mur de 
Troie , / En le voyant je pleurer , a regret je n ' octroyer / Qu ' elle approcher du sang , avant de ' interroger / 
Tiresias 
Thebain qui venir la se ranger ; / avoir un sceptre de ' or , son ame survenir / Me dire , quand mon personne avoir etre reconnaître : / `` Pauvre fil|fils de 
Laërte , en triste lieu pareil , / Quoi . tu venir voir le mort loin du brillant 
soleil . / Quitte le fosse , abattre ton glaive qui m ' effraie , / Que je boire du sang et mon voix etre vrai . '' / il dire , je ' avoir reculer mon beau glaive au fourreau ; / Du sang noir boire , le ' augurer alors dire de nouveau : / `` tu vouloir le doux retour , 
Ulysse magnanime , / Un dieu le ' entraver , craindre , le courroux animer / 
Neptune contre toi pour son fil|fils aveugler ; / vous rentrer pourtant , tout ton monde accabler , / Si tu contenir ton cœur et celui de ton monde / Quand vous aborder , fuir de le noir onde , / a le ' île 
Thrinacrie ou vous voir paissant / le brebis et le bœuf du 
Soleil tout - puissant / Qui voir tout , entendre tout ; alors si tu le laisse|laisses , / Ne penser qu ' a rentrer et si tu ne la|le blesser , / vous pouvoir dans 
Ithaque , et bien que souffrir fort , / arriver meme ainsi ; mais si tu lui faire tort , / Pour ton flotte et la|le tenir je te predire le perte ; / Si toi - meme echapper , tu ne rentrer certe / Qu ' en navire etranger , tard et tres - malheureux , / Tes compagnon perdre , et du malheur nombreux / Chez toi , du arrogant manger ton bien sans cesse , / rechercher ton epouse a le ' ame de deesse , / offrir du don de ' hymen ; rentrer tu punir / Leurs odieux mefait , et voir si tu pouvoir / tuer ce pretendant chez toi par quelque trame / Ou par le ' airain ; apres , prendre un beau rame , / Va trouver du mortel ne connaître le mer , / Ne manger de ' aliment meler au sel amer , / Ne connaître non plus le nef a rouge joue , / Ni le ' aviron qui tel que du aile se jouer ; / je ' ajouter un signe clair , tu ne le ' oublier pas : / Un autre voyageur se trouver sur ton pas , / dire qu ' un van etre mettre sur ton brillant epaule , / Fiche ton beau rame en terre puis immoler / Un verrat , le ' etalon de le truie , un belier , / Un taureau , pour 
Neptune en vœu particulier ; / rentrer dans ton maison , suivre le ' ordre commencer / Une saint hecatombe au dieu du ciel immense ; / Des mer un doux trepas te venir sous le faix / De riche an , ton peuple heureux ; ce mot etre vrai . '' / 
Tiresias me parler ainsi ; je lui repliquer : / `` Peut - etre que le dieu le vouloir , mais expliquer : / Pres du sang mon mere etre muet en ce moment , / Ne daigner pas fixer son fil|fils ; roi , dire comment / elle pouvoir savoir qu ' ici je venir me rendre . '' / je dire , 
Tiresias s ' empresser de reprendre : / `` cela ' etre aise : dire vrai tout mort qui te venir ; / a ton refus , tout autre a le ' ecart se tenir . '' / Sa prophetie a fin , le ' ame du roi retourne / au sejour de 
Pluton , mais moi la je sejourner / Jusqu ' a ce que mon mere arriver aupres de moi ; / elle boire du sang noir et dire pleurant de ' emoi : / `` Mon fil|fils , comment venir - tu vivre sous le tenebre . / N ' etre facile au vivant de voir ce lieu funebre / Dont ils etre separer par le ' 
Ocean de ' abord , / Puis par de ' affreux courant de fleuve dont le ' abord / a pied et sans navire etre certes impossible . / Viens - tu donc aborder ce sol inaccessible , / En errer depuis 
Troie avec flotte et soldat . / N ' avoir - tu revoir ton femme , 
Ithaque et ton etat . '' / elle dire , je repondre en tenir ce langage : / `` cela ' etre le necessite , mon mere , qui m ' engager / a venir chez 
Pluton consulter sur un point / 
Tiresias de 
Thebe , et je ne rentrer point / Jusqu ' a present en 
Grece et n ' aborder mon terre ; / En proie a bien du mal , sans cesse et toujours je ' erre / Depuis que je suivre , en quitter mon foyer , / le noble 
Agamemnon vers 
Troie au prompt coursier , / aller faire le guerre au 
Troyens . mais raconter / Exactement ceci , de tout rendre - moi bien compter : / Quelle mort tu ' etendre tout du long , te tuer . / Fût - ce un long mal . 
Diane au doux trait se ruer / Sans douter contre toi . parler - moi de mon pere , / Du fil|fils que je ' avoir laisser , dire s ' il falloir que je ' espere / Que mon honneur se trouver encore en leur pouvoir , / Ou de ' autre le ' avoir - ils , penser ne me revoir . / et dire - moi le projet que mon epouse former . / Est - elle avec son fil|fils , garder tout sans reforme , / Ou deja le ' epouser quelque acheen tres - grand . '' / Ma venerable mere en ce terme reprendre : / `` au palais elle rester , en proie a mille alarme , / Ses triste jour et nuit consumer dans le larme ; / Nul ne posseder encor ton trône glorieux , / Mais 
Telemaque en paix , toujours laborieux , / Cultive ton etat ; comme chacun le ' invite / a de tres - beau banquet , il s ' y rendre et n ' eviter / de ' etre en frequent festin , accepter du soin tel / etre un du devoir imposer au mortel / Qui rendre le justice , et ton pere au champ rester , / Ne descendre a le ville , en son demeure agreste / il n ' avoir pour se coucher ni manteau ni tapir , / Chez lui le ' hiver il dormir ou pres du feu tapir , / dormir son serviteur dans le cendre , il s ' y couvrir / de ' un mauvais vetement , et lorsque le ' etre s ' ouvrer|ouvrir , / Des le vert saison , le feuille sur le sol / De son fecond vignoble , epars dans leur vol , / Lui former un couche a terre , et cela ' etre sur elle / Qu ' il etre gisant en proie a son douleur cruel / . Qu ' il augmenter en pleurer son destin , accabler / Par le triste vieillesse et son cœur desoler . / Moi je ' avoir subir le sort et perir de le sorte , / Des doux trait de 
Diane ainsi je ne suivre|etre mourir , / Ni de ' un mal qui surtout taire en alanguir ; / Mais ton cruel regret , 
Ulysse eblouir , / et ton souvenir m ' avoir detruire le doux vie . '' / Mon esprit deliberer a ce mot , je ' avoir le ' envie / De courir pour la prendre , et trois foi|fois en chemin / je m ' elancer , et trois foi|fois mon mere de mon main / S ' envoler comme un ombre , un reve , et plus amer / le peine m ' entre au cœur , et je crier a mon mere : / `` Que ne m ' attendre - tu la desirer tu ' embrasser , / Afin que chez 
Pluton nous pouvoir nous lasser , / Entre notre tendre bras , tout deux de triste larme . / Est - ce que 
Proserpine eprouver du charme , / glorieux deesse , a vouloir ne m ' offrir / Qu ' un ombre pour me faire encore plus souffrir . '' / je dire ; ainsi repondre mon mere venerable : / `` Pauvre fil|fils , ô mortel entre tout miserable , / fille de 
Jupiter 
Proserpine n ' avoir pas / le tort de tu ' abuser , non , mais des leur trepas , / Cette condition etre reserver au homme : / le nerf quitter le chair et le os , puis nous sommer|etre / Par le fort vigueur de le flamme dompter , / Quand par le vie enfin le blanc os etre quitter , / et le ' ame s ' envoler voltige comme un reve . / Mais rejoindre le lumiere , et sans retard ni treve , / instruire de tout cela , garde - en souvenir / Pour le dire a ton femme aussi dans le ' avenir . '' / nous nous entretenir , et le femme qu ' envoyer / le ' illustre 
Proserpine , arriver sur le voie / Du sang noir ou bientôt se rassembler autour / le epouse du chef , leur fille tour a tour . / je deliberer en moi sur ce que je devoir faire / Afin de ' interroger chacun et je preferer / le parti que voici : mon long glaive acerer / Pres de mon cuisse epais avoir etre tirer , / Pour boire du sang noir je n ' en laisser aller qu ' un , / et successivement s ' en approcher , chacun / a mon question dire son race et son aïeux . / de ' abord je voir 
Tyro la paraître a mon œil , / 
Tyro de ' un pere illustrer elle - meme etre naître , / Se dire rejeton du noble 
Salmonee ; / 
Crethee , un fil|fils de ' 
Éole en devenir le mari ; / elle aimer le ' Énipee , un fleuve au cour|cours cherir / et le plus beau sur terre , elle aller sur son rive ; / le dieu , semblant 
Neptune , a le ' embouchure arriver , / S ' y coucher , un flot de pourpre en mont courbe en ce lieu / la|le entourer , en cacher le mortel et le dieu / Qui delier alors le ceinture a le vierge , / Lui verser le sommeil et le ' endormir sur le berge , / le ' œuvre de ' amour fini , prendre son main , lui dire : / `` Femme , que ce amour te etre satisfaisant , / et ce an revolu , tu devoir mettre au monde / de ' illustre fil|fils , le dieu n ' avoir leur couche infecond ; / Soigne et nourrir - le bien , sans un mot aller chez toi , / Ne prononcer mon nom , je suivre|etre 
Neptune roi . '' / il dire , glisse dans le ' eau de le mer ebranler ; / elle , enceinte , enfanter 
Pelias et Pelee , / Du puissant 
Jupiter serviteur sans repos , / le ' un dans lolcos vaste et tres - riche en troupeau , / le ' autre en le ' apre 
Pylos ; puis le reine du femme / a 
Crethee enfanter trois fil|fils au noble ame : / 
Amithaon , 
Eson , 
Pheres . apres , je voir / le fille de ' 
Asopus , 
Antiope ; autrefois / elle dormir au bras de 
Jupiter , dire - elle ; / 
Amphion et 
Zethus etre son race immortel , / fondateur de 
Thebe au sept porte a tour , / Ne pouvoir habiter le ville a grand contour / Sans en munir le mur , meme en puissant domaine . / Apres elle , je vivre la m ' apparaître 
Alcmene , / femme de ' 
Amphitryon ; unir a 
Jupiter , / elle en concevoir 
Hercule au courage de fer . / je vivre 
Megare qui de ' 
Hercule etre le femme , / le fille de 
Creon a tres - noble et grand ame . / je vivre , mere de ' Oedipe , 
Épicaste , avoir fait , / Innocente , un grand crime : elle etre , en effet , / marier a son fil|fils devenir parricide ; / le dieu le reveler , le ' arret fatal decider / Que dans le ' aimable 
Thebe Oedipe malheureux / Soit roi du 
Cadmeens ; elle , en tourment affreux , / attacher un lacet au plafond du toiture , / Fut chez le fort 
Pluton , laisser le ' autre au torture / Que faire le Erinnys de mere . apres , je voir / 
Chloris au charmant trait , que 
Nelee autrefois / Epousa , fort eprendre de son trait admirable , / avoir offrir du don de ' hymenee innombrable . / descendre de ' 
Iasus , 
Amphion avoir 
Chloris / Pour son plus jeune fille , en regner bien jadis / au mur de 
Mynias , le cite de ' 
Orchomene ; / 
Nestor et 
Chromius , le beau Periclymene / Sont le fil|fils glorieux que reine de 
Pylos , / 
Chloris en enfanter , puis outre ce hero|heros , / 
Pero , le noble enfant , merveille pour tout homme , / Que celui du environ|environs rechercher tout , en somme ; / 
Nelee evincer tout celui qui n ' avoir chasser / Des force|forces de ' 
Iphiclus et hors de 
Phylace , / Difficile projet , le genisse tres - beau ; / Seul , un grand devin dire qu ' il s ' emparer de ' elles ; / le fatal sortir de ' un dieu , puis du lien tres - fort , / et le bouvier du champ entraver son effort , / le ' an nouveau , puis le moi|mois , jour , heure de se suivre , / Quand le fort 
Iphiclus lui - meme le delivre , / 
Jupiter le vouloir , tout le oracle dire . / je vivre 
Leda ; le ' epoux 
Tyndare en avoir deux fil|fils , / le ' un dompteur de coursier et le ' autre habile au ceste , / Castor et 
Pollux qui de ' un ame fort , au reste , / Ont sous le fecond sol ou vivre chacun de ' eux , / le ' honneur de 
Jupiter , et mourir un jour sur deux , / ils vivre le ' autre jour par divin fortune . / je vivre 
Iphidemie , assurer qu ' a 
Neptune / elle s ' unir ; elle avoir , epouse de ' 
Aloüs , / Deux fil|fils de court vie , homme divin , 
Otus , / et le ' illustre 
Éphialte ; or , en present fecond , / le Terre la|le nourrir grand , le plus beau au monde , / Sauf le noble 
Orion ; a neuf an ils avoir / Neuf foi|fois un coudee en large et se trouver / De neuf brasse en long ; de guerre ils menacer / le dieu en assiegeant le ' 
Olympe , et s ' efforcer / De soulever 
Ossa sur 
Olympe jeter , / sur 
Ossa Pelion au feuillage agiter , / vouloir escalader le ciel , et certe il sembler / Qu ' a leur age pubere ils le ' avoir faire ensemble , / Si 
Phebus 
Apollon ne la|le avoir faire perir / Avant qu ' a leur visage un duvet pouvoir fleurir . / je vivre 
Phedre , 
Procris , 
Ariadne si beau , / le fille de 
Minos et que sans jouir de ' elle , / 
Thesee amener loin de 
Crete dans le haut / Du sol sacre de ' 
Athene ou 
Diane bientôt , / 
Bacchus etre temoin , la tuer a 
Dia le ' île . / Apres , je vivre 
Mera , puis 
Clymene , 
Ériphile , / Traîtresse a son epoux pour du precieux or . / je ne pouvoir nommer , tant il en venir encor , / le femme du hero|heros et leur fille sans nombre , / Car de le nuit sacre avant cesser le ' ombre ; / il etre temps de dormir et dans ce but gagner / Notre vaisseau leger ou etre le compagnon , / Sinon dormir la meme , au dieu , a vous de prendre / le soin de ce depart que je devoir entreprendre . '' / il dire ; muet , charmer tout au palais ombreux , / Arete , noble reine , ainsi s ' exprimer entre eux : / `` 
Pheaciens , en forme , en esprit , taille haut , / Que vous sembler ce homme . il etre ici mon hôte , / Partagez - en le ' honneur , ne presser son depart , / au pauvre offrir du don sans en rogner le part , / Puisque chacun de vous avoir dans son residence , / Par volonte du ciel , du bien en abondance . '' / Alors 
Echeneus un hero|heros , le plus vieux / Des gens pheaciens , ainsi reprendre au mieux : / `` Amis , assurement le tres - prudent reine / Ne dire rien qui soit mal , qui trop loin nous entraîner ; / Que par chacun de vous son ordre etre suivre , / 
Alcinoüs dire le ' action et le ' avis . '' / 
Alcinoüs alors repondre ce parole : / `` 
Pheaciens aimer le rame , si mon rôle / Est que vivant je etre maître ici , de ' autre part , / Si , bien que le ' etranger aspirer a son depart , / Lui - meme aussi vouloir bien jusqu ' a demain attendre / Que je ' appreter le don auquel il devoir pretendre , / le soin de son depart nous occuper tout , / Principalement moi qui suivre|etre maître chez nous . '' / 
Ulysse ingenieux lui repondre de le sorte : / `` Voulez - vous que de ' ici , meme un an , je ne sorte , / Puissant 
Alcinoüs , honorer plus qu ' aucun , / Si vous me preparer mon retour , si chacun / M ' accorder un beau present , je ' y consentir bien sans peine , / Car me valoir mieux que je ' ailler avec le main plus plein / sur mon cher sol de ' 
Ithaque ou chacun , a son tour , / Me venerer plus , m ' aimer au retour . '' / 
Alcinoüs alors s ' empresser de reprendre : / `` Nul ne te soupçonner , hôte , et rien ne faire comprendre / a te voir que tu etre un fourbe , un imposteur , / Comme tant de mortel au langage menteur , / Que nul ne reconnaître et que le terre sombre / nourrir de tout part disperser en grand nombre ; / Doue de ' un beau langage et de ' esprit excellent , / Comme un chanteur tu dire avec un grand talent / le mal de tout le 
Grecs et ton propre misere . / Mais aller , dire encore et toujours bien sincere , / Si tu voir quelque - un de celui qui sur ton pas , / Tes compagnon divin , subir le trepas / Sous le mur de ' 
Ilion ; de ' un longueur enorme / le nuit devant durer , il n ' etre pas temps qu ' on dormir / Deja dans mon palais ; dire ce fait merveilleux / Jusqu ' a le saint 
Aurore , oui , je rester en ce lieu , / Si tu vouloir raconter ton incessant supplice . '' / En ce terme repondre le ' industrieux 
Ulysse : / `` Pour le long entretien etre un temps opportun , / Grand roi , pour le sommeil de meme il en etre un ; / Noble 
Alcinoüs , si tu vouloir encor m ' entendre , / je ne refuser pas et je aller , sans attendre , / Te raconter du mal encore plus affreux , / Ceux de mon compagnon qui perir entre eux , / echappe au clameur du combat de 
Pergame , / et rentrer , mourir au gre de ' un mechant femme . / le chaste 
Proserpine avoir de tout part / Fait s ' enfuir le esprit feminin tout epar|epars , / le ' ame de ' 
Agamemnon 
Atride arriver triste , / Entre autre mourir nombreux et qui tout chez 
Égisthe / subir le destin ; du sang noir boire , le roi / Me reconnaître , sangloter et tendre son bras vers moi ; / Mais il n ' avoir plus le force , et lui etre impossible / le effort de ' autrefois dans son membre flexible ; / La son aspect m ' emouvoir , et je lui dire en pleur|pleurs : / `` Grand prince 
Agamemnon , toi mort . par quel malheur . / 
Neptune , en dechaîner sur ton flotte un orage , / Te dompter - tu - il en mer . defendre avec rage / Ses femme , son rempart , brebis et beau taureau , / le ' ennemi tu ' avoir - tu - il nuire sur terre , ô grand hero|heros . '' / je dire ; il me repondre , dire son infortune : / `` Divin fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , non , 
Neptune / Ne me nuire sur mer par un vent furieux , / Nul ennemi non plus , etre victorieux , / Ne me nuire sur terre en defendre son femme , / Ses mur , brebis , beau bœuf , mais m ' avoir nuire deux infame , / 
Égisthe et 
Clytemnestre , eux qui pour un festin / M ' invitant , m ' avoir ourdir le mort et le destin , / et tout deux m ' avoir tuer , comme un bœuf dans le ' etable / Est tuer , je perir de ' un trepas lamentable , / Entre mon compagnon tout immoler entre eux / De meme que du porc qu ' on immoler nombreux / au noce ou festin de ' un riche et puissant homme . / Certes tu voir deja bien du meurtre , en somme , / de ' homme tuer soit seul soit dans de ' affreux combat , / Ton cœur avoir plus gemir de nous voir tout la - bas / gisant dans le palais , tout autour du cratere , / Tables plein , le sang partout couler a terre . / Alors je ' entendre crier dans de cruel sanglot / le fille de 
Priam 
Cassandre , en son complot / 
Clytemnestre le ' egorger autour de moi qui lever , / En mourir sur le sol , mon main chercher mon glaive , / le ' impudent s ' eloigner et ne daigner en ce lieu / De me fermer le bouche et de ' abaisser mon œil , / Moi partant chez 
Pluton , tant rien n ' etre plus infame , / Plus horrible que n ' etre elle - meme un femme / tramer du forfait tel qu ' elle tramer la|le sien , / tuer son epoux meme . ... et comme alors au mien , / enfant et serviteur , je ' avoir esperer plaire / En rentrer au foyer . ... le science exemplaire / Qu ' elle avoir du mal , lui faire un bien honteux renom / Qu ' avoir son sexe a naître ou vertueux ou non . '' / il dire ; et je reprendre , avoir le ' ame navrer : / `` Que le grand 
Jupiter haïr le race de ' 
Atree / a cause de complot de femme , bien affreux . / de ' abord nous pour 
Helene avoir perir nombreux , / Puis 
Clytemnestre ourdir en ton absence un crime . '' / je dire ; me repondre , lui - meme ainsi s ' exprimer : / `` au femme ne etre doux , ne aller tout reveler ; / dire cela , non ceci , savoir dissimuler ; / 
Ulysse , tu ne craindre que tu ' egorger ton femme , / Certes elle etre trop sage et de ' un excellent ame ; / fille de ' 
Icarius , 
Penelope , au depart / Des 
Grecs pour le combat , jeune , etre femme a part , / avoir au sein un fil|fils qu ' a son retour prospere / Sans doute revoir son cher et tendre pere , / le ' embrassant , comme etre bien ; mais mon femme , au retour , / M ' avoir tuer de ' abord , n ' avoir permettre qu ' a mon tour , / je pouvoir de mon œil voir mon fi!s sans entrave ; / je ' ajoute , et que ce mot dans ton esprit se graver : / Puisque tu ne devoir au femme accorder / le moindre confiance , il falloir faire aborder / En secret au cher sol du pays ton navire , / et non ouvertement ; mais vouloir ici me dire , / Avec sincerite de cela faire - moi partir , / Mon fil|fils vivre - il encore a present quelque part , / Dans 
Pylos sablonneux ou bien dans 
Orchomene , / Ou dans le vaste 
Sparte ou 
Menelas le mener , / le noble 
Oreste n ' etre - il plus sur terre ; dire . '' / il faire ce question et je lui repondre : / `` 
Atride , que faire - tu ce demande . au reste , / je ne savoir pas si vivre ou si n ' etre plus 
Oreste , / et cela ' etre mauvais de faire ainsi de vain discours . '' / pendre que le ' entretien suivre ce lugubre cour|cours , / La nous verser du pleur|pleurs en rester debout , sombre , / Quand venir le ' ombre de ' 
Achille 
Eacide , et le ombre / Des 
Patrocle , 
Antiloque au cœur noble et vaillant , / de ' 
Ajax qui chez le 
Grecs etre le plus brillant , / Apres le grand hero|heros 
Peleide intrepide ; / le ' ombre me reconnaître , me dire ce mot rapide : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse infortune , / Quel plus grand acte encore avoir - tu donc combiner , / oser descendre ici chez 
Pluton , ou demeurer , / priver de sentiment , le mort , homme qui mourir . '' / le ' ombre avoir dire ce mot , je lui repondre ainsi : / `` 
Grec le plus valeureux , je venir savoir ici / Pres de 
Tiresias comment je devoir m ' y prendre / Afin qu ' en le ' apre 
Ithaque enfin je ' ailler me rendre ; / Mais toujours je ' avoir du mal et sans jamais pouvoir / rentrer en 
Achaïe ; 
Achille , on n ' avoir pouvoir voir / Jusqu ' ici nul mortel , nul plus tard ne pouvoir etre / Fortune plus que toi qui vivre pouvoir paraître / Honore par nous tout 
Grecs a le ' egal du dieu ; / Que ton mort ne tu ' affliger , etre chef dans ce lieu . '' / je dire , et le ' ombre alors prendre ainsi le parole : / `` De mon trepas , 
Ulysse , ainsi ne me consoler ; / valoir mieux servir un pauvre au champ que de ' etre roi / Chez le mort ; mais , aller , de mon fil|fils parler - moi ; / Pour primer , au combat etre - il ou non se rendre . / sur le divin Pelee aussi vouloir m ' apprendre , / Est - il encore roi du myrmidon nombreux . / Dans le ' 
Hellade et le 
Phthie avoir - tu - il le ' honneur entre eux / Ou le mepris , car le ' age au membre le posseder . / Sous le brillant 
soleil je ne suivre|etre plus en aide / Comme jadis quand moi dans le grand mur troyen / tuer un brave peuple , aider le 
Argiens ; / Que tel pres de mon pere un instant je me rendre , / Mon invincible bras et mon vigueur si grand / Frapperaient le auteur de ' outrage et de mepris . '' / Ainsi parler son ombre et moi - meme reprendre : / `` je ne savoir sur Pelee , et sur 
Neoptoleme / je te dire tout vrai , tu le ' ordonner : moi - meme / sur un navire au 
Grecs le ' amener de 
Scyros , / Sous 
Troie en notre conseil constamment ce hero|heros / discourir le premier sans errer a ce age , / le grand 
Nestor et moi seul avoir le ' avantage ; / il ne rester jamais dans le rang du guerrier , / au combattre devant 
Troie en tete du premier / Toujours il courir loin , son valeur vigoureux / tuer de nombreux rang dans le melee affreux . / je ne dire le nom de tout le combattant / Qu ' en defendre le 
Grecs il tuer dans le temps ; / il percer de son fer 
Eurypyle , noble ame , / Fils de 
Telephe , et grace au present de ' un femme , / Maints guerrier 
Ceteens massacrer autour ; non , / je n ' avoir voir nul mortel , sauf le divin 
Memnon , / Aussi beau que ton fil|fils , et lorsque dans le piege , / le cheval qu ' 
Epeus construire pour le siege , / nous descendre tout nous le 
Grecs le meilleur , / De le ' ouvrir et fermer moi seul charger de ' ailleurs , / Tous le chef et roi 
grecs essuyer bien du larme , / Tous leur membre tremblant , lui jamais en alarme , / Jamais sur son beau trait je ne vivre de paleur , / Jamais il n ' essuyer sur son joue un seul pleur ; / Mais lui tres - frequemment me prier , au contraire , / Pour sortir du cheval et chercher , pour le ' extraire , / le garde de son glaive et son lance de ' airain , / vouloir au 
Troyens faire un terrible chagrin . / Quand etre devaster le haut rempart de 
Troie / le cite de 
Priam , comme son part de proie / il avoir un don superbe , et sain et sauf apres / il monter son vaisseau , sans blessure de pres , / Ni par le ' airain aigu , comme arriver a le guerre / Ou 
Mars dans son fureur frapper et ne choisir guere . '' / je dire ; le ' ame de ' 
Achille au pied prompt s ' en aller , / a grand pas dans le pre de ' asphodele voler ; / je ' avoir dire son fil|fils illustre et son joie etre sans borne . / le ombre de ' autre mort etre chagrin et morne , / Chacune s ' informer du sujet de son soin ; / Seule le ' ame de ' 
Ajax de 
Telamon plus loin / reste en courroux que je ' avoir obtenir le victoire / Quand plaider au vaisseau , 
Pallas dans le ' auditoire , / devoir le fil|fils troyen je le vaincre jadis / Pour le arme de ' 
Achille offerte par 
Thetis ; / Que ne etre - je vaincre . le terre avoir ce tete , / 
Ajax premier du 
Grecs pour son beaute parfait / et son haut fait , 
Achille excepte toutefois ; / Moi je lui dire alors de le plus doux voix : / `` Grand fil|fils de 
Telamon , 
Ajax , quoi . toi mort meme / Ne devoir oublier ce colere extreme / Pour le ' armure fatal et dont le dieu avoir faire / Un fleau pour le 
Grecs , toi leur tour , en effet , / tu perir en navrer a jamais tout le nôtre , / Comme le mort de ' 
Achille ; en cause ne etre autre / Que le grand 
Jupiter prendre de ' un courroux si fort / contrer le vaillant 
Grecs , qu ' il tu ' imposer ce sortir ... / Mais , prince , venir m ' entendre et ton cœur magnanime / Va dompter mon voix le fureur qui tu ' animer . '' / je dire , et sans repondre , en le ' 
Erebe il aller / Pres de ' ame de ' autre mort , quand nous nous etre la / entretenir tout deux malgre son fureur sombre , / Mais en moi mon cher cœur vouloir voir de ' autre ombre ; / Or , la je voir 
Minos tres - illustre et tres - grand , / Ce fil|fils de 
Jupiter dans ce lieu sieger et rendre / Chez le mort le justice ; un foule le ' assieger , / Son sceptre de ' or en main , au centre il avoir son siege , / et le un etre asseoir , le autre debout , droit , / Aupres du roi chacun s ' informe de son droit / Chez 
Pluton au palais a le tres - haut porte . / Puis je voir 
Orion , corps immense , qui porter / Sa solide massue en airain , sur le pas / Des bete que lui - meme avoir mettre a bas / En haut du mont desert , il suivre chacun de ' elles / En la|le chasser au loin dans le champ de ' asphodele . / Puis je voir 
Tytius qui sur le sol gesir , / fil|fils de le noble Terre , alors qu ' il reposer / il couvrir neuf arpent ; dans son entrailles plonger / Deux vautour qui etre mettre sur son foie et le ronger , / Lui ne la|le repousser de son puissant main ; / 
Latone vers 
Pytho prendre un jour son chemin / Par 
Panopee aimable , il entraîner 
Latone / femme au nom venerer de 
Jupiter qui tonner . / je vivre aussi 
Tantale et son affreux tourment : / La debout dans un lac dont le ' onde a tout moment / Approche son menton , il avoir soif , ne pouvoir prendre / a boire , et chaque foi|fois qu ' il le vouloir entreprendre , / le vieillard se baisser , chaque foi|fois , a son tour , / le ' onde etre tout absorber a son pied , tout autour , / le sol que secher un dieu , noircir ; et sur son tete / de ' en haut pendre du fruit de ' arbre a tres - haut faîte , / pommier au fruit brillant , poirier et grenadier , / figuier tres - savoureux , verdoyant olivier ; / le vieillard fondre pour prendre en son main haut tenir / le fruit qu ' alors le vent enlever au sombre nue . / je vivre 
Sisyphe en proie a du tourment bien fort : / porter un roc enorme a deux main , le effort / De son poing , de son pied pousser en haut le roche ; / Pres de ' arriver au faîte et des qu ' il en etre proche , / il reculer heurter par un violent choc , / et dans le plaine alors rouler le ' impudent roc ; / par du effort nouveau il le repousser au faîte , / Ses membre en sueur , le fumee a son tete . / je voir le fort 
Hercule ou son ombre en ce lieu , / Car chez le immortel a table il etre joyeux / et possesseur de ' Hebe le tres charmant fille / Du puissant 
Jupiter et de 
Junon dont briller / le sandale en beau or ; autour , de tout part , / En pousser du clameur , le mort fuir epars / Ainsi que du oiseau , quand , le ' arc en main , 
Hercule , / Tel que le sombre nuit , s ' avance et la|le acculer , / Joint le fleche a le corde , ouvrer|ouvrir le œil hagard / de ' un homme pour lancer promener son regard ; / il avoir sur le poitrine un bouclier qui glacer , / Une ceinturer de ' or sur le taille le ' enlacer , / elle avoir pour ornement du travail merveilleux , / Des ours et du lion au etincelant œil , / De fauve sanglier , meurtre , homicide , guerre , / le ' artiste qui la faire , ne la refaire gueres ; / il m ' avoir voir , reconnaître , me dire , gemir fort : / `` Pauvre fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse au triste sort , / au raire|rayer|rayer du 
soleil je souffrir bien moi - meme , / Moi fil|fils de 
Jupiter , dans mon misere extreme / Sous le loi de ' un mortel qui , sans qu ' il me valoir , / M ' accabler de travail ; certain jour il vouloir / M ' envoyer jusqu ' ici vers le chien pour le prendre , / Ne se figurer pas que le ' on pouvoir entreprendre / rien de plus difficile , et je venir en ce lieu , / Chez 
Pluton , le ' emporter , car 
Minerve au bleu œil / et 
Mercure m ' avoir tout deux conduit , au reste . '' / il dire , chez 
Pluton rentrer , et la toujours je rester , / En m ' etre reculer , je vouloir apercevoir / le ' un du mortel hero|heros mourir jadis , je ' aller voir / Des homme plus ancien , 
Pirithoüs , 
Thesee , / Glorieux fil|fils du cieux , mais en fouler poser , / le nation du mort , avec un bruit affreux , / Arrive , un pale effroi me saisir entre eux , / je craindre que 
Proserpine aussitôt ne m ' envoyer / au sejour de 
Pluton et que la je ne voie / le tete de 
Gorgone a le ' effroyable aspect ; / je rentrer a bord et dire tout tremblant , circonspect , / Qu ' en hater s ' embarquer , mon compagnon essayer / De demarrer le ' esquif ou tout monte s ' asseoir ; / sur le fleuve 
Ocean on voguer au cour|cours du flot , / Puis le brise succeder au bras du matelot . 
