" avoir peine arriver sur le plage , nous lancer a le mer divin notre vaisseau ; nous y transporter le voile , le victime . enfin nous nous embarquer , le coeur cou triste , le oeil baigner de larme . 
Circe , divinite redoutable , exciter pour nous un vouloir propice , fidele compagnon dont le souffle gonfler le voile blanchissant . tous le agres etre placer , nous rester en repos sur nos banc , le vent et le pilote nous diriger . durant un jour entier , le vaisseau vogue a plein voile , le soir il disparaître , le ombre obscurcir tous le chemin , et nous atteindre le rive opposer de le 
ocean aux profond abîme . en ces lieu se eleve le ville un 
Cimmeriens , peuple toujours enveloppe de nuee et de brouillard . jamais le 
soleil ne le eclairer de ses rayon , etre que il monter sur le ciel etoile , etre que du ciel il redescendre sur le terre ; mais un nuit lamentable etre toujours etendue sur ces infortune mortel . nous aborder le rivage , nous y arreter le navire et nous côtoyer le cours de le 
ocean jusque aux lieu que nous avoir indiquer le deesse . " 
Euryloque et 
Perimede entraîner le victime . nous arriver au terme de notre course , je tirer mon glaive acere ; je creuser un fosse de un coudee de foutre sens , et je y repandre pour tous le mort un libation : le un de lait et de miel , le seconde de un vin delectable , le troisieme de un eau limpide ; enfin je le saupoudrer de pur fleur de farine . cependant je invoquer le mort , ombre vain , je promettre de leurs sacrifier dans mon palais , a mon retour au sein de 
Ithaque , le meilleur de mes genisse sterile , de brûler pour eux tous un bûcher couvrir de don precieux , et de immoler , a part , pour 
Tiresias seul , un belier noir sans tache , le plus noble du troupeau . lorsque , par mes priere et mes voeu , je avoir implorer le innombrable essaim un mort , je saisir le victime , je le egorger au-dessus de le fosse ou ruisseler un sang noir . alors accourir en foule et sortir un flot de le 
Erebe le ame de ceux qui ne etre plus . jeune femme , vif adolescent , vieillard eprouve par le souffrance , tendre vierge , triste encore du deuil recent que elles avoir causer , guerrier blesse par un javelines de airain , revetir de arme sanglant , tous se empresser en tumulte autour de le fosse avec un fremissement horrible . le pale terreur me saisir , je animer le zele de mes compagnon , je leurs ordonner de enlever le depouille un victime dont le airain avoir trancher le vie , de le brûler , de le vouer aux dieu et surtout au puissant 
Pluton et a le inexorable 
Proserpine . cependant , asseoir devant le fosse , le glaive a le main , je ne permettre pas a ces vain ombre de goûter le sang du sacrifice avant de avoir interroger 
Tiresias . " mais de abord le ame de mon compagnon 
Elpenor me apparaître ; car nous ne le avoir pas ensevelir au sein de le vaste terre , et nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans pleurer sur lui , sans celebrer ses funerailles : tant de autres soin nous presser . sa vue me arracher un pleur , et , le ame emouvoir de compassion , je lui adresse ces parole rapide : " 
Elpenor , comment etre tu venir au sein de ces sombre tenebres . comment tes pas tu avoir ils transporter plus rapidement que le vent ne avoir entraîner mon navire . " " avoir cette question , il repondre en gemir : " divin fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , un exces de vin et le volonte de un divinite funeste me avoir faire perir . plonger dans le sommeil sur le laite du palais de 
Circe , je ne avoir point songer comment en descendre , et je etre tomber du haut du toit , mon cou avoir etre briser et mon ame etre descendre chez 
Pluton . maintenant je tu implorer par ta posterite , par ton epoux , par le pere qui des ta naissance avoir prendre soin de tes jour , par 
Telemaque , seul enfant que tu avoir laisser dans ton palais . je le savoir , en quitter le demeure de 
Pluton , tu pousser ton navire a le île de 
Ea , roi , ne me oublier pas dans ce lieu , ne le quitter pas pour continuer ta route sans pleurer sur moi , sans me rendre le dernier honneur , de peur que ô je ne devenir pour toi de le part un dieu un sujet decolerer : niais faire moi brûler avec tout mes arme , eleve au bord de le nier ma tomber sur laquelle tu planter le rame dont je me servir pendant ma vie , lorsque je etre parmi mes compagnon . " " infortune . lui dire je , tous tes desir etre accomplir . " pendant que immobile nous nous livrer a ce douloureux entretien , pendant que de un côte de le fosse le image de mon compagnon achever son long recit , je tenir encore le glaive etendre sur le sang un victime . alors survenir le ame de ma mere qui ne etre plus , le 
Ame de 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycos , que je avoir laisser plein de vie a mon depart pour le saint 
Ilion . sa vue me arracher un pleur , et mon ame etre emouvoir de compassion ; mais malgre ma vif peine , je ne permettre point a ma mere de goûter le sang du sacrifice avant de avoir interroger 
Tiresias . enfin le ame du devin de 
Thebes approcher , un sceptre de or a le main ; elle me reconnaître et se ecrier : " pourquoi donc , infortune , quitter le doux lumiere du 
soleil . pourquoi venir visiter le mort et leurs lamentable sejour . mais eloigner toi de le fosse , detourner ton glaive tranchant ; laisser moi boire de ce sang , et je te dire un chose veritable . " il dire : je me eloigner , je remettre dans le fourreau mon glaive a clou de argent , le devin infaillible humer a long trait le sang noir , puis me adresse ces mot . " illustre 
Ulysse , tu desirer un retour facile , mais un dieu te le rendre penible : je ne esperer pas que 
Neptune oublier le courroux que en son 
Ame il nourrir contre toi , depuis que tu avoir priver de le vue son fils cheri . toutefois , malgre sa haine , malgre de affreux souffrance , tu parvenir , si tu le vouloir , a sauver ta vie et celle de tes compagnon . au sortir de le mer orageux , tu pousser ton navire dans le île de 
Thrinacie , ou vous trouver paître le boeuf et le riche brebis du 
soleil , qui voir , qui entendre tout chose . si tu le respecter , si le soin de ton retour le emporter , malgre de affreux souffrance vous revoir tous 
Ithaque . mais si tu le blesser , je te predire alors le ruine de ton navire et de tes compagnon . toi seul echapper ; toi seul , au bout de long annee , retourner miserablement dans ta patrie , sur un navire etranger , affliger de le perte de tous le tenir et , en ta demeure , tu trouver encore le infortune : tu trouver un homme superbe qui devorer tes richesse , qui pretendre a le hymen de ta divin epoux , qui lui offrir un present . mais , a ton arrivee , lorsque tu avoir punir leurs violence ; lorsque dans ton palais tu avoir immoler le pretendant , etre par ruse , etre ouvertement , le glaive a le main , tu partir encore , tu parcourras le terre en porter un rame facile a manier , jusque a ce que tu parviennes chez un peuple ignorant un chose de le mer , ne meler point de sel a leurs aliment , ne savoir ce que etre un vaisseau aux flanc colorier , ni un rame , aile de un navire . je aller te dire a quoi tu reconnaître ce peuple , garde ce souvenir : tu rencontrer un autre voyageur qui croire que sur ton epaule tu porte un van ; a ce moment , tu planter ta rame en terre et tu sacrifier solennellement a 
Neptune un belier , un taureau , puis tu retourner en ta demeure et tu immoleras , selon leurs rang , a tous le dieu immortel de saint hecatombe . ce etre la que un doux mort venir de le mer et tu enlever accabler de un heureux vieillesse , entourer de peuple opulent . je tu avoir predire le verite . " " 
Tiresias , lui dire je , sans doute tu me annonce le decret un dieu , mais parler avec sincerite , je apercevoir le ame de ma mere qui ne etre plus ; elle se arreter a regret loin du sang et ne oser ni fixer ses regard sur son fils ni lui parler . apprendre moi donc , ô roi . comment elle pouvoir me reconnaître . " " rien ne etre plus facile , reprendre 
Tiresias , grave en ton esprit ma reponse . ceux un mort a qui tu permettre de goûter de ce sang te parler avec franchise ; ceux que tu repousseras se eloigner aussitôt . " " avoir ces mot , le ame du roi 
Tiresias retourner au palais de 
Pluton apres me avoir faire connaître le avenir . cependant je rester immobile jusque a ce que ma mere approcher et humer a long trait le sang noir . aussitôt elle me reconnaître , et , en gemir , elle me adresse ces parole rapide : " ô mon fils . comment etre tu descendre vivant au sein un immense tenebres , sejour de un aspect affreux pour le humain . tes pas ne avoir pouvoir te transporter au travers de tant de grand fleuve , de torrent terrible et surtout de le 
ocean , et ce ne etre que un navire qui avoir pouvoir aborder ces rivage , si , errant a ton retour de 
Troie , tu avoir etre pousser en ces lieu avec le compagnon el ton vaisseau , helas . combien de temps tu avoir etre le jouet un vague . ne avoir tu donc point revoir ton 
Ithaque , tes palais , ta chaste epoux . " " ma mere . lui dire je , le necessite me avoir conduire au palais de 
Pluton pour interroger le ame du 
Thebain 
Tiresias . je ne avoir point approcher de le 
Achaïe , je ne avoir point revoir ma terre paternel , mais je avoir toujours errer , le ame navre de douleur , du jour que , pour le premier fois , je avoir suivre le divin 
Agamemnon aux champ troyens pour combattre le peuple de 
Priam . mais , repondre avec sincerite , comment le 
Parque tu avoir t elle soumettre au long sommeil de le mort . parler moi de mon pere , de mon fils . 
Telemaque jouir il encore de mes honneur . un etranger se en etre il deja mettre en possession , car le peuple penser que je ne revenir jamais . parler moi de ma noble epoux , devoiler moi ses projet , ses pensee . rester t elle aupres de son enfant . garde t elle fidelement mes richesse , ou deja le un un premier de le 
Grece le avoir t il conduite en sa demeure . " " mon fils . reprendre ma venerable mere , 
Penelope , de un ame patient , demeure au sein de ton palais . le souci , le larme le consumer nuit et jour . personne ne se etre emparer de tes honneur , mais 
Telemaque cultiver paisiblement tes domaine et savourer de noble festin , digne de un homme qui distribuer au peuple le justice , car tous le citoyen le convenir . ton pere ne vouloir plus quitter son champ ; jamais il ne paraître a le ville , il ne vouloir plus de couche moelleux , de manteau , de couverture eclatant . mais le hiver il reposer avec ses esclave dans sa demeure sur le cendre du foyer , et il couvrir son corps de humble vetement ; puis , lorsque revenir teter et le verdoyant automne , partout , dans son vignoble , on lui dresser a terre un lit de feuille mort , ou il se etendre , le coeur contriste , le esprit penetrer de douleur , pleurer ton destin funeste . ce etre ainsi que se ecouler sa triste vieillesse ; ce etre ainsi que je avoir perir et subir ma destiner . 
Diane , au sein de mon palais , ne me avoir point frapper de ses trait le plus doux , et je ne avoir point etre atteinte de un de ces maladie qui accabler affreusement le membre et detruire le vie ; mais ce etre le regret , le souci de ton absence , mon fils . ce etre le souvenir de ta bonte qui me avoir ravir le jour . " " elle se lait , et moi , le coeur vivement agile , je vouloir embrasser le ame de ma mere qui ne etre plus : trois fois , entraîner par mes desir , je me elancer ; trois fois elle se echapper de mes bras , comme un ombre , comme un songer . un vif douleur penetrer mes sens , et je lui adresse ces parole rapide : " ma mere . pourquoi te refuser a mon ardeur de te presser sur mon sein . helas . meme chez 
Pluton , le bras entrelace , nous avoir charmer notre douleur par un larme amer . ne etre tu que un vain image , envoyer par le illustre 
Proserpine , pour ajouter a mes douleur , a mes soupir . " " mon cher fils . reprendre ma venerable mere , ô le plus infortune de tous le mortel . 
Proserpine , fille de 
Jupiter , ne te tromper pas ; helas . tel etre le sortir un humain lorsque ils ne etre plus ; le nerf ne soutenir plus le chair ni le os , mais le irresistible flamme du bûcher dompter tout a le fois nerf , chair et ossement , aussitôt que le vie avoir abandonner le membre ; cependant le ame , qui se en etre echappee , voltige comme un songer . mais , hate toi de revoir le lumiere ; retenir tous ces secret dont le recit charmer le chaste 
Penelope . " tel etre mon entretien avec ma mere . cependant je voir accourir , exciter par le illustre 
Proserpine , le epoux et le fille un plus celebre heros . elles se empresser autour de le fosse , et je songer comment je le interroger tour a tour . enfin il me paraître preferable de tirer le glaive tranchant qui se appuyer sur ma fort cuisse , et de ne point souffrir que tout ensemble goûter le sang noir un victime . elles attendre a le file ; un a le fois me faire connaître son origine , et je le questionner tout . le premier etre 
Tyro , fille de un noble pere . je apprendre de elle que elle devoir le jour a le irreprochable 
Salmonee et que elle avoir epouser 
Crethee , roi de 
Elide . 
Eprise du divin 
Enipee , le plus beau un fleuve qui couler sur le terre , elle aimer a errer sur ses riant rive . soudain 
Neptune sortir un flot au confluent du fleuve impetueux , dont il emprunter le trait ; un vague azure , haut comme un montagne , se courber et envelopper le dieu et le jeune mortel . 
Neptune alors denouer sa ceinture virginal et repandre sur elle un doux sommeil . lorsque il avoir assouvir ses desir , il serrer le main de 
Tyro et lui dire : " femme . rejouir toi de mon amour , le amour un immortel ne etre point sterile . dans le cours de le annee tu etre mere de deux beau enfant , nourrir le et prendre soin de leurs tendre annee . maintenant retourner en ta demeure , et garde toi de me nommer , pour toi seul , je etre le puissant 
Neptune . " " avoir ces mot il se plonger dans le flot ecumeux . 
Tyro cependant porter dans son sein deux fils a qui elle donner le jour : 
Pelies et 
Nelee , inebranlable serviteur du grand 
Jupiter . le premier , riche en troupeau , habiter 
Hialchos ; 
Nelee etre le fondateur de le sablonneux 
Pylos . le noble reine avoir ensuite de son epoux , 
Eson , 
Pheres , et le dompteur de coursier 
Hamytaor . " apres 
Tyro venir 
Antiope , fille de 
Esope , qui se glorifier de le amour de 
Jupiter , et avoir du souverain un dieu deux fils : 
Amphion et 
Zethos . ces deux heros le premier fonder 
Thebes aux septembre porte et le entourer de rempart . malgre leurs vaillance , il ne avoir pouvoir sans de fort tour habiter le vaste theme . " " je voir ensuite 
Alcmene , epoux de amphitryon , qui concevoir , dans le bras du grand 
Jupiter , le audacieux 
Hercule au coeur de lion . puis 
Megare , fille du magnanime 
Creon , epoux de le indomptable fils de amphitryon . " " puis le mere de oedipe , le beau 
Epicaste . cette reine , dans le ignorance de son esprit , commettre un action terrible : elle epouser son fils apres que il avoir immoler le heros qui lui avoir donner le jour . le dieu vouloir que ces mystere etre devoiler , alors oedipe , par le volonte funeste un immortel , regner sur le 
Cadmeens souffrir dans le riant 
Thebes de affreux peine . le reine , vaincre par le douleur , franchir le redoutable porte de 
Pluton apres avoir suspendre a un poutre de son palais un lacet fatal . elle laisser son infortune fils en proie aux intolerable tourment que pouvoir causer le furie de un mere . " je voir aussi le beau 
Chloris , le plus jeune un fille de 
Amphion , fils de 
Iase , que jadis , a cause de sa beaute , 
Nelee prendre pour epoux , apres le avoir combler de present . ce heros regner puissamment sur 
Orchomene de 
Myniee et sur le riant 
Pylos . sa noble epoux lui donner de illustre enfant : 
Nestor , 
Chromios et le vaillant 
Periclymene ; elle etre ensuite mere de le genereux 
Pero , admiration un mortel , dont tous le heros rechercherent le hymenee . mais 
Nelee ne vouloir le promettre que a celui qui dans 
Phylacee ravir le boeuf au front superbe du puissant 
Iphicles , entreprise difficile . un seul oser jurer de le accomplir ; ce etre un devin irreprochable . mais le destiner de un dieu , le valeur un patre et le lien qui le enchaîner se opposer a ses effort . cependant le jour , le mois se ecouler ; le annee finir et le saison recommencer leurs cours . alors le puissant 
Iphicles le rendre a le liberte , obeir aux augure . ainsi se accomplir le dessein de 
Jupiter . " je voir ensuite 
Leda , epoux de 
Tyndare et mere de deux heros : castor , habile a dompter le coursier rapide , et 
Pollux , invincible au pugilat . le terre producteur un etre le recouvrir encore vivant , et dans le enfer 
Jupiter le combler de gloire ; ils vivre et mourir tour a tour et participer aux honneur divin . " apres 
Leda , venir 
Iphimede , epoux de 
Aloe , qui se glorifier de le amour de 
Neptune ; elle avoir de ce dieu , qui ebranler le terre , deux fils dont le jour etre compter : le divin 
Otos et le illustre 
Ephialte , apres 
Orion , le plus grand et le plus beau un heros que nourrir le terre fecond . avoir neuf an leurs ceinture embrasser neuf coudee , et leurs haut stature se elever a neuf aune . alors ils menacer de porter aux immortel , dans le sein de le 
Olympe , le guerre tumultueux et le alarme . ils se efforcer , pour frayer le chemin du ciel , de entasser sur le 
Olympe le 
Ossa , et sur le 
Ossa le 
Pelion ombrage de foret , et ils avoir accomplir leurs audacieux dessein , se ils avoir atteindre le age de puberte . mais le fils de 
Jupiter et de le blond 
Latone le faire perir le un et le autre avant que un leger duvet fleurît sur leurs visage , et que leurs menton etre ombrager de un barbe touffu . " je voir ensuite 
Phedre , 
Procris et le fille du sage 
Minos , le beau 
Ariane , que jadis 
Thesee enlever de 
Crete pour le coqdnire dans le mur sacre de 
Athenes , mais il ne accomplir pas ce dessein : 
Diane , avertir par 
Bacchus , retenir le jeune vierge dans le ile de dia . " je voir encore 
Clymene et le odieux 
Eriphyle , qui pour de le or trahir son epoux . mais avant que je avoir pouvoir vous decrire , vous nommer tout ces femme , tout le fille de heros qui se offrir a ma vue , le nuit silencieux avoir des longtemps terminer son cours . le moment me inviter a ceder au sommeil , etre dans ce palais , etre dans le navire ou me attendre mes compagnon ; car le soin de mon depart regarder le immortel et vous , ô mes hôte . " 
Ulysse se taire , et le convive , transporter de plaisir , garder un profond silence dans le palais que envelopper le tenebres . le blanc are te , le premier , leurs adresse ces mot : " ô 
Pheaciens . que penser vous de ce heros . que penser vous de sa beaute , de sa taille majestueux , de son esprit inebranlable . oui , ce heros etre mon hôte , et tous , vous avoir part au meme honneur . ne nous empressons donc pas de le congedier avant de le avoir , dans sa detresse , combler de present : assez de richesse , grace a le faveur un dieu , etre renfermer dans vos palais . " " ami , se ecrier le heros 
Echeneos , de tous le 
Pheaciens le plus avancer en age , notre sage reine se exprimer avec esprit et prudence , nous devoir lui obeir . ce etre a toi , 
Alcinoos , de nous donner tes ordre et le exempt . " " ah 1 reprendre 
Alcinoos , aussi longtemps que je respirer , que je regner sur le 
Pheaciens , je ne puis exprimer de autre desir . ô notre hôte . malgre ton impatience rester avec nous jusque a le aurore , nous avoir alors rassembler un present digne de toi . ton depart etre confier aux soin de tous nos citoyen et surtout aux miens ; car je tenir ici du peuple le souverain puissance . " " puissant 
Alcinoos , repondre 
Ulysse , hôte plus illustre de tout le peuple . lors meme que vous me exhorteriez a rester aupres de vous , durant un annee entier , si vous vous occuper de mon depart ; si vous me offrir de noble present , je ceder sans peine a vos desir : car il valoir mieux pour moi rentrer dans ma patrie charger de tresor . je en etre plus honorable et plus cher a tous le homme qui etre temoin de mon retour au sein de 
Ithaque . " " 
Ulysse . dire 
Alcinoos , a te voir on ne pouvoir te comparer a ces vil imposteur que nourrir le terre et qui etre errant parmi le homme , toujours pret a orner leurs discours de mensonge , lorsque leurs aventure ne se appuyer de aucun temoignage . mais toi , le eloquence de tes parole , le noblesse de ton esprit , le accord entre tes recit , et le chant que nous avoir faire entendre notre poëte sur le mal affreux de tous le 
grecs et sur le tenir ; tout cela nous penetrer . dire nous donc sans rien omettre si lire avoir voir quelques-uns un divin compagnon qui tu avoir suivre devant 
Ilion , et qui aux champ troyens avoir trouver le mort . le nuit etre de long duree , le moment ne nous inviter pas encore au sommeil ; raconter nous le merveilleux action , nous etre pret a tu entendre jusque a le aurore , si tu ne craindre pas jusque la de nous faire connaître le infortune . " " puissant 
Alcinoos , reprendre le sage 
Ulysse , ô le plus illustre de tout le peuple . le dieu avoir marquer le moment un long recit et le moment du sommeil ; mais si votre vif desir etre de me en tendre , je ne refuser pas de vous faire connaître le malheur un 
grecs qui , sur le rivage troyens , avoir perir , ou du roi qui , echapper a cette cruel guerre , avoir trouver le mort a son retour par le perfidie de un epoux . " le auguste 
Proserpine avoir disperser ça et la le 
Ames un noble femme , et je voir se approcher le ame dolent de 
Agamemnon , fils de 
Atree , entourer de celles de ses compagnon qui en meme temps que lui avoir recevoir le coup mortel dans le palais de 
Egisthe . aussitôt que il avoir goûter le sang noir , le roi me reconnaître et pleurer amerement ; il verser un torrent de larme , etendre vers moi ses main et brûler de me embrasser . mais , helas . il avoir perdre le force qui jadis animer ses membre flexible ; sa vue me arracher un larme , mon ame etre emouvoir de compassion , et je lui adresse ces parole rapide : " glorieux 
Atride , roi un guerrier , 
Agamemnon , quelle destiner tu avoir soumettre a le loi du long sommeil de le mort . etre ce 
Neptune qui tu avoir dompter sur ta flotte en soulever le furie un terrible tempete . etre ce , sur le terre , un peuple ennemi dont tu vouloir ravir le boeuf et le brebis . avoir tu succomber en combattant pour tes femme , pour ta patrie . " " divin fils de 
Laërte , reprendre 
Atride , ingenieux 
Ulysse . 
Neptune ne me avoir point frapper sur ma flotte en soulever le furie un terrible tempete . je ne avoir point succomber sur le terre par le effort de peuple ennemi . mais 
Egisthe , avec un perfide epoux , avoir preparer ma mort et mon instant fatal : il me inviter , " t au milieu du festin , il me immoler comme un boeuf a le etable . tel etre le miserable trepas qui me etre reserver ; autour de moi mes compagnon etre a le instant egorger comme de vil pourceau que un homme riche et puissant faire tuer en foule pour un noce , un repas sacre ou un joyeux festin . souvent , au fort un bataille , tu tu etre trouver seul entourer de un monceau de mort , jamais plus horrible aspect ne avoir saisir ton ame de douleur . pele-mele avec le urne , le table couvrir de mettre , au milieu de 
Ilots de sang , nous gisons dans le salle du festin . alors je entendre le cri affreux de le fille de 
Priam , de cassandre , que le perfide 
Clytemnestre immoler aupres de moi ; expirant , je soulever mes bras affaiblir , et je lancer mon glaive . le impudent femme se eloigner et je descendre au sejour de pleuvoir ton sans que elle avoir fermer ma bouche ni mes oeil . non , rien ne etre plus cruel , rien ne etre plus audacieux que un femme dont le esprit avoir pouvoir concevoir de semblable resolution . ainsi le indigne 
Clytemnestre preparer le mort de le epoux qui le avoir recevoir vierge . ainsi je perir , lorsque je croire rentrer dans ma demeure et combler de joie mes enfant et mes captif . ah . ses pernicieux artifice le avoir couvrir de un opprobre qui , desormais , rejaillir sur tout le femme , meme sur le plus vertueux . " " grand dieu . me ecrier je , le legerete un femme avoir donc toujours soulever contre le sang de 
Atride le haine terrible du puissant 
Jupiter . combien , a cause de 
Helene , de vaillant heros ne avoir ils pas succomber . et pendant ton absence , 
Clytemnestre se appreter a te trahir . " " garde toi donc , reprendre 
Atride , de etre toi-meme trop bon a le egard de ton epoux ; ne lui devoiler jamais tous tes secret . mais mesure ce que tu devoir lui confier , et que tu devoir lui taire . cependant , 
Ulysse , ce ne etre point 
Penelope qui repandre ton sang . le fille de 
Icare etre plein de sagesse , et son esprit etre prudent . jeune epoux encore , lorsque a notre depart pour le guerre nous le avoir laisser dans 
Ithaque , son enfant etre suspendre a son sein . il devoir etre maintenant compter parmi le fortune mortel , car son pere , de retour , avoir le joie de le contempler , et lui prodiguer de tendre embrassement . helas . ma cruel epoux ne me avoir pas meme permettre de voir mon fils , de en rassasier mes regard , elle me avoir de abord porter le coup mortel . je te le dire donc , grave mes parole en ton esprit , aborder ta doux patrie non ouvertement , mais en secret ; car il ne falloir point se confier a un femme . apprendre moi maintenant , sans rien omettre , si tu avoir entendre , parmi le vivant , parler de mon fils ; etre il dans 
Orchomene ou dans le sablonneux 
Pylos , ou pres de 
Menelas , au sein de le vaste 
sparte . car le divin 
Oreste ne avoir point quitter le terre pour descendre chez le mort . " 
Atride , lui dire je , pourquoi me adresser ces question . je ne savoir si ton fils etre au nombre un vivant ou se il avoir cesser de respirer , cesser donc ces vain discours . " " pendant que immobile et baigner de larme nous nous livrer a ce douloureux entretien , survenir rame de 
Achille , celles de 
Patrocle , de le irreprochable 
Antiloque et de 
Ajax , qui pour le taille et le beaute etre le premier un 
grecs apres le fils de pele . je me laisser reconnaître par le ame de 
Achille aux pied leger , et en gemir , elle me adresse ces parole rapide : " divin fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , infortune . comment ton esprit avoir t il pouvoir te resoudre a surpasser tous tes exploit . quoi . tu oser descendre aux demeure de 
Pluton que habiter le foule inerte un vain image un homme qui ne etre plus . " " ô 
Achille . lui dire je , fils de pele , ô le plus vaillant de tous le 
grecs . le necessite me avoir contraindre de venir prendre conseil de 
Tiresias , pour apprendre comment je retourner dans le apre 
Ithaque . helas . je ne avoir point approcher de le 
Achaïe ; je ne avoir point revoir mes champ paternel ; mais je ne avoir point cesser de etre le jouet de le infortune . et toi , 
Achille , quel mortel avoir jamais etre , quel mortel etre jamais plus heureux que toi . vivant , le 
grecs tu honorer comme un divinite , et dans ces lieu tu dominer sur tout le ame . ne te plaindre pas , ô 
Achille . de avoir subir le trepas . " " noble 
Ulysse , se ecrier soudain le heros , helas . ne flatter pas un mort ; je aimer mieux etre le mercenaire de un homme voisin de le pauvrete , a peine assurer de sa subsistance , que de regner sur tous ceux qui ne etre plus . mais parler moi de mon noble fils . dans le combat se elancer t il aux premier rang , ou rester t il dans le foule . dire moi ce que tu avoir pouvoir apprendre de le irreprochable pele . recevoir il encore parmi le nombreux myrmidon le honneur qui lui etre devoir . ou dans le 
Hellade et le 
Phthie etre il dedaigner parce que le vieillesse le appesantir . ah . pour le preserver un outrage , je ne etre plus sous le rayon du 
soleil , tel que je etre jadis aux champ de ilion , lorsque en combattant pour le 
grecs , je immolai tant de heros . 
Puisse je ainsi paraître , ne etre ce que un instant , dans le palais de mon pere . comme je reprimerais le audace et le main invincible de ceux qui oser lui faire sentir leurs violence et se attaquer a sa gloire . " " 
Achille , lui dire je , je ne avoir rien apprendre de le irreprochable pele , mais je puis , avec certitude , te parler de ton fils cheri 
Neoptoleme ; moi-meme sur un large navire je le conduire de pile de 
Scyros au camp un 
Argiens . la , si nous deliberer au conseil , toujours le premier il prendre le parole avec un justesse qui ne se egarer jamais . le divin 
Nestor et moi pouvoir seul lutter avec lui . si nous portion le guerre sous le mur de 
Troie , jamais il ne rester dans le rang ni dans le foule , mais il se elancer au loin , en avant , et son ardeur ne le ceder a personne . dans le meler terrible , combien de heros tomber sous ses coup . comment te dire je le foule de guerrier que il avoir immoler en combattant pour le 
grecs . je ne tu en nommer que un seul , 
Eurypyle , fils de 
Telephe , chef un 
Ceteens , le plus beau un mortel apres le divin 
Memnon . ce heros perir frapper par le airain de 
Neoptoleme , et autour de lui ses nombreux compagnon etre moissonner a cause un don un femme . lorsque enfin le plus vaillant un 
grecs monter dans le cheval de bois , construire par 
Épeos , ils me confier le soin de diriger celte audacieux embuscade , de fermer et de ouvrir le flanc de le prodigieux machine . cependant le prince et le chef un 
grecs ne pouvoir retenir leurs larme , ni cacher le terreur qui le agiter ; je ne voir que ton fils garder toujours un oeil sec et ne point changer de couleur . ah . comme il me supplier de le faire sortir un flanc du cheval . comme il serrer le poignee de son glaive et sa pesant javeline . comme il brûler de porter le carnage parmi le 
Troyens . le ville escarpe de 
Priam devaster . 
Neoptoleme , riche de un immense part du butin , et de un recompense , se embarquer sain et sauf , et , plus heureux que ne le etre le heros dans le furieux meler de 
Mars , jamais de pres ni de loin le airain ne ta blesser . " " avoir ces mot , le ame du fougueux 
Achille , penetrer de joie de apprendre de moi que son fils etre un heros , franchir de un pas superbe le vaste prairie un enfer . " alors le ame dolent de ceux qui ne etre plus approcher , et chacune me raconter ses peine . seul , se tenir a le ecart le ame de 
Ajax , fils de 
Telamon , courroucer encore de le victoire ( pie j e avoir remporter , lorsque , pres un vaisseau , nous nous etre disputer le arme de 
Achille . le auguste 
Thetis placer devant le camp cette merveilleux armure , et nous prime pour juge le fils un 
Troyens et 
Minerve . helas . pourquoi le avoir je remporter , ce funeste triomphe , qui precipiter dans le tomber cette noble tete , cet 
Ajax , le plus beau , le plus vaillant un 
grecs apres le irreprochable fils de pele . cependant , je adresse au heros ces parole de regret : " 
Ajax , fils du noble 
Telamon , ne devoir tu pas , apres le mort , oublier le courroux qui tu animer contre moi , a cause de ces arme fatal que le dieu nous donner pour le malheur un 
Argiens . elles tu avoir faire perir , toi , noir rempart , et le 
grecs contristes avoir pleurer ta mort autant que celle du fils de pele . mais personne ne etre coupable que 
Jupiter , dont le haine redoutable poursuivre notre armee , et qui tu avoir livrer a le 
Parque . approcher , ô roi . laisser toi flechir , dompter ta haine et ton coeur irriter . " telles etre mes priere ; mais sans me repondre , il aller se confondre dans le 
Erebe avec le foule un ame . cependant , malgre sa colere , il me avoir parler non moins que le autres heros , mais mon coeur etre impatient de contempler de autres ombre . alors je apercevoir 
Minos , illustre fils de 
Jupiter ; asseoir , un sceptre de or a le main , il rendre le justice aux mort . ceux ci se asseoir et se lever tour a tour pour exposer leurs droit devant le large porte du palais de 
Pluton . je reconnaître ensuite le geant 
Orion , qui chasse encore dans le prairie de asphodele le bete fauve que jadis il avoir tuer dans le montagne inculte avec sa massue de airain . " apres lui , je voir 
Titye , illustre fils de le terre , etendre sur le sol dont il couvrir neuf plethres . deux vautour attacher a ses flanc dechirer ses entrailles et lui devorer le foie , sans que ses main pouvoir le eloigner ; car il avoir violemment outrager 
Latone , fidele epoux de 
Jupiter , comme elle se rendre a 
Delphes en suivre le cours rire du 
Panopee . " mes oeil apercevoir 
Tantale , plonger jusque au menton dans le flot de un lac ou il endurer de terrible souffrance . devorer par le soif , il ne lui etre point accorder de le apaiser . des que le vieillard se pencher brûlant de se desalterer , le onde soudain fuir et se abîme ; il ne trouver plus sous ses pied que un terre noir que le dieu avoir dessecher . cependant un arbre au front superbe laisser pendre , jusque sur sa tete , un poire , un grenade , un orange , de doux figue et de vert olive . des que le vieillard etendre le main pour saisir ces fruit delicieux , le vent le enlever jusque aux sombre nuee . " je voir aussi 
Sisyphe , accabler de terrible souffrance ; il soulever un deux bras un enorme roche , et le rouler avec de penible effort jusque au sommet de un mont ; lorsque il etre pres de atteindre le crete , 
Crataïs elle-meme le repousser et faire retomber le roche jusque dans le plaine . soudain il recommencer son labeur , le sueur ruisseler sur son corps , et le poussiere voler au-dessus de sa tete . " je voir encore le force de 
Hercule , son image ; car lui-meme , heureux epoux de le jeune 
Hebe , savourer parmi le dieu le celeste festin . avoir le approcher de son image , le mort alentour jeter un cri aigu comme ceux un oiseau sauvage , et se enfuir de tout part . le fantôme se avance , effrayant comme le nuit obscur , tenir un arc tendre , et sur le corde un fleche , porter partout un regard terrible comme un sagittaire pret a faire voler ses trait . sur sa poitrine etre un prodigieux baudrier de or , chef-d'oeuvre de un habile artiste , charger de ornements' admirable : de ours , de sanglier , de lion farouche , de combat , de bataille , de scene de homicide et de carnage . le heros au premier aspect me reconnaître , et en gemir me adresse ces parole rapide : " divin fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , infortune . sans doute un destiner funeste te conduire , comme celle qui me accabler tant que je vivre sous le rayon du 
soleil . je devoir le jour au puissant fils de 
Saturne , mais je etre tourmente de peine infini ; je subir le loi de un homme qui me etre inferieur , et qui me ordonner sans relache de penible travail . un jour aussi il me envoyer dans ces lieu pour enlever cerbere ; il croire me avoir imposer le plus terrible epreuve ; mais , proteger par 
Minerve et 
Mercure , je entraîner un enfer et je lui conduire le dogue affreux . " . avoir ces mot , 
Hercule redescendre dans le demeure de 
Pluton . cependant je rester immobile dans le espoir de contempler encore le heros un temps passer , et sans doute je avoir voir apparaître ceux que je desirer : 
Thesee , 
Pirithoûs , noble fils un dieu ; mais le foule un mort devenir si tumultueux , leurs fremissement devenir si horrible , que le pale terreur me saisir . je trembler que du fond un enfer le inexorable 
Proserpine ne me envoyer le formidable tete de le monstrueux gorgone . soudain je retourner pres de mon vaisseau , et je ordonner a mes compagnon de se embarquer . bientôt ils remplir le banc , bientôt le courant de le onde nous emporter sur le fleuve 
ocean , aider de abord un effort un rameur , et ensuite de un vent favorable . 
