`` a peine arriver sur le plage , nous lancer a le mer divin notre vaisseau ; nous y transporter le voile , le victime . Enlin nous nous embarquer , le cœur cou triste , le œil baigner de larme . 
Circe , divinite redoutable , exciter pour nous un vouloir propice , lidele compagnon dont le souffle gonfler le voile blanchissant . Tousles agres etre placer , nous rester en repos sur notre banc , le vent et le pilote nous diriger . durant un jour entier , / le vaisseau voguer a plein voile , le soir il disparaître , le ombre obscurcir tout le chemin , et nous atteindre le rive opposer de le ' 
Ocean au profond abîme . en ce lieu s ' elever le ville du 
Cimmeriens , peuple toujours envelopper de nuee et de brouillard . jamais le 
soleil ne le eclaire de son rayon , etre qu ' il monter sur le ciel etoiler , soit que du ciel il redescendre sur le terre ; mais un nuit lamentable etre toujours etendre sur ce infortune mortel . nous aborder le rivage , nous y arreter le navire et nous côtoyer le cour|cours de le ' 
Ocean jusqu ' au lieu que nous avoir indiquer le deesse . `` 
Euryloque et 
Perimede entraîner le victime . nous arriver au terme de notre course , je tirer mon glaive acere ; je creuser un fosse de ' un coudee de fou sen|sens , et je ' y repandre pour tout le mort du libation : le ' un de lait et de miel , le second de ' un vin delectable , le troisieme de ' un eau limpide ; enfin je la|le saupoudrer de pur fleur de farine . cependant je ' invoquer le mort , ombre vain , je promettre de lui sacrifier dans mon palais , a mon retour au sein de ' 
Ithaque , le meilleur de mon genisse sterile , de brûler pour eux tout un bûcher couvert deXL o don precieux , et de ' immoler , a part , pour 
Tiresias seul , un belier noir sans tache , le plus noble du troupeau . lorsque , par mon priere et mon vœu , je ' avoir implorer le ' innombrable essaim du mort , je saisir le victime , je la|le egorger au - dessus de le fosse ou ruisseler un sang noir . alors accourir en foule et sortir du flot de le ' 
Erebe le ame de celui qui ne etre plus . jeune femme , vif adolescent , vieillard eprouver par le souffrance , tendre vierge , triste encore du deuil recent qu ' elles avoir causer , guerrier blesser par du javeline de ' airain , revetir de ' arme sanglant , tout s ' empresser en tumulte autour de le fosse avec un fremissement horrible . le pale terreur me saisir , je ' animer le zele de mon compagnon , je lui ordonner de ' enlever le depouille du victime dont le ' airain avoir trancher le vie , de la|le brûler , de la|le vouer au dieu et surtout au puissant 
Pluton et a le ' inexorable 
Proserpine . cependant , asseoir devant le fosse , le glaive a le main , je ne permettre pas a ce vain ombre de goûter le sang du sacrifice avant de ' avoir interroger 
Tiresias . `` mais de ' abord le ' ame de mon compagnon 
Elpenor m ' apparaître ; car nous ne le ' avoir pas ensevelir au sein de le vaste terre , et nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans pleurer sur lui , sans celebrer son funerailles : tant de ' autre soin nous presser . son vue m ' arracher du pleur|pleurs , et . le ' ame emouvoir de compassion , je lui adresser ce parole rapide : `` 
Elpenor , comment etre - tu venir au sein de ce sombre tenebre . comment ton pas tu ' avoir - ils transporter plus rapidement que le vent n ' avoir entraîner mon navire . '' `` a ce question , il repondre en gemir : `` divin fil|fils de 
Laërle , ingenieux 
Ulysse , un exces de vin et le volonte de ' un divinite funester m ' avoir faire perir . plonger dans le sommeil sur le laite du palais de 
Circe , je n ' avoir point songer comment en descendre , et je suivre|etre tomber du haut du toit , mon cou avoir etre briser et mon ame etre descendre chez 
Pluton . maintenant je tu ' implorer par ton posterite , par ton epouse , par le pere qui de ton naissance avoir prendre soin de ton jour , par 
Telemaque , seul enfant que tu avoir laisser dans ton palais . je le savoir , en quitter le demeure de 
Pluton , tu pousser ton navire a le ' île de ' Ea . roi , ne m ' oublier pas dans ce lieu , ne le quitter pas pour continuer ton route sans pleurer sur moi , sans me rendre le dernier honneur , de peur que O je ne devenir pour toi de le part du dieu un sujet decolerer : niais faire - moi brûler avec tout mon arme , eleve au bord de le nier mon tombe sur lequel tu planter le rame dont je me servir pendant mon vie , lorsque je ' etre parmi mon compagnon . '' `` Infortune . lui dire - je , tout ton desir etre accomplir . '' avoir pendant qu ' immobile nous nous livrer a ce douloureux entretien , pendre que de ' un côte de le fosse le ' image de mon compagnon achever son long recit , je tenir encore le glaive etendre sur le sang du victime . alors survenir le ' ame de mon mere qui n ' etre plus , le ' Ame de ' 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycos , que je ' avoir laisser plein de vie a mon depart pour le saint llion . son vue m ' arracher du pleur|pleurs , et mon ame etre emouvoir de compassion ; mais malgre mon vif peine , je ne permettre point a mon mere de goûter le sang du sacrifice avant de ' avoir interroger 
Tiresias . enfin le ' ame du devin de ïhebes approcher , un sceptre de ' or a le main ; elle me reconnaître et s ' ecrier : `` pourquoi donc , infortune , quitter le doux lumiere du 
soleil . pourquoi venir visiter le mort et leur lamentable sejour . mais eloigner - toi de le fosse , detourner ton glaive tranchant ; laisse - moi boire de ce sang , et je te dire dos chose veritable . '' `` il dire : je m ' eloigner , je remettre dans le fourreau mon glaive a clou de ' argent , le devin infaillible humer a long trait le sangnoir , puis m ' adresser ce mot . `` illustre 
Ulysse , tu desirer un retour facile , mais un dieu te le rendre penible : je n ' esperer pas que 
Neptune oublier le courroux qu ' en son Ame il nourrir contre toi , depuis que tu avoir priver de le vue son fil|fils cherir . toutefois , malgre son haine , malgre de ' affreux souffrance , tu parvenir , si tu le vouloir , a sauver ton vie et celui de ton compagnon . au sortir de le mer orageux , tu pousser ton navire dans le ' île de 
Thrinacie , ou vous trouver paissant le bœuf et le riche brebis du 
soleil , qui voir , qui entendre tout chose . si tu la|le respecter , si le soin de ton retour le ' emporter , malgre de ' affreux souffrance vous revoir tout 
Ithaque . mais si tu la|le blesser , je te predire alors le ruine de ton navire et de ton compagnon . toi seul echapper ; toi seul , au bout de longue annee , retourner miserablement dans ton patrie , sur un navire etranger , affliger de le perte de tout le tenir . XL m et , en ton demeure , tu trouver encore le ' infortune : tu trouver du homme superbe qui devorer ton richesse , qui pretendre a le ' hymen de ton divin epouse , qui lui offrir du present . mais , a ton arrive|arrivee , lorsque tu avoir punir leur violence ; lorsque dans ton palais tu avoir immoler le pretendant , soit par ruse , soit ouvertement , le glaive a le main , tu partir encore , tu parcourir le terre en porter un rame facile a manier , jusqu ' a ce que tu parvenir chez du peuple ignorant du chose de le mer , ne meler point de sel a leur aliment , ne savoir ce qu ' etre un vaisseau au flanc colorier , ni un rame , aile de ' un navire . je aller te dire a quoi tu reconnaître ce peuple , garder ce souvenir : tu rencontrer un autre voyageur qui croire que sur ton epaule tu porter un van ; avoir ce moment , tu planter ton rame en terre et tu sacrifier solennellement a 
Neptune un belier , un taureau , puis tu retourner en ton demeure et tu immoler , selon leur rang , a tout le dieu immortel de saint hecatombe . cela ' etre la qu ' un doux mort venir de le mer et tu ' enlever accabler de ' un heureux vieillesse , entourer de peuple opulent . je tu ' avoir predire le verite . '' `` 
Tiresias , lui dire - je , sans doute tu m ' annoncer le decret du dieu , mais parler avec sincerite , je ' apercevoir le ' ame de mon mere qui n ' etre plus ; elle s ' arreter a regret loin du sang et n ' ose ni fixer son regard sur son fil|fils ni lui parler . apprendre - moi donc , ô roi . comment elle pouvoir me reconnaître . '' avoir Rien n ' etre plus facile , reprendre 
Tiresias , grave en ton esprit mon reponse . celui du mort a qui tu permettre de goûter de ce sang te parler avec franchise ; celui que tu repousser s ' eloigner aussitôt . '' `` a ce mot . 
Tame du roi 
Tiresias retourner au palais de 
Pluton apres m ' avoir faire connaître le ' avenir . cependant je rester immobile jusqu ' a ce que mon mere approcher et humer a long trait le sang noir . aussitôt elle me reconnaître , et , en gemir , elle m ' adresser ce parole rapide : `` O mon fil|fils î comment etre - tu descendre vivant au sein du immense tenebre , sejour de ' un aspect affreux pour le humain . ton pas n ' avoir pouvoir te transporter au travers de tant de grand fleuve , de torrent terrible et surtout de le ' 
Ocean , et ce n ' etre qu ' un navire qui avoir pouvoir aborder ce rivage , Si . erranl a ton re - . . tour de 
Troie , tu avoir etre pousser en ce lieu avec le compagnon el ton vaisseau , helas . combien de temps tu avoir etre le jouet du vague . N ' avoir - tu donc point revoir ton 
Ithaque , ton palais , ton chaste epouse . '' `` mon mere . lui dire - je , le necessite m ' avoir conduire au palais de 
Pluton pour interroger 
Tame du 
Thebain 
Tiresias . je n ' avoir point approcher de le ' 
Àchaïe , je n ' avoir point revoir mon terre paternel , mais je ' avoir toujours errer , le ' ame navrer de douleur , du jour que , pour le premier foi|fois , je ' avoir suivre le divin 
Agamemnon au champ troyen pour combattre le peuple de 
Priam . mais , repondre avec sincerite , comment le parque tu ' avoir - tu - elle soumettre au long sommeil de le mort . parler - moi de mon pere , de mon fil|fils . 
Telemaque jouir - il encore de mon honneur . un etranger s ' en etre - il deja mettre en possession , car le peuple penser que je ne revenir jamais . parler - moi de mon noble epouse , devoiler - moi son projet , son pensee . reste - tu - elle aupres de son enfant . garde - tu - elle fidelement mon richesse , ou deja le ' un du premier de le 
Grece le ' avoir - tu - il conduire en son demeure . '' `` mon fil|fils . reprendre mon venerable mere , 
Penelope , de ' un ame patient , demeure au sein de ton palais . le souci , le larme la consumer nuit et jour . personne ne s ' etre emparer de ton honneur , mais 
Telemaque cultiver paisiblement ton domaine et savourer de noble festin , digne de ' un homme qui distribuer au peuple le justice , car tout le citoyen le convenir|convier . ton pere ne vouloir plus quitter son champ ; jamais il ne paraître a le ville . il ne vouloir plus de couche moelleux , de manteau , de couverture eclatant . mais le ' hiver il reposer avec son esclave dans son demeure sur le cendre du foyer , et il couvrir son corps de ' humble vetement ; puis , / lorsque revenir teter et le verdoyant automne , partout , dans son vignoble , on lui dresser a terre du lit de feuille mourir , ou il s ' etendre , le cœur contrister , le ' esprit penetrer de douleur , pleurer ton destin funeste . cela ' etre ainsi que s ' ecouler son triste vieillesse ; cela ' etre ainsi que je ' avoir perir et subir mon destinee . 
Diane , au sein de mon palais , ne m ' avoir point frapper de son trait le plus doux , et je n ' avoir point etre atteinte de ' un de ce maladie qui accabler affreusement le membre et detruire le vie ; mais cela ' etre le regret , le souci de ton absence , mon fil|fils . cela ' etre le souvenir de ton bonte qui m ' avoir ravir le jour . '' `` elle se lait , et moi , le cœur vivement agile , je vouloir embrasser 
Tame de mon mere qui n ' etre plus : trois foi|fois , entraîner par mon desir , je m ' elancer ; trois foi|fois elle s ' echapper de mon bras , comme un ombre , comme un songe . un vif douleur penetrer mon sen|sens , et je lui adresser ce parole rapide : `` mon mere . pourquoi te refuser a mon ardeur de te presser sur mon sein . helas . meme chez Plu ton , le bras entrelacer , nous avoir charmer notre douleur par du larme ameres . N ' etre - tu qu ' un vain image , envoyer par le ' illustre 
Proserpine , pour ajouter a mon douleur , a mon soupir . '' `` mon cher fil|fils . reprendre mon venerable mere , ô le plus infortune de tout le mortel . 
Proserpine , fille de 
Jupiter , ne te tromper pas ; helas . tel etre le sort du humain lorsqu ' ils ne etre plus ; le nerf ne soutenir plus le chair ni le os , mais le ' irresistible flamme du bûcher dompter tout a le foi|fois nerf , chair et ossement , aussitôt que le vie avoir abandonner le membre ; cependant 
Tame , qui s ' en etre echapper , voltige comme un songe . mais , hate - toi de revoir le lumiere ; retenir tout ce secret dont le recit charmer le chaste 
Penelope . '' Tel etre mon entretien avec mon mere . cependant je voir accourir , exciter par le ' illustre 
Proserpine , le epouse et le fille du plus celebre hero|heros . elles s ' empresser autour de le fosse , et je songer comment je la|le interroger tour a tour . Enfln il me paraître preferable de tirer le glaive tranchant qui s ' appuyer sur mon fort cuisse , et de ne point souffrir que tout ensemble goûter le sang noir du victime . elles attendre a le file ; un a le foi|fois me faire connaître son origine , et je la|le questionner tout . u le premier etre 
Tyro , fille de ' un noble pere . je ' apprendre de ' elle qu ' elle devoir le jour a le ' irreprochable 
Salmonee et qu ' elle avoir epouser 
Crethee , roi de ' 
Elide . Eprise du divin Enipee , le plus beau du fleuve qui couler sur le terre , elle aimer a errer sur son riant rive . soudain 
Neptune sortir du flot au confluent du fleuve impetueux , dont il emprunter le trait ; un vague azure , haut comme un montagne , se courber et envelopper le dieu et le jeune mortel . 
Neptune alors denouer son ceinture virginal et repandre sur elle un doux sommeil . LorsUO . qu ' il oui assouvir son desir , il serrer le main de 
Tyro et lui dire : avoir femme . rejouir - toi de mon amour , le ' amour du immortel n ' etre point sterile . dans le cour|cours de le ' annee tu etre mere de deux beau enfant , nourrir - le et prendre soin de leur tendre annee . maintenant retourner ën ' ton demeure , et gardetoi de me nommer , pour toi seul , je suivre|etre le puissant 
Neptune . '' `` a ce mot il se plonger dans le flot ecumeux . 
Tyro cependant porter dans son sein deux fil|fils a qui elle donner le jour : 
Pelies et 
Nelee , inebranlable serviteur du grand 
Jupiter . le premier , riche en troupeau , habiter 
Hialchos ; 
Nelee etre le fondateur de le sablonneux 
Pylos . le noble reine avoir ensuite de son epoux , 
Eson , 
Pheres , et le dompteur de coursier 
Hamytaor . `` apres 
Tyro venir 
Antiope , fille de ' 
Esope , qui se glorifier de le ' amour de 
Jupiter , et avoir du souverain du dieu deux fil|fils : 
Amphion et 
Zethos . ce deux hero|heros le premier fonder 
Thebes au sept porte et le ' entourer de rempart . malgre leur vaillance , il n ' avoir pouvoir sans de fort tour habiter le vaste theme . '' `` je voir ensuite 
Alcmene , epouse de ' 
Amphitryon , qui concevoir , dans le bras du grand 
Jupiter , le ' audacieux 
Hercule au cœur de lion . puis 
Megare , fille du magnanime 
Creon , epouse de le ' indomptable fil|fils de ' 
Amphitryon . '' `` Puis lamere de ' Oedipe , le beau 
Epicaste . ce reine , dans le ' ignorance de son esprit , commettre un action terrible : elle epouser son fil|fils apres qu ' il avoir immoler le hero|heros qui lui avoir donner le jour . le dieu vouloir que ce mystere etre devoiler , alors Oedipe , par le volonte funeste du immortel , regner sur le 
Cadmeens souffrir dans le riant 
Thebes de ' affreux peine . le reine , vaincre par le douleur , franchir le redoutable porte de 
Pluton apres avoir suspendre a un poutre de son palais un lacet fatal . elle laisser son infortune fil|fils en proie au intolerable tourment que pouvoir causer le furie de ' un mere . `` je voir aussi le beau 
Chloris , le plus jeune du fille de ' 
Amphion , fil|fils de ' Iase , que jadis , a cause de son beaute , 
Nelee pritXL pour epouse , apres le ' avoir combler de present . ce hero|heros regner puissamment sur 
Orchomene de 
Myniee et sur le riant 
Pylos . son noble epouse lui donner de ' illustre enfant : 
Nestor , 
Chromios et le vaillant 
Periclymene ; elle etre ensuite mere de le genereux 
Pero , admiration du mortel , dont tout le hero|heros rechercher le ' hymeoee . mais 
Nelee ne vouloir la promettre qu ' a celui qui dans 
Phylacee ravir le bœuf au front superbe du puissant 
Iphicles , entreprise difficile . un seul oser jurer de le ' accomplir ; cela ' etre un devin irreprochable . mais le destinee de ' un dieu , le valeur du patre et le lien qui le ' enchaîner s ' opposer a son effort . Cependnnt le jour , le moi|mois s ' ecouler ; le ' annee finir et le saison recommencer leur cour|cours . alors le puissant 
Iphicles le rendre a le liberte , obeir au augure . ainsi s ' accomplir le dessein de 
Jupiter . `` je voir ensuite 
Leda , epouse de 
Tyndare et mere de deux hero|heros : castor , habile a dompter le coursier rapide , et 
Pollux , invincible au pugilat . le terre producteur du etre|etres la|le recouvrer|recouvrir encore vivant , et dans le enfer 
Jupiter la|le combler de gloire ; ils vivre et mourir tour a tour et participer au honneur divin . `` apres 
Leda , venir 
Iphimede , epouse de ' 
Aloe , qui se glorifier de le ' amour de 
Neptune ; elle avoir de ce dieu , qui ebranler le terre , deux fil|fils dont le jour etre compter : le divin 
Otos et le ' illustre 
Ephialte , apres 
Orion , le plus grand et le plus beau du hero|heros que nourrir le terre fecond . a neuf an leur ceinture embrasser neuf coudee , et leur haut stature s ' elever a neuf aune . alors ils menacer de porter au immortel , dans le sein de le ' 
Olympe , le guerre tumultueux et le alarme . ils s ' efforcer , pour frayer|frayer le chemin du ciel , de ' entasser sur le ' 
Olympe le ' 
Ossa , et sur le ' 
Ossa le Pelion ombrager de foret , et ils avoir accomplir leur audacieux dessein , s ' ils avoir atteindre le ' age de puberte . mais le fil|fils de 
Jupiter et de le blond 
Latone la|le faire perir le ' un et le ' autre avant qu ' un leger duvet fleurir sur leur visage , et que leur menton etre ombrager de ' un barbe touffu . `` je voir ensuite 
Phedre , 
Procris et le fille du sage 
Minos , le beau 
Ariane , que jadis 
Thesee enlever de 
Crete pour le coq dnire dans le mur sacre de ' 
Athenes , mais il n ' accomplir pas ce dessein : 
Diane , avertir par 
Bacchus , retenir le jeune vierge dans le ' ile de 
Dia . avoir je voir encore 
Clymene et le ' odieux 
Eriphyle , qui pour de le ' or trahir son epoux . mais avant que je ' avoir pouvoir vous decrire , vous nommer tout ce femme , tout le fille de hero|heros qui s ' offrir a mon vue , le nuit silencieux avoir des longtemps terminer son cour|cours . le moment m ' invite a ceder au sommeil , soit dans ce palais , soit dans le navire ou m ' attendre mon compagnon ; car le soin de mon depart regarder le immortel et vous , ô mon hôte . '' 
Ulysse se taire , e 
Hes convive , transporter de plaisir , garder un profond silence dans le palais qu ' envelopper le tenebre . le blanc Are te , le premier , leur adresse ce mot : avoir O 
Pheaciens . que penser - vous de ce hero|heros . que penser - vous de son heaute , de son taille majestueux , de son esprit inebranlable . oui , ce hero|heros etre mon hôte , et tout , vous avoir part au meme honneur . ne nous empresser donc pas de le congedier avant de le ' avoir , dans son detresse , combler de present : assez de richesse , grace a le faveur du dieu , etre renfermer dans votre palais . '' `` Amis , s ' ecrier le hero|heros 
Echeneos , de tout le 
Pheaciens le plus avancer en age , notre sage reine s ' exprimer avec esprit et prudence , nous devoir lui obeir . cela ' etre a toi , 
Alcinoos , de nous donner ton ordre et le ' exempt . '' `` Ah I reprendre 
Alcinoos , aussi longtemps que je respirer , que je regner sur le 
Pheaciens , je ne puis exprimer de ' autre desir . O notre hôte . malgre ton impatience rester avec nous jusqu ' a le ' aurore , nous avoir alors rassembler du present digne de toi . ton depart etre confier au soin de tout notre citoyen et surtout au mien ; car je tenir ici du peuple le souverain puissance . '' avoir Puissant 
Alcinoos , repondre 
Ulysse , ôle plus illustre de tout le peuple î lors meme que vous m ' exhorter a rester aupres de vous , durant un annee entier , si vous vous occuper de mon depart ; si vous m ' offrir de noble present , je ceder Sans peiner a votre desir : car il valoir mieux pour moi rentrer dans mon patrie charger de Iresors . je ' en etre plus honorable et plus cher a tout le homme ' qui etre temoin de mon retour au sein de ' 
Ithaque . '' `` 
Ulysse . dire 
Alcinoos , a te voir on ne pouvoir te comparer a ce vil imposteur que nourrir le terre et qui etre errant parmi le homme , toujours pret a orner leur discours de mensonge , lorsque leur aventure ne s ' appuyer de ' aucun temoignage . mais toi , le ' eloquence de ton parole , le noblesse de ton esprit , le ' accord entre ton recit . et le chant que nous avoir faire entendre notre poëte sur le mal affreux de tout le 
Grecs et sur la|le tenir ; tout cela nous / penetre . dire - nous donc sans rien omettre si lire avoir voir quelque - un du divin compagnon qui tu ' avoir suivre devant 
Ilion , et qui au champ troyen avoir trouver le mort . le nuit etre de longue duree , le moment ne nous inviter pas encore au sommeil ; raconter - nous le merveilleux action , nous sommer|etre pret a tu ' entendre jusqu ' a le ' aurore , si tu ne craindre pas jusque - la de nous faire connaître le infortune . '' `` Puissant 
Alcinoos , reprendre le sage 
Ulysse , ô le plus illustre de tout le peuple . le dieu avoir marquer le moment du long recils et le moment du sommeil ; mais si votre vif desir etre de m ' en tendre , je ne refuser pas de vous faire connaître le malheur du 
Grecs qui , sur le rivage troyen , avoir perir , ou du roi qui , echapper a ce cruel guerre , avoir trouver le mort a son retour par le perfidie de ' un epouse . `` le ' auguste 
Proserpine avoir disperser ea el la le Ames du no blea femme , et je voir s ' approcher le ' ame dolent de ' 
Agameinnon , fil|fils de ' 
Alree , entourer de celui de son compagnon qui en meme temps que lui avoir recevoir le coup mortel dans le palais de ' 
Egisthe . aussitôt qu ' il avoir goûter le sang noir , le roi me reconnaître et pleurer amerement ; il verser du torrent de larme , etendre vers moi son main et brûler de m ' embrasser . mais , helas . il avoir perdre le force qui jadis animer son membre llexibles ; son vue m ' arracher du larme , mon ame etre emouvoir de compassion , et je lui adresser ce parole rapide : `` glorieux 
Atride , roi du guerrier , 
Agamemnon , quel destinee tu ' avoir soumettre a le loi du long sommeil de le mort . etre - ce e 
Hes qui tu ' avoir dompter sur ton flotte en soulever le furie du terrible tempeles . son . - ce . sur le terre , du peuple ennemi dont tu vouloir ravir le bœuf et le brebis . avoir - tu succomber en combattre pour ton femme , pour ton patrie . '' `` Divin iils de 
Laerte , reprendre 
Atride , ingenieux 
Ulysse . 
Neptune ne m ' avoir point frapper sur mon flotte en soulever le furie du terrible tempete . je aller point succomber sur le terre par le ' effort de peuple ennemi . mais 
Egisthe , avec un perfide epouse , avoir preparer mon mort et mon instant fatal : il m ' invite , `` tu au milieu du festin , il m ' immoler comme un bœuf a le ' etable . tel etre le miserable trepas qui m ' etre reserver ; autour de moi mon compagnon etre a le ' instant egorger comme de vil pourceau qu ' un homme riche et puissant faire tuer en foule pour un noce , un repas sacre ou un joyeux festin . souvent , au fort du bataille , tu tu ' etre trouver seul entourer de ' un monceau de mort , jamais plus horrible aspect n ' avoir saisir ton ame de douleur . 
Pele - meler avec le urne , le table couvrir de mets , au milieu de Ilots de sang , nous gesir dans le salle du festin . alors je ' entendre le cri affreux de le fille de 
Priam , de 
Cassandre , que le perfide 
Clylenmestre immoler aupres de moi ; expirant , je soulever mon bras affaiblir , et je lancer mon glaive . le ' impudent femme s ' eloigner et je descendre au sejour de Plu ton sans qu ' elle avoir fermer mon bouche ni mon œil . non . rien n ' etre plus cruel , rien n ' etre plus audacieux qu ' un femme dont le ' esprit avoir pouvoir concevoir de semblable resolution . ainsi le ' indigner 
Clytemnestre preparer le mort de le ' epoux qui le ' avoir recevoir vierge . ainsi je perir , lorsque je croire rentrer dans mon demeure et combler de joie mon enfant et mon captif . ah . son pernicieux artifice le ' avoir couvrir de ' un oppropre qui , desormais , rejaillir sur tout le femme , meme sur le plus vertueux . '' `` grand dieu . m ' ecrier - je , le legerete du femme avoir donc toujours soulever contre le sang de ' 
Atride le haine terrible du puissant 
Jupiter . combien , a cause de ' 
Helene , de vaillant hero|heros n ' avoir - ils pas succomber . et pendant ton absence , 
Clytemnestre s ' appreter a te trahir . '' `` Garde - toi donc , reprendre 
Atride , de ' etre toi - meme trop bon a le ' egard de ton epouse ; ne lui devoiler jamais tout ton secret . mais mesure ce que tu devoir lui confier , re que tu devoir lui taire . < lependanl . I le sse , ce e 
Hes point 
Penelope qui repandre ton sang . je . avoir fille de ' 
Icare sl plein de sagesse , et son esprit etre prudent . jeune epouse encore , lorsqu ' a notre depart pour le guerre nous le ' avoir laisser dans 
Ithaque , son enfant etre suspendre a son sein . il devoir etre maintenant compter parmi le fortune mortel , car son pere , de retour , avoir le joie de le contempler , et lui prodiguer de tendre embrassement . helas î mon cruel epouse ne m ' avoir pas meme permettre de voir mon fil|fils , de ' en rassasier mon regard , elle m ' avoir de ' abord porter le coup mortel . je te le dire donc , graver mon parole en ton esprit , aborder ton doux patrie non ouvertement , mais en secret ; car il ne falloir point se confier a un femme . apprendre - moi maintenant , sans rien omettre , si tu avoir entendre , parmi le vivant , parler de mon fil|fils ; etre - il dans 
Orchomene ou dans le sablonneux 
Pylos , ou pre de 
Menelas , au sein de le vaste 
Sparte . car le divin 
Oreste n ' avoir point quitter le terre pour descendre chez le mort . `` 
Atride , lui dire - je , pourquoi m ' adresser ce question . je ne savoir si ton fil|fils etre au nombre du vivant ou s ' il avoir cesser de respirer , cesser donc ce vain discours . '' `` pendre qu ' immobile et baigner de larme nous nous livrer a ce douloureux entretien , survenir rame de ' 
Achille , celui de 
Patrocle , de le ' irreprochable 
Antiloque et de ' 
Ajax , qui pour le taille et le beaute etre le premier du 
Grecs apres le fil|fils de Pelee . je me laisser reconnaître par le ' ame de ' 
Achille au pied leger , et en gemir , elle m ' adresser ce parole rapide : `` divin fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , infortune . comment ton esprit avoir - tu - il pouvoir te resoudre a surpasser tout ton exploit . quoi . tu oser descendre au demeure de 
Pluton qu ' habiter le foule inerte du vain image du homme qui ne etre plus . '' `` O 
Achille . lui dire - je , fil|fils de Pelee , ô le plus vaillant de tout le 
Grecs . le necessite m ' avoir contraindre de venir prendre conseil de 
Tiresias , pour apprendre comment je retourner dans le ' apre 
Ithaque . helas . je n ' avoir point approcher de 
TAchaïe ; je n ' avoir point revoir mon champ palernels ; mais je n ' avoir point cesser de ' etre le jouet de le ' infortune . et toi , 
Achille , quel mortel avoir jamais etre , quel mortel etre jamais plus heureux que toi . vivant , le 
Grecs tu ' honorer comme un divinite , et dans ce lieu tu dominer sur tout le ame . ne te plaindre pas , ô 
Achille . de ' avoir subir le trepas . '' II . `` noble 
Ulysse , s ' ecrier soudain le hero|heros , helas . ne ilattc pas un mort ; je ' aimer mieux etre le mercenaire de ' un homme voisin de le pauvrete , a peine assurer de son subsistance , que de regner sur tout celui qui ne etre plus . mais parler - moi de mon noble fil|fils . dans le combat s ' elancer - tu - il au premier rang , ou rester - tu - il dans le foule . dire - moi ce que tu avoir pouvoir apprendre de le ' irreprochable Pelee . recevoir - il encore parmi le nombreux Myrmidons le honneur qui lui etre devoir . ou dans le ' 
Hellade et le 
Phthie etre - il dedaigner parce que le vieillesse le ' appesantir . ah . pour le preserver du outrage , je ne suivre|etre plus sous le rayon du 
soleil , tel que je ' etre jadis au champ de ' ilion , lorsqu ' en combattre pour le 
Grecs , je ' immoler tant de hero|heros . 
Puisse - je ainsi paraître , ne etre - ce qu ' un instant , dans le palais de mon pere . comme je reprimer le ' audace et le main invincible de celui qui oser lui faire sentir leur violence et s ' attaquer a son gloire . '' `` 
Achille , lui dire - je , je n ' avoir rien apprendre de le ' irreprochable Pelee , mais je puis , avec certitude , te parler de ton fil|fils cherir e 
Hes ; moi - meme sur un large navire je le conduire de pile de 
Scyros au camp du 
Argiens . la , si nous deliberer au conseil , toujours le premier il prendre le parole avec un justesse qui ne s ' egarer jamais . le divin 
Nestor et moi pouvoir seul lutter avec lui . si nous porter le guerre sous le mur de 
Troie , jamais il ne rester dans le rang ni dans le foule , mais il s ' elancer au loin , en avant , et son ardeur ne le ceder a personne . dans le melee terrible , combien de hero|heros tomber sous son coup . comment te dire - je le foule de guerrier qu ' il avoir immoler en combattre pour le 
Grecs . je ne tu ' en nommer qu ' un seul , 
Eurypyle , fil|fils de 
Telephe , chef du 
Ceteens , le plus beau du mortel apres le divin 
Mcmnon . ce hero|heros perir frapper par le ' airain de 
Neoptoleme , et autour de lui son nombreux compagnon etre moissonner a cause du don du femme . lorsque enfin le plus vaillant du 
Grecs monter dans le cheval de bois , construire par 
Épeos , ils me confier le soin de diriger celte audacieux embuscade , de fermer et de ' ouvrir le flanc de le prodigieux machine . cependant le prince et le chef du 
Grecs ne pouvoir retenir leur larme , ni cacher ' le terreur qui la|le agiter ; je ne voir que ton fil|fils garder toujoursXL un œil sec et ne point changer de couleur . ah . comme il me supplier de le faire sortir du flanc du cheval î comme il serrer le poignee de son glaive et son pesant javeline . comme il brûler de porter le carnage parmi le 
Troyens . le ville escarper de 
Priam devaster . 
Neoptoleme , riche de ' un immense part du butin , et de ' un recompense , s ' embarquer sain et sauf , et , plus heureux que ne le etre le hero|heros dans le furieux meiees de 
Mars , jamais de pre ni de loin le ' airain ne Ta blesser . '' `` a ce mot , le ' ame du fougueux 
Achille , penetrer de joie de ' apprendre de moi que son fil|fils etre un hero|heros , franchir de ' un pas superbe le vaste prairie du enfer . `` alors le ame dolent de celui qui ne etre plus approcher , et chacun me raconter son peine . seul , se tenir a le ' ecart le ' ame de ' 
Ajax , fil|fils de 
Telamon , courroucer encore de le victoire pie je e avoir remporter , lorsque , pre du vaisseau , nous nous sommer|etre disputer le arme de ' 
Achille . le ' auguste 
Thetis placer devant le camp ce merveilleux armure , et nous primer pour juge le fil|fils du 
Troyens et 
Minerve . helas . pourquoi le ' avoir - je remporter , ce funeste triomphe , qui precipiter dans le tombe ce noble tete , ce 
Ajax , le plus beau , le plus vaillant du 
Grecs apres le ' irreprochable fil|fils de Pelee . / Cependant , je ' adresse au hero|heros ce parole de regret : e 
Hes , fil|fils du noble 
Telamon , ne devoir - tu pas , apres le mort , oublier le courroux qui tu ' animer contre moi , a cause de ce arme fatal que le dieu nous donner pour le malheur du 
Argiens . elles tu ' avoir faire perir , toi , noir rempart , et le 
Grecs contrister avoir pleurer ton mort autant que celui du fil|fils de Pelee . mais personne n ' etre coupable que 
Jupiter , dont le haine redoutable poursuivre notre armee , et qui tu ' avoir livrer a le Parque . approche , ô roi . laisse - toi flechir , dompter ton haine et ton cœur irrite . '' avoir Telles etre mon priere ; mais sans me repondre , il aller se confondre dans le ' 
Ere be avec le foule du ame . cependant , malgre son colere , il m ' avoir parler non moins que le autre hero|heros , mais mon cœur etre impatient de contempler de ' autre ombre . avoir Alors je ' apercevoir 
Minos . illustre fil|fils de 
Jupiter ; asseoir , un . sceptre de ' or a le main , il rendre le justice au mort . celui - ci s ' asseoir et se lever tour avoir tour pour exposer leur droit devant le large porte du palais de 
Plulon . je reconnaître ensuite le geant 
Orion , qui chasser encore dans le prairie de ' asphodele la|le heler fauve que jadis il avoir tuer dans le montagne inculte avec son massue de ' airain . `` apres lui , je voir 
Titye , illustre fil|fils de le Terre , etendre sur le sol dont il couvrir neuf plethres . deux vautour attacher a sesflancs dechirer son entrailles et lui devorer le foie , sans que son main pouvoir la|le eloigner ; car il avoir violemment outrager 
Latone , fidele epouse de 
Jupiter , comme elle se rendre a 
Delphes en suivre le cour|cours rire du 
Panopee . `` mon œil apercevoir 
Tantale , plonger jusqu ' au menton dans le flot de ' un lac ou il endurer de terrible souffrance . devorer par le soif , il ne lui etre point accorder de Fapaiser . de que le vieillard se pencher brûler de se desalterer , le ' onde soudain fuir et s ' abîme ; il ne trouver plus sous son pied qu ' un terre noir que le dieu avoir dessecher . cependant du arbre au front superbe laisser pendre , jusque sur son tete , du poire , du grenade , du orange , de doux figue et de vert olive . des que le vieillard etendre le main pour saisir ce fruit delicieux , le vent la|le enlever jusqu ' au sombre nuee . `` je voir aussi 
Sisyphe , accabler de terrible souffrance ; il soulever du deux bras un enorme roche , et le roule avec de penible effort jusqu ' au sommet de ' un mont ; lorsqu ' il etre pres de ' atteindre le crete , 
Crataïs elle - meme le repousse et faire retomber le roche jusque dans le plaine . soudain il recommencer son labeur , le sueur ruisseler sur son corps , et le poussiere voler au - dessus de son tete . `` je voir encore le force de ' 
Hercule , son image ; car lui - meme , heureux epoux de le jeune 
Hebe , savourer parmi le dieu le celeste festin . a le ' approcher de son image , le mort alentour jeter du cri aigu comme celui du oiseau sauvage , et s ' enfuir de tout part . le fantôme s ' avance , effrayer|effrayer comme le nuit obscur , tenir un arc tendu , et sur le corde un fleche , porter partout du regard terrible comme un sagittaire pret a faire voler son trait . sur son poitrine etre un prodigieux baudrier de ' or , chef - de ' œuvre de ' un habile artiste , chargeXL de ' ornement ' admirable : de ' ours , de sanglier , de lion farouche , de combat , de bataille , de scene de ' homicide et de carnage . le hero|heros au premier aspect me reconnaître , et en gemir m ' adresser ce parole rapide : `` divin fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , infortune . sans doute un destinee funeste te conduire , comme celui qui m ' accabler tant que je vivre sous le rayon du 
soleil . je devoir le jour au puissant fil|fils de 
Saturne , mais je ' etre tourmenter de peine infini ; je subir le loi de ' un homme qui m ' etre inferieur , et qui m ' ordonner sans relache de penible travail . un jour aussi il m ' envoyer dans ce lieu pour enlever Cerbere ; il croire m ' avoir imposer le plus terrible epreuve ; mais , proteger par 
Minerve et 
Mercure , je ' entraîner du enfer et je lui conduire le dogue affreux . '' . avoir a ce mot , 
Hercule redescendre dans le demeure de 
Pluton . cependant je rester immobile dans le ' espoir de contempler encore le hero|heros du temps passer , et sans doute je ' avoir voir apparaître celui que je desirer : 
Thesee , 
Pirithoûs , noble fil|fils du dieu ; mais le foule du mort devenir si tumultueux , leur fremissement devenir si horrible , que le pale terreur me saisir . je trembler que du fond du enfer le ' inexorable 
Proserpine ne m ' envoyer le formidable tete de le monstrueux 
Gorgone . soudain je retourner pre de mon vaisseau , et je ' ordonner a mon compagnon de s ' embarquer . bientôt ils remplir le banc , bientôt le courant de le ' onder nous emporter sur le fleuve 
Ocean , aider de ' abord du effort du rameur , et ensuite de ' un vent favorable . 
