quand on avoir tout rejoindre le navire et le mer , on tirer tout de ' abord le navire dans le ' eau divin , on deposer le mat et le voile dans le navire , on charger le betail ; puis nous - meme , enfin , embarquer , chagrin , pleurer a chaud larme . / alors , derriere le navire a le proue bleu , le vent gonfler le voile , compagnon que nous donner 
Circe au beau cheveu , le redoutable a voix de femme . quand on avoir deposer tout le agres dans le navire , IO on se laisser conduire par le vent et le pilote . / le voile du bateau claquer tout le jour . / le 
soleil se coucher , et le ' ombre envahir le rue , il parvenir au confins du profond cour|cours de le ' 
Ocean . / la se trouver le ville et le pays du cimmerien couvrir de ' un voile de brouillard ; sur eux , jamais le 
soleil eclater ne faire descendre son rayon , pas plus quand il gravir le hauteur du ciel consteller que lorsqu ' a son zenith il se retourner vers le terre ; un funeste nuit s ' etendre sur ce infortune . / arriver la , on faire echouer le bateau , on sortir le betail , puis on longer le eau de le ' 
Ocean jusqu ' a le ' endroit designer par 
Circe . / la , 
Perymede , avec 
Euryloque , maintenir le victime ; tirer mon epee sur mon cuisse , je faire de ' abord un trou de ' un coudee carre ; je repandre autour le libation a tout le mort , / de ' abord le lait mielle , ensuite le vin doux , le ' eau en troisieme , et dessus , le farine blanc . / je ' implorer longuement le tete sans force du mort , / lui promettre , si je rentraire , un genisse , / mon plus beau genisse , avec un bûcher lourd de ' offrande / et , reserver au seul 
Tiresias , un belier / noir sans tache , le meilleur de tout le troupeau . / Puis , le peuple du mort par vœu et priere implorer , je saisir le deux bete , lui trancher le gorge sur le trou ; le sang noir couler ; et du fond de le ' 
Érebe le ame du defunt trepasse affluer : jeune femme , jeune gens , vieillard user par le vie , jeune fille porter au cœur leur premier deuil , / guerrier nombreux , blesser par le lance de bronze et victime de ' 
Ares , qui porter leur arme sanglant . en fouler autour du trou ils accourir de tout côte avec de ' etrange cri , et le peur vert me gagner . / alors , de ' un ton pressant , je ' enjoindre a mon compagnon de ' ecorcher , de brûler le bete qui gesir , egorger par le cruel glaive , en adjurer le dieu , le redoutable 
Persephone et le puissant 
Hades . / Puis , tirer mon epee aiguë contre mon cuisse , je rester , empecher le tete sans force du mort de s ' approcher du sang avant qu ' avoir parler 
Tiresias . / le premier venir le ' ame de ' 
Elpenor mon compagnon : il n ' etre pas encore sous le terre au grand route , nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe sans pleur|pleurs , sans sepulture , appeler par de ' autre travail . mais je pleurer quand je le vivre , prendre de pitie et je lui adresser ce parole aile : / `` comment vin - tu , ô 
Elpenor , dans le brume du ombre . tu etre plus vite a pied que moi sur mon navire ... '' / a ce mot , il me repondre en gemir : / i `` Un dieu hostile et un exces de vin faire mon perte : coucher sur le terrasse de 
Circe , je ' en oublier de reculer pour prendre le grand escalier , / marcher droit devant moi , je tomber du toit , me briser le vertebre du cou , et mon ame etre chez 
Hades . / maintenant , je tu ' en supplier par la|le tenir qui ne etre pas la , par ton femme , ton pere , le gardien de ton enfance , et ce fil|fils que tu laisser seul en ton palais - car je savoir qu ' en quitter le demeure de ' 
Hades tu faire relacher aupres de 
Circe ton navire - : alors , seigneur , je tu ' en supplier , ne m ' oublier pas . / ne partir pas en m ' abandonner sans sepulture et sans larme , attirer le colere du dieu , mais brûler - moi avec tout le arme que je ' avoir , dresser - moi un tombeau sur le rive de le mer gris pour qu ' il rappeler un malheureux au homme a venir . / Fais ce chose pour moi , sur mon tertre planter le rame avec quoi je ramer parmi mon compagnon , quand je vivre . '' a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` tout cela , malheureux , je le faire pour toi . '' / ainsi demeurer - nous , echanger ce triste parole , moi a quelque distance avec mon glaive sur le sang , et le ' ombre de mon compagnon sur le ' autre bord parler beaucoup . alors le ' ame survenir de ' 
Anticlee , mon mere defunt , qui avoir avoir pour pere le genereux 
Autolycos et que je ' avoir laisser vivant en partir pour 
Ilion . / je pleurer lorsque je la vivre , prendre de pitie , / mais , malgre mon tristesse , je ' empecher que le premier / elle approcher du sang , 
Tiresias n ' avoir point parler . / alors le ' ame survenir de 
Tiresias de 
Thebes , / porter un sceptre de ' or : il me reconnaître et me dire : / `` qu ' etre - ce encor , malheureux . quitter le clarte du 
soleil , tu venir voir le mort et ce empire sans douceur . ecarter - toi du trou , detourner donc ton glaive aigu , que je boire le sang et te dire le verite . '' / a ce mot , m ' ecarter , je remettre au fourreau / mon glaive a clou de ' argent ; et , des qu ' il avoir boire le sang noir , / le devin sans defaut m ' adresser ce parole : / K '' `` tu desirer un doux retour , illustrer 
Ulysse : un dieu aller te le ' aigrir . car je ne penser pas que 
Poseidon oublier , son ame etre plein de rancune , il tu ' en vouloir de ' avoir aveugler le ' un de son fil|fils . / vous pouvoir neanmoins , malgre tout votre mal , aboutir , si tu rester ton maître et le maître de ton marin , sitôt que tu approcher ton beau navire de llle du trident echapper au eau violet pour voir paître le vache , le mouton du dieu 
Soleil , celui qui voir et entendre tout , no si tu n ' y toucher pas et ne penser qu ' a ton retour , vous pouvoir arriver , malgre tout votre mal , en 
Ithaque . / mais si vous y toucher , je puis te garantir le perte de ton navire et de ton gens ; et que tu en rechapper , toi , ce etre non sans bien du mal , tout ton compagnon mort , sur un vaisseau de ' emprunt , pour trouver chez toi de ' autre peine : du homme insolent devorer ton richesse , courtiser ton epouse et le combler de leur cadeau . / Mais sans doute , rentrer , tu lui faire payer|payer ce crime . / lors donc que tu avoir tuer chez toi le pretendant , / par le ruse ou le force , a le pointe du glaive , tu devoir repartir en emporter ton bon rame , jusqu ' a ce que tu avoir retrouver celui qui ignorer le mer , et qui ne meler pas de sel au aliment ; ils ne connaître pas le navire farder de rouge , ni le rame qui etre le aile du navire . / et voici , pour tu ' y retrouver , un signe clair : lorsque quelqu ' un , croiser ton route , croire voir sur ton illustre epaule un pelle a vanner , alors , planter ton bon rame dans le terre , / offrir un beau sacrifice au seigneur 
Poseidon : belier , taureau , verrat capable de couvrir le truie ; puis retourne chez toi , offrir le saint hecatombe a tout le immortel qui posseder le ciel immense dans le ' ordre rituel , et le mort venir te chercher hors de le mer , un tres doux mort qui tu ' abattre affaiblir par le ' age opulent ; le peuple autour de toi etre heureux . je tu ' avoir parler selon le verite . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` voila donc , 
Tiresias , ce que le dieu m ' avoir filer . / mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : / je voir la , devant moi , le ' ombre de mon mere defunt ; elle se tenir muet pres du sang et n ' oser pas regarder dans le œil son fil|fils , ni lui parler . / dis - moi , seigneur , comment me faire reconnaître . '' / a ce mot , il me dire aussitôt en reponse : / `` le chose etre simple a dire et a faire comprendre : tout celui du trepasse auquel tu donner licence de s ' approcher du sang te parler selon le verite . / Ceux que tu en ecarter redescendre . '' / iso a ce mot , le ' ame du thebain s ' en retourner dans le maison de ' 
Hades , avoir achever son oracle . / moi , immobile , je ' attendre jusqu ' a ce que mon mere venir boire le sang noir , elle me reconnaître alors et , tout en gemir , me dire ce parole aile : / `` O mon enfant , comment vin - tu dans le brume de le ' ombre , encor vivant . car le vivant ne la voir pas sans peine . entre eux et nous etre de grand fleuve et de ' affreux courant et le ' 
Ocean , de ' abord , qu ' on ne pouvoir songer a franchir a pied , mais pour lequel il falloir un bon navire . / vins - tu de 
Troie ici apres avoir longtemps errer sur ton navire , avec ton gens , et n ' avoir - tu pas encor gagner 
Ithaque et voir ton femme en ton palais . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` mere , je ' avoir devoir descendre chez 
Hades / afin de ' y consulter le ' ame de 
Tiresias de 
Thebes . / je suivre|etre encor loin de le 
Grece et n ' avoir pas mettre le pied sur notre sol ; je ' erre , victime du malheur , depuis le jour que je ' avoir suivre 
Agamemnon vers 
Troie au beau poulain pour combattre ce peuple . / mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : / quel espece de mort cruel te dompter . / Est - ce un longue maladie , ou 
Artemis le sagittaire qui venir de son plus doux fleche te frapper . / parle - moi de mon pere et de mon fil|fils laisser la - bas : jouir - ils encor de mon pouvoir , ou etre - ce un autre qui le ' exercer deja . dire - on que je ne venir plus . / conte - moi le penser et le conduite de mon femme : reste - tu - elle a son fil|fils , en gardien de le maison , ou avoir - tu - elle deja epouser quelque noble 
Grec . '' / a ce mot repondre mon mere souverain : / `` Oui certes . 
Penelope attendre avec patience en ton palais . tout son miserable nuit , tout son jour se consumer dans le pleur|pleurs ... / personne encor n ' avoir prendre ton beau pouvoir , ton fil|fils gerer en paix ton domaine et assister au festin harmonieux , qui etre un du devoir du prince - juge : on le ' inviter partout . pour ton pere , il ne bouger pas de le campagne , et ne aller meme plus en ville ; il n ' avoir ni cadre , ni manteau , ni drap moirer pour se coucher : / le ' hiver , il dormir avec le serviteur de le maison / pres du feu , dans le cendre , et le corps couvrir de haillon ; puis , quand venir le ' etre et le ' automne abondant , il avoir pour couche un peu partout sur le coteau de son vignoble , du jonchee de feuille mourir . / cela ' etre la qu ' il aller s ' etendre , affliger , et son deuil s ' accroître de pleurer ton absence , et le ' age douloureux survenir . / cela ' etre ainsi que moi - meme avoir achever mon destinee : car ce n ' etre ni le ' adroit sagittaire en notre salle qui venir de son plus doux fleche me frapper , / ni un maladie qui m ' atteindre , de celui qui / par un affreux consomption du corps chasser le vie . / cela ' etre le regret , cela ' etre le souci de toi , mon noble 
Ulysse , cela ' etre mon amour pour toi qui m ' avoir ôter le doux vie . '' / a ce mot , moi , je mediter , je desirer de ' etreindre le ' ame de mon mere trepasse . / Trois foi|fois je m ' elancer , mon cœur me presser de le ' etreindre , trois foi|fois hors de mon main , pareil a un ombre ou un songe , elle s ' enfuir ; a chaque foi|fois mon chagrin s ' aiguiser , et je lui adresser ce parole aile : / `` mere , pourquoi ne pas rester quand je vouloir tu ' etreindre afin que , jusque chez 
Hades nous embrasser , nous pouvoir , tout le deux , savourer le frisson du larme . ceci n ' etre - il qu ' un spectre que le grand 
Persephone avoir susciter , pour que je redoubler de plainte . '' / a ce mot repondre mon souverain mere : / `` helas . mon fil|fils , le plus malheureux du mortel , 
Persephone , fille de 
Zeus , ne vouloir pas te leurrer : ce n ' etre que le condition de le ' homme lorsqu ' il mourir . / le nerf ne tenir plus ni le chair ni le os ensemble , mais le force du feu qui se consumer la|le detruire aussitôt que le vie avoir quitter le ossement blanc ; le ' ame , elle , comme un songe , s ' etre enfuir a tire - de ' aile . / allons . empresser - toi vers le lumiere , et tout cela , retenir - le pour le repeter plus tard a ton epouse . '' / Comme nous converser ainsi , de noble femmess survenir , qu ' envoyer le grand 
Persephone , tout , jadis , femme ou fille de seigneur . / elles venir en foule a le ' entour du sang noir . / alors , je me demander comment le questionner tout ; / et voici le projet que mon cœur juger le plus sage : en tirer mon epee sur mon cuisse puissant , je ne la|le laisser pas boire en meme temps le sang noir ; elles s ' avancer donc le ' un apres le ' autre , puis chacun me raconter son race ; ainsi je la|le questionner tout . / je vivre en premier lieu le princesse 
Tyro , / qui dire etre un enfant de 
Salmonee le ' irreprochable / et avoir epouser 
Crethee , un fil|fils de ' 
Éole ; / elle s ' etre eprendre de ' Épinee , un fleuve - dieu , et le plus beau de tout le fleuve sur le terre ; / aussi la voir - on souvent longer son beau eau . / emprunter son aspect , le maître et le ' ebranleur du terre s ' etendre aupres de ' elle a le ' entree du fleuve ondoyant ; le flot en bouillonner se dresser tel un montagne et son voûte cacher le dieu et le mortel . / lorsque le dieu avoir achever le ' œuvre amoureux , il lui tendre le main et lui dire ce parole : / `` femme , rejouir - toi de notre union , car dans le ' annee tu produire de splendide enfant : le lit du dieu n ' etre point sterile . avoir toi de la|le soigner , de la|le nourrir / maintenant , rentrer chez toi , ne dire rien , ne me nommer pas : mais savoir que je suivre|etre celui qui ebranler le terre . '' / sur ce mot , le dieu disparaître dans le remous . / enceinte , ce reine enfanter 
Pelias et 
Nelee / qui devenir de fort serviteur du grand 
Zeus / le ' un et le ' autre ; 
Pelias habiter le vaste 
Iolcos / avec son grand troupeau , et le ' autre 
Pylos dans le sable . / Puis le reine donner de ' autre enfant a son epoux , / 
Éson , 
Pheres et le guerrier du char , 
Amythaon . / apres elle je vivre le fille de ' 
Asopos , 
Antiope , qui se flatter de ' avoir dormir entre le bras de 
Zeus et mettre au monde deux enfant , 
Amphion et 
Zethos , qui avoir fonder le ville de 
Thebes au sept porte et le ' avoir fortifier ; sans ce rempart , ils n ' avoir pouvoir , en depit de leur force , habiter ce vaste ville . / apres elle je vivre , femme de ' 
Amphitryon , 
Alcmene , qui enfanter le ' intrepide 
Heracles , cœur de lion , pour avoir goûter le ' amour entre le bras du grand 
Zeus ; et 
Megare , fille de le ' arrogant 
Creon , / que le ' indomptable fil|fils de ' 
Amphitryon conquerir . / je vivre , mere de ' œdipe , Épicaste le beau , qui commettre un action monstrueux sans le savoir , en epouser son fil|fils ; lui , avoir faire perir son pere , le ' epouser ; mais bientôt le dieu en instruire le monde . alors , dans le tourment , a 
Thebes le charmant , / il devoir regner par le decret fatal du dieu ; son mere descendre dans le fort prison de ' 
Hades quand elle avoir attacher le ' abrupt lacet au plafond haut , accabler de chagrin . pour tout heritage , son fil|fils avoir le tourment sans fin que dechaîner le 
Érinyes . / je vivre aussi 
Cloris le ' incomparable dont 
Nelee , / au prix de mille don , faire son femme pour son beaute , / fille cadet de ' 
Amphion , fil|fils de ' Iasos / qui etre le roi puissant de ' 
Orchomene le 
Minyenne . / princesse de 
Pylos , elle avoir de splendide enfant , / 
Nestor , 
Chromios et le vaillant 
Periclymene . / elle avoir aussi 
Pero le vigoureux , un merveille que convoiter tout le voisin ; mais 
Nelee ne vouloir la donner qu ' a celui qui voler , a 
Phylace , / le bœuf cornu au large front du puissant 
Iphicles ; rude epreuve : seul le parfait devin promettre de la|le voler ; mais le ' arret malveillant de ' un dieu , de ' apre lien , du bouvier paysan le ' arreter . cependant , quand du moi|mois , du jour avoir passer , quand , le ' annee revolu , le cycle du saison reprendre , le violence de ' 
Iphicles le delivrer pour avoir tout predire : le volonte de 
Zeus etre faire . / je vivre aussi 
Leda , le femme de 
Tyndare , qui , de 
Tyndare , avoir deux fil|fils intrepide , / castor , grand cavalier , et 
Pollux au bon poing que le terre qui donner vie enfermer tout deux vif ; car , meme sous le terre , grace a 
Zeus , ils demeurer un jour vivant et le ' autre mort : ils avoir recevoir ce faveur digne du dieu . / apres elle , je remarquer 
Iphimedie , epouse de ' 
Aloee , qui pretendre s ' etre unir a 
Poseidon et en avoir deux enfant qui ne vivre pas longtemps , 
Otos rival du dieu et le ' illustre 
Éphialte , le plus grand etre|etres qu ' avoir nourrir le terre au ble et de loin le plus beau apres le glorieux 
Orion . / a neuf an , ils avoir jusques a neuf coudee de largeur , et au moins neuf brasse de hauteur . / ils menacer donc le dieu eux - meme de porter le clameur et le bond du combat dans le ' 
Olympe : ils rever de ' entasser sur le ' 
Olympe le ' 
Ossa , et sur le ' Ossa le 
Pelion au bois tremblant , pour atteindre le ciel . / ils avoir reussir , s ' ils avoir atteindre le ' age de ' homme ; mais le fil|fils de 
Leto au beau cheveu , le fil|fils de 
Zeus , la|le faire perir tout deux avant que le poil n ' avoir fleurir leur tempe , et le jeune duvet couvrir leur joue . / je vivre 
Phedre , 
Procris et le beau 
Ariane , le fille du sournois 
Minos , que 
Thesee autrefois conduire de le 
Crete au colline saint de ' 
Athenes , mais en vain ; 
Artemis la faire perir a 
Dia , nier baigner du flot , 
Dionysos avoir temoigner . / je vivre 
Maera , 
Clymene et le ' odieux 
Ériphyle qui vendre son mari a prix de ' or ... / certes , je ne pouvoir te nommer ni tu ' enumerer tout le femme de hero|heros , tout le fille que je vivre : / le nuit celeste avant s ' achever . mais il etre temps de ' aller dormir , que je rejoindre le ' equipage ou que je rester ici . vous et le dieu , songer a mon depart . '' / a ce mot , tout rester sans parler dans le silence ; ils etre sous le charme en le ' ombre de le salle . / 
Arete au bras blanc prendre enfin le parole : / `` eh bien , que dire - vous , 
Pheaciens , de ce hôte , son mine , son stature et le ' harmonie de son pensee . / cela ' etre mon hôte sans doute , mais le ' honneur etre pour chacun . ne le renvoyer donc pas trop brusquement , mais donner - lui , voir son denuement , de ' autre present ; car il y avoir dans votre palais , grace au dieu , beaucoup de tresor . '' / alors le vieux hero|heros 
Écheneos prendre le parole : / `` notre tres sage reine , ami , parler selon notre vœu et selon notre attente : il nous falloir le ' ecouter . / 
Alcinoos , cela ' etre donc a toi de parler et de ' agir . '' / alors , 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / `` il en etre selon son propos , si du moins / so je garder vie et rester roi du 
Pheaciens . / Que notre hôte , malgre son desir de rentrer , accepter de patienter jusqu ' a demain , jusqu ' a ce que je ' avoir reunir tout le present ; son depart etre le ' affaire de tout , mais de ' abord mon affaire : car le force ici m ' appartenir . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , me demander - tu de rester ici un annee pour obtenir un prompt retour et de beau don que je le ' accepter , et ce etre tout avantage de regagner mon lieu natal avec le main plus plein : / je n ' en etre que plus aimer et respecter / de tout celui qui voir mon retour en 
Ithaque . '' / alors 
Alcinoos prendre le parole pour repondre : / `` nous ne savoir , 
Ulysse , en te regarder , te confondre avec le ' un de ce charlatan ou fripon qu ' en tribu nourrir un peu partout le terre noir , fabricant de mensonge qui empecher de ' y voir clair . / sur toi le mot etre beau , mais en toi le penser etre noble ; tu nous avoir raconter avec autant de ' art qu ' un aede et ton triste malheur et celui de tout le 
Acheens . / mais voir . conte - moi , sans rien dissimuler , / si tu vivre quelque - un du compagnon qui te suivre jusque sous 
Ilion et trouver la leur destin . / cette nuit etre longue , interminable , il n ' etre pas le ' heure de dormir dans le salle ; ainsi donc , dire - moi ce prodige . jusqu ' a le ' aube divin , je tenir , si tu vouloir me faire le recit dans le salle de ton malheur . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , il y avoir le ' heure du parole et le ' heure du sommeil : / si tu desirer tant m ' entendre encor , je ne savoir te refuser de ' autre recit plus lamentable , le malheur de mon compagnon perir plus tard , rechapper du hurlant combat contre 
Ilion pour mourir au retour par un femme de malheur . / ainsi , lorsque le chaste 
Persephone avoir disperser de tout côte le ame de ce faible femme , un autre ame survenir , celui de ' 
Agamemnon le ' 
Atride , en profond deuil ; de ' autre le ' accompagner , celui qui perir avec lui chez 
Égisthe , et y trouver leur destin . / II me reconnaître des qu ' il avoir boire le sang noir ; alors il gemir tres haut et pleurer de chaud larme , tendre le main vers moi pour me toucher : helas . il n ' avoir plus ce vigueur et ce force qu ' il avoir avoir jadis dans son corps souple . / je pleurer quand je le vivre la , prendre de pitie , et je lui adresser ce parole aile : / `` tres glorieux 
Atride , 
Agamemnon , roi du guerrier , quel espece de mort cruel tu ' avoir dompter . / serait - ce 
Poseidon qui tu ' avoir dompter sur ton navire en susciter le souffle deplorable de ' apre vent . / Ou bien du ennemi qui tu ' avoir poursuivre sur terre quand tu voler du bœuf ou de beau troupeau de brebis , ou quand tu te battre pour un ville ou pour du femme . '' a ce mot il me dire aussitôt en reponse : / `` fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , / ce n ' etre pas 
Poseidon qui m ' avoir dompter sur mon navire ni aucun ennemi qui m ' avoir poursuivre sur terre : cela ' etre 
Égisthe qui avoir preparer mon trepas , / io aider par mon maudit epouse , et m ' avoir tuer chez lui , en plein repas , comme on tuer un bœuf a le creche . / telle etre mon mort lamentable ; autour de moi , mon gens etre tuer jusqu ' au dernier tel du porc au dent blanc dans le maison de ' un homme riche et tres puissant pour du noce , un repas de ' ecot ou un festin . / tu avoir deja voir massacrer plus de ' un guerrier , soit dans le corps a corps , soit dans le puissant melee , mais ton cœur avoir gemir profondement s ' il avoir voir tout autour du cratere et du table charger de mets notre cadavre coucher , et tout le sol fumer de sang . / je ' entendre de le fille de 
Priam le voix piteux , / 
Cassandre que tuer 
Clytemnestre ruser par mon faute ; lever le main , je retomber / a terre , expirer sous le glaive ; et le face de chien|chienne s ' eloigner sans meme vouloir , quand je ' aller chez 
Hades , de son main me clore le œil et me fermer le bouche . non . il n ' etre rien de plus ignoble qu ' un femme / qui , comme celui - la , medire ce action infame , / le meurtre de le ' epoux de son jeunesse : moi qui penser faire le joie de mon enfant et de mon serviteur / en revenir chez moi . mais ce tres pervers s ' etre couvrir de honte , et en avoir couvrir pour toujours le faible femme , meme le plus vertueux . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` helas . de quel haine 
Zeus f assourdissant poursuivre - il votre race a travers le dessein du femme depuis toujours . pour 
Helene , plus de ' un de nous etre mourir , et 
Clytemnestre te dresser ce piege en ton absence . '' / a ce mot , il me dire aussitôt en reponse : / `` toi non plus , ne etre donc jamais trop doux , meme a ton femme . / ne aller pas lui confier tout le projet que tu nourrir : il etre du chose a dire et de ' autre a cacher . / Mais toi , le mort ne te venir pas de ton femme : elle etre trop raisonnable , elle avoir le ' esprit trop juste , le ' enfant de ' 
Icare , le tres sage 
Penelope . / Oui . nous avoir laisser un tout jeune epousee en partir pour le guerre : elle avoir au sein un enfant tout petit , qui devoir sieger maintenant avec le homme , / bienheureux ... car son pere le voir a son retour , et il embrasser son pere , ainsi qu ' il seoir ... / Mais ce femme , a moi , ne m ' avoir meme pas laisser me remplir le œil de mon fil|fils : elle oser me tuer avant . mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : savoir - vous en quel lieu vivre encore mon fil|fils . / serait - ce a 
Orchomene ou a 
Pylos du sable / ou encore chez 
Menelas , en le spacieux 
Sparte . / car le divin 
Oreste sur le terre n ' etre pas mourir . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` seigneur '' pourquoi me demander cela . je ne savoir pas s ' il etre vivant ou mort : il ne falloir point parler en le ' air . '' / ainsi demeurer - nous , echanger ce triste parole , immobile , chagrin , pleurer a chaud larme survenir alors le ' ame du 
Peleide 
Achille et celui de 
Patrocle et de ' Antiloque sans defaut et de ' 
Ajax , le premier pour le stature et le beaute de tout le 
Danaëns apres 
Achille sans defaut . / le ' ame de le ' 
Éacide au pied leger me reconnaître et , tout en gemir , me dire ce parole aile : / `` fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , malheureux , que aller - tu encore imaginer . / comment avoir - tu oser venir chez 
Hades ou demeurer le mort priver de sen|sens , le ombre du defunt . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` O 
Achille , fil|fils de 
Pelee , le plus fort du 
Argiens , je suivre|etre venir pour demander a 
Tiresias qu ' il me dire comment rentrer dans mon rocheux 
Ithaque . je suivre|etre encor loin de le 
Grece et n ' avoir pas mettre le pied chez moi , mais je peiner toujours . pour toi , 
Achille , nul homme plus que toi ne etre ni ne etre heureux . / jadis , de ton vivant , nous tu ' honorer autant qu ' un dieu , nous autre 
Grecs ; et maintenant , ici , parmi le mort , tu regner de nouveau : ne regretter donc pas le vie . '' / a ce mot , il me dire aussitôt en reponse : / `` ne chercher pas a m ' adoucir le mort , ô noble 
Ulysse . je ' aimer mieux etre sur terre domestique de ' un paysan , / etre - il sans patrimoine et presque sans ressource , que de regner ici parmi ce ombre consumer ... / mais aller . parler - moi de mon superbe fil|fils : m ' avoir - tu - il succeder au premier rang , ou non . / dis - moi aussi ce que tu savoir de le ' eminent 
Pelee , s ' il etre toujours le ' honneur du nombreux 
Myrmidons ou s ' il etre outrager dans le ' 
Hellade et le 
Phthie parce que le ' age lui attacher pied et main . / si , pour le ' aider , je ' etre encor sous le feu du 
soleil tel que je etre jadis dans le vaste plaine de 
Troie , / tuer le ' elite du soldat pour defendre le 
Grecs , / si , tel , je revenir un seul instant dans son palais , que je faire haïr mon force et mon main redoutable a celui qui le contraindre et le ' ecarter du honneur . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` de le ' eminent 
Pelee , je ne savoir rien ; mais en revanche , sur ton fil|fils 
Neoptoleme , je te dire tout le verite , selon ton vœu . / cela ' etre moi qui le ' emmener de 
Scyros vers le 
Grecs au creux de mon harmonieux navire , sio quand nous deliberer devant le cite de ' 
Ilion , / il parler toujours le premier : son discours frapper juste ; seul le divin 
Nestor et moi le surpasser . / et quand nous autre 
Grecs lutter dans le plaine de 
Troie , jamais il ne rester prendre dans le masse du guerrier , mais courir en avant avec plus de ' ardeur que personne . / Plus de ' un guerrier mourir par lui dans le ' horrible carnage . certes , je ne pouvoir te nommer ni tu ' enumerer tout celui qu ' il faire perir en defendre le 
Grecs i mais quel guerrier tuer son glaive en le fil|fils de 
Telephe , / le hero|heros 
Eurypyle . autour de lui son ami ceteens tomber nombreux , pour du cadeau de femme . / je n ' avoir voir de plus beau que le brillant 
Memnon . / et quand , le ' elite du 
Argiens , nous descendre dans le cheval qu ' 
Épeios avoir faire , et je veiller a tout , / je vivre le autre gouverneur et conseiller argien / essuyer bien du pleur|pleurs et frissonner de tout leur membre . mais lui , pas un seul foi|fois je ne pouvoir voir palir son beau peau , ni lui - meme essuyer un larme a son joue : non , sans cesse il me supplier de sortir du cheval , il tater le garde du glaive et son lourd lance de ' airain , rever de ruiner 
Troie . / quand nous avoir piller le citadelle de 
Priam . avec son part et un beau prime il s ' embarquer sain et sauf , ignorer le coup du bronze aigu et le blessure en corps a corps , malheur frequent de le guerre ou 
Ares se dechaîner au hasard . '' / alors , tame du fil|fils de ' Éaque au pied leger s ' eloigner a grand pas , traverser le pre de ' asphodele , / heureux de savoir par moi le gloire de son fil|fils . / le autre ame de ce defunt mort / rester triste et immobile , et chacun conter son peine . / Seule pourtant le ' ame de ' 
Ajax , le fil|fils de 
Telamon , / demeurer a le ' ecart , amer encor de le victoire / que je ' avoir remporter par jugement pres du bateau / pour le arme de ' 
Achille , offrir par son noble mere . / Des enfant du 
Troyens et 
Athena avoir juger , . / Que n ' avoir - je plutôt avoir le dessous en ce epreuve . / sans ce arme , le terre avoir craindre de couvrir ce tete , 
Ajax qui le ' emporter par son beaute et son exploit sur tout le 
Danaëns apres 
Achille sans defaut . / je ' aller donc le ' aborder avec du mot tres doux : / `` 
Ajax , ô fil|fils de 
Telamon , ne aller - tu pas , meme mort , oublier ton amertume de ce arme maudit . car le dieu en avoir tirer notre malheur : en toi tomber notre plus fort rempart ; et depuis lors , autant que sur le tete du puissant 
Achille , nous pleurer sur ton mort . le faute n ' en etre a personne qu ' a le ' affreux haine de 
Zeus pour le troupe du 
Grecs porteur de lance , qui tu ' avoir infliger ce destin . / Mais approche , seigneur , afin de ' entendre mon parole et mon recit : calme le feu de ton ame viril . '' / ainsi parler - je ; il ne repondre rien et s ' eloigner avec le autre ame vers le ' 
Érebe du defunt . / Malgre son amertume , il m ' avoir parler pouvoir - etre , ou ecouter ; mais mon cœur preferer encore , au fond de moi , voir le ame de ' autre defunt . / je vivre alors 
Minos , le splendide fil|fils du grand 
Zeus ' asseoir , porter un sceptre de ' or et rendan le justice au mort : le plaideur s ' assembler autour du prince , asseoir , debout , dans le maison de ' 
Hades au vaste porte . / apres lui , je ' apercevoir le geant 
Orion / chasser le fauve , par le pre de le ' asphodele , / qu ' il avoir abattre dans le montagne solitaire , / dans son main le massue indestructible , tout en bronze . / puis je voir 
Tityos , le fil|fils de le glorieux terre , etendre sur le sol : il couvrir neuf arpent , et deux vautour , a son côte , ronger son foie et fouiller son entrailles ; mais son main n ' y pouvoir rien . II avoir outrager 
Leto , le compagne de 
Zeus , / qui regagner 
Pytho par Panopee au beau place . / je vivre aussi 
Tantale , en proie a le torture , plonger debout jusqu ' au menton dans un marais : toujours brûlant de soif , il ne pouvoir atteindre le ' eau , car , chaque foi|fois que le vieillard se pencher pour y boire , chaque foi|fois le ' eau fuir , absorber , tandis qu ' a son pied apparaître le terre noir assecher par un dieu . / au - dessus de son tete , de haut arbre offrir leur fruit , du poirier , du pommier au fruit brillant , du grenadier , du figuier doux , du olivier en plein force : / a chaque foi|fois que le vieillard essayer|essayer de ' y porter le main , le vent la|le rejeter vers le nuage sombre . / je vivre aussi 
Sisyphe en proie a son tourment , soulever du deux main un enorme rocher . / apres s ' etre arc - bouter du main comme du pied , il le pousser au haut de ' un colline ; mais aller - il le faire basculer qu ' un force le retourner : et de nouveau le pierre sans pitie degringoler . / Mais lui recommencer , bander son muscle ; le sueur ruisseler sur son corps , et le poussiere le nimber . / apres lui , je ' apercevoir le puissant 
Heracles , ou son spectre plutôt ; car lui - meme , parmi le dieu , maître de le tres beau 
Hebe , vivre dans le joie . / autour de lui , le mort crier tel du oiseau fuir de tout côte ; pareil a le nuit tenebreux , il tenir son arc nu et un fleche sur le corde avec du œil feroce , comme s ' il aller tirer . / Sa poitrine porter un baudrier terrible io et un ceinturon de ' or broder de merveilleux ouvrage , ours , sanglier , lion au regard clair , meler , combat , meurtre et tuerie . / i celui qui avoir mettre dans ce ceinturon tout son art in ' avoir pouvoir songer a en refaire le pendant . / is a peine me vivre - il que ce hero|heros me reconnaître et , tout en gemir , me dire ce parole aile : / `` fils de 
Laerte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , ô pauvre ami . mener - tu donc aussi penible vie que je ' en traîner jadis sous le feu du 
soleil . / je ' etre le fil|fils de 
Zeus , et mon misere cependant etre sans fin : le dernier du mortel etre mon maître , et m ' imposer le plus rude epreuve . / il m ' envoyer ici pour enlever le chien penser ne pas pouvoir trouver pour moi de ' epreuve plus ardu . je triompher , je le ' emmener pourtant de chez 
Hades : 
Hermes et 
Athena au œil brillant m ' avoir aider . '' ce dire , il rentrer dans le maison de ' 
Hades . / je ' attendre sans bouger de la dans le ' esperance qu ' il survenir encor quelque hero|heros mourir autrefois . je ' avoir pouvoir voir pouvoir - etre a mon guise celui du passe , 
Thesee , 
Pirithoüs , enfant de le gloire du dieu , ... / Mais deja s ' assembler le nation sans nombre du mort avec de ' etrange cri , et le peur vert me gagner que 
Persephone le superbe aller me jeter de le ' 
Hades le tete de 
Gorgo , ce monstre affreux . / je me hater de rentrer au bateau , dire a mon gens de ' embarquer a leur tour et de larguer le ' amarre ; embarquer promptement , ils prendre place a leur tolet . 
