
Etant arriver a le mer , nous traîner de abord notre nef a le mer divin . puis , avoir dresser le mat , avec le voile blanc de le nef noir , nous y porter le victime offrir . et nous-memes nous y prime place , plein de tristesse et versant un larme abondant . et 
Kirke a le beau chevelure , deesse terrible et eloquent , faire souffler pour nous un vent propice derriere le nef a proue bleu , et ce vent , bon compagnon , gonfler le voile . / tout chose etre mettre en place sur le nef , nous nous asseoir , et le vent et le pilote nous diriger . et , tout le jour , le voile de le nef qui courir sur le mer etre deploye , et 
Helios tomber , et tous le chemin se emplir de ombre . et le nef arriver aux borne du profond 
Okeanos . / la , etre le peuple et le ville un 
Kimmeriens , toujours enveloppe de brouillard et de nuee ; et jamais le brillant 
Helios ne le regarder de ses rayon , ni quand il monter dans le 
Ouranos etoile , ni quand il descendre de le 
Ouranos sur le terre ; mais un affreux nuit etre toujours suspendre sur le miserable homme . arriver la , nous marcher le long du cours de 
Okeanos , jusque a ce que nous etre parvenir dans le contree que nous avoir indiquer 
Kirke . et 
Perimedes et 
Eurylokhos porter le victime . / alors je tirer mon epee aigu de sa gaine , le long de ma cuisse , et je creuser un fosse de un coudee dans tous le sens , et je y faire un libation pour tous le mort , de lait mielleux de abord , puis de vin doux , puis enfin de eau , et , par-dessus , je repandis le farine blanc . et je prier le tete vain un mort , promettre , des que je etre rentrer dans 
Ithake , de sacrifier dans mes demeure le meilleur vache sterile que je posseder , de allumer un bûcher former de chose precieux , et de sacrifier a part , au seul 
Teiresias , un belier entierement noir , le plus beau de mes troupeau . puis , avoir prier le generation un mort , je egorgeai le victime sur le fosse , et le sang noir y couler . et le ame un mort qui ne etre plus sortir en foule de le 
Erebos . le nouveau epoux , le jeune homme , le vieillard qui avoir subir beaucoup de mal , le tendre vierge avoir un deuil dans le ame , et le guerrier aux arme sanglant , blesse par le lance de airain , tous se amasser de tout part sur le bord de le fosse , avec un fremissement immense . et le terreur pale me saisir . alors je ordonner a mes compagnon de ecorcher le victime qui gesir egorger par le airain cruel , de le brûler et de le vouer aux dieu , a le illustre aider et a le implacable 
Persephoneia . et je me asseoir , tenir le epee aigu tirer de sa gaine , le long de ma cuisse ; et je ne permettre pas aux tete vain un mort de boire le sang , avant que je avoir entendre 
Teiresias . / le premier , venir le ame de mon compagnon 
Elpenôr . et il ne avoir point etre ensevelir dans le vaste terre , et nous avoir laisser son cadavre dans le demeure de 
Kirke , non pleurer et non ensevelir , car un autre souci nous presser . et je pleurer en le voir , et je etre plein de pitie dans le coeur . et je lui dire ces parole aile : / — 
Elpenôr , comment etre tu venir dans le epais tenebres . comment avoir tu marche plus vite que moi sur ma nef noir . / je parler ainsi , et il me repondre en pleurer : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , le mauvais volonte de un 
Daimôn et le abondance du vin me avoir perdre . dormir sur le demeure de 
Kirke , je ne songer pas a descendre par le long echelle , et je tomber du haut du toit , et mon cou etre rompre , et je descendre chez aider . maintenant , je te supplier par ceux qui etre loin de toi , par ta femme , par ton pere qui tu avoir nourrir tout petit , par 
Telemakhos , le enfant unique que tu avoir laisser dans tes demeure . je savoir que en sortir de le demeure de aider tu retourner sur ta nef bien construire a le île 
Aiaie . la , ô roi , je te demander de te souvenir de moi , et de ne point partir , me laisser non pleurer et non ensevelir , de peur que je ne te cause le colere un dieu ; mais de me brûler avec tout mes arme . eleve sur le bord de le mer ecumeux le tombeau de ton compagnon malheureux . accomplir ces chose , afin que on se souvenir de moi dans le avenir , et plante sur mon tombeau le aviron dont je me servir quand je etre avec mes compagnon . / il parler ainsi , et , lui repondre , le dire : / — malheureux , je accomplir tout ces chose . / nous nous parler ainsi tristement , et je tenir mon epee au-dessus du sang , tandis que que , de le autre côte de le fosse , mon compagnon parler longuement . puis , arriver le ame de ma mere mourir , de 
Antikleia , fille du magnanime 
Autolykos , que je avoir laisser vivant en partir pour le saint 
Ilios . et je pleurer en le voir , le coeur plein de pitie ; mais , malgre ma tristesse , je ne lui permettre pas de boire le sang avant que je avoir entendre 
Teiresias . et le ame du 
Thebain 
Teiresias arriver , tenir un sceptre de or , et elle me reconnaître et me dire : / — pourquoi , ô malheureux , avoir quitter le lumiere de 
Helios , etre tu venir pour voir le mort et leurs pays lamentable . mais reculer de le fosse , ecarter ton epee , afin que je boire le sang , et je te dire le verite . / il parler ainsi , et , me reculer , je remettre dans le gaine mon epee aux clou de argent . et il but le sang noir , et , alors , le irreprochable 
Divinateur me dire : / — tu desirer un retour tres-facile , illustre 
Odysseus , mais un 
Dieu te le rendre difficile ; car je ne penser pas que celui qui entourer le terre apaiser sa colere dans son coeur , et il etre irriter parce que tu avoir aveugler son fils . vous arriver cependant , apres avoir beaucoup souffrir , si tu vouloir contenir ton esprit et celui de tes compagnon . en ce temps , quand ta nef solide avoir aborder le île 
Thrinakie , ou vous echapper a le sombre mer , vous trouver la , paître , le boeuf et le gras troupeau de 
Helios qui voir et entendre tout . si vous le laisser sain et sauf , si tu te souvenir de ton retour , vous parvenir tous dans 
Ithake , apres avoir beaucoup souffrir ; mais , si tu le blesser , je te predire le perte de ta nef et de tes compagnon . tu echapper seul , et tu revenir miserablement , avoir perdre ta nef et tes compagnon , sur un nef etranger . et tu trouver le malheur dans ta demeure et un homme orgueilleux qui consumer tes richesse , rechercher ta femme et lui offrir un present . mais , certes , tu te vengeras de leurs outrage en arriver . et , apres que tu avoir tuer le pretendant dans ta demeure , etre par ruse , etre ouvertement avec le airain aigu , tu partir de nouveau , et tu aller , porter un aviron leger , jusque a ce que tu rencontre un homme qui ne connaître point le mer et qui ne salent point ce que ils manger , et qui ignorer le nef aux proue rouge et le aviron qui etre le aile un nef . et je te dire un signe manifester qui ne tu echapper pas . quand tu rencontrer un autre voyageur qui croire voir un fleau sur ta brillant epaule , alors , plante le aviron en terre et faire de saint offrande au roi 
Poseidaôn , un belier , un taureau et un verrat . et tu retourner dans ta demeure , et tu faire , selon leurs rang , de saint hecatombe a tous le dieu immortel qui habiter le large 
Ouranos . et le doux mort te venir de le mer et te tuer consumer de un heureux vieillesse , tandis que que autour de toi le peuple etre heureux . et je tu avoir dire , certes , un chose vrai . / il parler ainsi , et je lui repondre : / — 
Teiresias , le dieu eux-memes , sans doute , avoir resoudre ces chose . mais dire moi le verite . je voir le ame de ma mere qui etre mourir . elle se taire et rester loin du sang , et elle ne oser ni regarder son fils , ni lui parler . dire moi , ô roi , comment elle me reconnaître . / je parler ainsi , et il me repondre : / — je tu expliquer ceci aisement . garde mes parole dans ton esprit . tous ceux un mort qui ne etre plus , a qui tu laisser boire le sang , te dire un chose vrai ; celui a qui tu refuser cela se eloigner de toi . / avoir ainsi parler , le ame du roi 
Teiresias , apres avoir rendre ses oracle , rentrer dans le demeure de aider ; mais je rester sans bouger jusque a ce que ma mere etre venir et avoir boire le sang noir . et aussitôt elle me reconnaître , et elle me dire , en gemir , ces parole aile : / — mon fils , comment etre tu venir sous le noir brouillard , vivant que tu etre . il etre difficile aux vivant de voir ces chose . il y avoir entre celles ci et eux de grand fleuve et un courant violent , 
Okeanos de abord que on ne pouvoir traverser , a moins de avoir un nef bien construire . si , maintenant , longtemps errant en revenir de 
Troie , tu etre venir ici sur ta nef et avec tes compagnon , tu ne avoir donc point revoir 
Ithake , ni ta demeure , ni ta femme . / elle parler ainsi , et je lui repondre : / — ma mere , le necessite me avoir pousser vers le demeure de aider , afin de demander un oracle a le ame du 
Thebain 
Teiresias . je ne avoir point en effet aborder ni le 
Akhaie , ni notre terre ; mais je avoir toujours errer , plein de misere , depuis le jour ou je avoir suivre le divin 
Agamemnôn a 
Ilios qui nourrir de excellent cheval , afin de y combattre le 
Troiens . mais dire moi le verite . comment le 
Ker de le cruel mort tu avoir t elle dompter . etre ce par un maladie . ou bien 
Artemis qui se rejouir de ses fleche tu avoir t elle at teinte de ses doux trait . parler moi de mon pere et de mon fils . mes bien etre ils encore entre leurs main , ou quelque autre parmi le homme le posseder t il . tous , certes , penser que je ne revenir plus . dire moi aussi le dessein et le pensee de ma femme que je avoir epouser . rester t elle avec son enfant . garde tu elle tout mes richesse intact . ou deja le un un premier 
Akhaiens le avoir tu il emmener . / je parler ainsi , et , aussitôt , ma mere venerable me repondre : / — elle rester toujours dans tes demeure , le coeur affliger , pleurer , et consumer ses jour et ses nuit dans le chagrin . et nul autre ne posseder ton beau domaine ; et 
Thelemakhos jouir , tranquille , de tes bien , et prendre part a de beau repas , comme il convenir a un homme qui rendre le justice , car tous le convenir . et ton pere rester dans son champ ; et il ne venir plus a le ville , et il ne avoir plus de lit moelleux , ni manteau , ni couverture luisant . mais , le hiver , il dormir avec ses esclave dans le cendre pres du foyer , et il couvrir son corps de haillon ; et quand venir le etre , puis le automne verdoyant , partout dans sa vigne fertile , on lui faire un lit de feuille tomber , et il se couche la , triste ; et un grand douleur se accroître dans son coeur , et il pleurer ta destiner , et le vieillesse le accabler . pour moi , je etre mourir , et je avoir subir le destiner ; mais 
Artemis habiller a lancer un fleche ne me avoir point tuer de ses doux trait , dans ma demeure , et le maladie ne me avoir point saisir , elle qui enlever le ame du corps affreusement fletrir ; mais le regret , le chagrin de ton absence , illustre 
Odysseus , et le souvenir de ta bonte , me avoir prive de le doux vie . / elle parler ainsi , et je vouloir , agiter dans mon esprit , embrasser le ame de ma mere mourir . et je me elancer trois fois , et mon coeur me pousser a le embrasser , et trois fois elle se dissiper comme un ombre , semblable a un songer . et un vif douleur se accroître dans mon coeur , et je lui dire ces parole aile : / ma mere , pourquoi ne me attendre tu pas quand je desirer tu embrasser . meme chez 
Aides , nous entourer de nos cher bras , nous nous etre rassasie de deuil . ne etre tu que un image que le illustre 
Persephoneia susciter afin que je gemir davantage . / je parler ainsi , et ma mere venerable me repondre : / — helas . mon enfant , le plus malheureux de tous le homme , 
Persephoneia , fille de 
Zeus , ne se joue point de toi ; mais telle etre le loi un mortel quand ils etre mort . en effet , le nerf ne soutenir plus le chair et le os , et le force du feu ardent le consumer aussitôt que le vie abandonner le os blanc , et le ame voler comme un songer . mais retourner promptement a le lumiere un vivant , et souvenir toi de tout ces chose , afin de le redire a 
Penelopeia . / nous parler ainsi , et le femme et le fille un heros accourir , exciter par le illustre 
Persephoneia . et elles se assembler , innombrable , autour du sang noir . et je songer comment je le interroger tour a tour ; et il me sembler meilleur , dans mon esprit , de tirer mon epee aigu de le gaine , le long de ma cuisse , et de ne point leurs permettre de boire , tout a le fois , le sang noir . et elles approcher tour a tour , et chacune dire son origine , et je le interroger le un apres le autre . / et je voir de abord 
Tyrô , naître de un noble pere , car elle me dire que elle etre le fille de le irreprochable 
Salmoneus et le femme de 
Kretheus 
Aioliade . et elle aimer le divin fleuve 
Enipeus , qui etre le plus beau un fleuve qui couler sur le terre ; et elle se promener le long un beau eau de le 
Enipeus . sous le figure de ce dernier , celui qui entourer le terre et qui le secouer sortir un bouche du fleuve tourbillonner ; et un lame bleu , egal en hauteur avoir un montagne , envelopper , en se recourber , le 
Dieu et le femme mortel . et il denouer sa ceinture de vierge , et il repandre sur elle le sommeil . puis , avoir accomplir le travail amoureux , il prendre le main de 
Tyrô et lui dire : / — rejouir toi , femme , de mon amour . dans un annee tu enfanteras de beau enfant , car le couche un immortel ne etre point infecond . nourrir et eleve le . maintenant , aller vers ta demeure , mais prendre garde et ne me nommer pas . je etre pour toi seul 
Poseidaôn qui ebranler le terre . / avoir ainsi parler , il plonger dans le mer agite . et 
Tyrô , devenir enceinte , enfanter 
Pelies et 
Neleus , illustre serviteur du grand 
Zeus . et 
Pelies riche en troupeau habiter le grand 
Iaolkôs , et 
Neleus le sablonneux 
Pylos . puis , le reine un femme concevoir de son mari , 
Aisôn , 
Pheres et le dompteur de cheval 
Amythaôn . / puis , je voir 
Antiope , fille de 
Aisôpos , qui se glorifier de avoir dormir dans le bras de 
Zeus . elle en avoir deux fils , 
Amphiôn et 
Zethos , qui , le premier , batir 
Thebe aux septembre porte et le environnerent de tour . car ils ne avoir pouvoir , sans ces tour , habiter le grand 
Thebe , malgre leurs courage . / puis , je voir 
Alkmene , le femme de 
Amphitryôn , qui concevoir 
Heracles au coeur de lion dans le embrassement du magnanime 
Zeus ; puis , 
Megare , fille de le orgueilleux 
Kreiôn , et que avoir pour femme le 
Amphitryôniade indomptable dans sa force . / puis , je voir le mere de 
Oidipous , le beau 
Epikaste , qui commettre un grand crime dans sa demence , se etre marier a son fils . et celui ci , avoir tuer son pere , epouser sa mere . et le dieu reveler ces action aux homme . et 
Oidipous , subir de grand douleur dans le desirable 
Thebe , commander aux 
Kadmeiones par le volonte cruel un dieu . et 
Epikaste descendre dans le demeure aux porte solide de 
Aides , avoir attacher , saisir de douleur , un corde a un haut poutre , et laisser a son fils le innombrable mal que faire souffrir le 
Erinnyes de un mere . / puis , je voir le beau 
Khlôris que autrefois 
Neleus epouser pour sa beaute , apres lui avoir offrir le present nuptial . et ce etre le plus jeune fille de 
Amphioôn 
Iaside qui commander autrefois puissamment sur 
Orkhomenos 
Minyeienne et sur 
Pylos . et elle concevoir de lui de beau enfant , 
Nestôr , 
Khromios et le orgueilleux 
Periklymenos . puis , elle enfanter le illustre 
Perô , le admiration un homme qui le supplier tous , vouloir le epouser ; mais 
Neleus ne vouloir le donner que a celui qui enlever de 
Phylake le boeuf au large front de le force 
Iphikleienne . seul , un divinateur irreprochable le promettre ; mais le moire contraire de un 
Dieu , le rude lien et le berger le en empecher . cependant , quand le jour et le mois se etre ecouler , et que , le annee achever , le saison recommencer , alors le force 
Iphikleienne delivrer le irreprochable divinateur , et le dessein de 
Zeus se accomplir . / puis , je voir 
Lede , femme de 
Tyndareos . et elle concevoir de 
Tyndareos un fils excellent , 
Kastôr dompteur de cheval et 
Polydeukes formidable par ses poing . le terre nourricier le enfermer , encore vivant , et , sous le terre , ils etre honore par 
Zeus . ils vivre le un apres le autre et mourir de meme , et etre egalement honore par le dieu . / puis , je voir 
Iphimedeia , femme de 
Alôeus , et qui dire se etre uni a 
Poseidaôn . et elle enfanter deux fils dont le vie etre bref , le heros 
Otos et le illustre 
Ephialtes , et ils etre le plus grand et le plus beau que avoir nourrir le terre fecond , apres le illustre 
Oriôn . avoir neuf an , ils etre large de neuf coudee , et ils avoir neuf brasse de haut . et ils menacer le immortel de porter dans le 
Olympos le combat de le guerre tumultueux . et ils tenter de poser le 
Ossa sur le 
Olympos et le 
Pelion boise sur le 
Ossa , afin de atteindre le 
Ouranos . et peut-etre avoir ils accomplir leurs menace , se ils avoir avoir leurs puberte ; mais le fils de 
Zeus , que enfanter 
Letô aux beau cheveu , le tuer tous deux , avant que le duvet fleurît sur leurs joue et que un barbe epais couvrir leurs menton . / puis , je voir 
Phaidre , et 
Prokris , et le beau 
Ariadne , fille du sage 
Minôs , que 
Theseus conduire autrefois de le 
Krete dans le terre sacre un 
Athenaiens ; mais il ne le pouvoir pas , car 
Artemis , sur le avertissement de 
Dionysos , retenir 
Ariadne dans 
Die entourer un flot . / puis , je voir 
Maire , et 
Klymene , et le funeste 
Erphyle qui trahir son mari pour de le or . / mais je ne pouvoir ni vous dire combien je voir de femme et de fille de heros , ni vous le nommer avant le fin de le nuit divin . voici le heure de dormir , etre dans le nef rapide avec mes compagnon , etre ici ; car ce etre aux dieu et a vous de prendre soin de mon depart . / il parler ainsi , et tous rester immobile et plein de plaisir dans le demeure obscur . alors , 
Arete aux bras blanc parler le premier : / — 
Phaiakiens , que penser nous de ce heros de sa beaute , de sa majeste et de son esprit immuable . il etre , certes , mon hôte , et ce etre un honneur que vous partager tous . mais ne vous hater point de le renvoyer sans lui faire un present , car il ne posseder rien . par le bonte un dieu nous avoir beaucoup de richesse dans nos demeure . / alors , le vieux heros 
Ekheneos parler ainsi , et ce e taire le plus vieux un 
Phaiakiens : / — ô ami , le reine prudent nous parler selon le sens droit . obeir donc . ce etre a 
Alkinoos de parler et de agir , et nous le imiterons . / et 
Alkinoos dire : / — je ne puis parler autrement , tant que je vivre et que je commander aux 
Phaiakiens habile dans le navigation . mais que notre hôte rester , malgre son desir de partir , et que il attendre le matin , afin que je reunir tous le present . le soin de son retour me regarder plus encore que tous le autres , car je commander pour le peuple . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / — roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , si vous me ordonner de rester ici tout le annee , tandis que que vous prepareriez mon depart et que vous reuniriez de splendide present , je y consentir volontiers ; car il valoir mieux pour moi rentrer le main plein dans ma cher patrie . je en etre plus aimer et plus honorer de tous ceux qui me voir de retour dans 
Ithake . / et 
Alkinoos lui dire : / — ô 
Odysseus , certes , nous ne pouvoir te soupçonner de etre un voleur et un menteur , comme tant de autres vagabond que nourrir le noir terre , qui ne dire que un mensonge dont nul ne pouvoir rien comprendre . mais ta beaute , ton eloquence , ce que tu avoir raconter , de accord avec le 
Aoide , un mal cruel un 
Akhaiens et un tenir , tout avoir penetrer en nous . dire moi donc et parler avec verite , si tu avoir voir quelques-uns de tes illustre compagnon qui tu avoir suivre a 
Ilios et que le destiner avoir frapper la . le nuit etre encore long , et le temps ne etre point venir de dormir dans nos demeure . dire moi donc tes travail admirable . certes , je tu ecouter jusque au retour de le divin 
Eôs , si tu vouloir nous dire tes douleur . / et le subtil 
Odysseus parler ainsi : / — roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple il y avoir un temps de parler et un temps de dormir ; mais , si tu desirer me entendre , certes , je ne refuser pas de raconter le misere et le douleur de mes compagnon , de ceux qui avoir perir auparavant , ou qui , avoir echapper a le guerre lamentable un 
Troiens , avoir perir au retour par le ruse de un femme perfide . / apres que le venerable 
Persephoneia avoir disperser ça et la le ame un femme , survenir le ame plein de tristesse de le 
Atreide 
Agamemnôn ; et elle etre entourer de tout le ame de ceux qui avoir subir le destiner et qui avoir perir avec lui dans le demeure de 
Aigisthos . / avoir boire le sang noir , il me reconnaître aussitôt , et il pleurer , en versant un larme amer , et il tendre le bras pour me saisir ; mais le force qui etre en lui autrefois ne etre plus , ni le vigueur qui animer ses membre souple . et je pleurer en le voir , plein de pitie dans mon coeur , et je lui dire ces parole aile : / — 
Atreide 
Agamemnôn , roi un homme , comment le 
Ker de le dur mort tu avoir t elle dompter . 
Poseidaôn tu avoir t il dompter dans tes nef en excitant le immense souffle un vent terrible , ou un homme ennemi tu avoir ils frapper sur le terre ferme , tandis que que tu enlever leurs boeuf et leurs beau troupeau de brebis , ou bien que tu combattre pour ta ville et pour tes femme . / je parler ainsi , et , aussitôt , il me repondre : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , 
Poseidaôn ne me avoir point dompter sur mes nef , en excitant le immense souffle un vent terrible , et un hom mes ennemi ne me avoir point frapper sur le terre ferme ; mais 
Aigisthos me avoir infliger le 
Ker et le mort a le aide de ma femme perfide . me avoir convier a un repas dans le demeure , il me avoir tuer comme un boeuf a le etable . je avoir subir ainsi un tres-lamentable mort . et , autour de moi , mes compagnon avoir etre egorger comme un porc aux dent blanc , qui etre tuer dans le demeure de un homme riche et puissant , pour un noce , un festin sacre ou un repas de fete . certes , tu tu etre trouver au milieu du carnage de nombreux guerrier , entourer de mort , dans le terrible meler ; mais tu avoir gemir dans ton coeur de voir cela . et nous gesir dans le demeure , parmi le krateres et le table charger , et tout le salle etre souiller de sang . et je entendre le voix lamentable de le fille de 
Priamos , 
Kassandre , que le perfide 
Klytaimnestre egorger aupres de moi . et comme je etre etendre mourir , je soulever mes main vers mon epee ; mais le femme aux oeil de chien se eloigner et elle ne vouloir point fermer mes oeil et ma bouche au moment ou je descendre dans le demeure de 
Aides . rien ne etre plus cruel , ni plus impie que un femme qui avoir pouvoir mediter de tels crime . ainsi , certes , 
Klytaimnestre preparer le meurtre miserable du premier mari qui le posseder , et je perir ainsi , quand je croire rentrer dans ma demeure , bien accueillir de mes enfant , de mes servante et de mes esclave . mais cette femme , plein de affreux pensee , couvrir de sa honte tout le autres femme futur , et meme celles qui avoir le sagesse en partage . / il parler ainsi , et je lui repondre : / — ô dieu . combien , certes , 
Zeus qui tonne hautement ne avoir t il point haïr le race de 
Atreus a cause un action un femme . deja , a cause de 
Helene beaucoup de entre nous etre mort , et 
Klytaimnestre preparer sa trahison pendant que tu etre absent . / je parler ainsi , et il me repondre aussitôt : / — ce etre pourquoi , maintenant , ne etre jamais trop bon envers ta femme , et ne lui confier point tout tes pensee , mais ne en dire que quelques-unes et cacher lui en un partie . mais pour toi , 
Odysseus , ta perte ne te venir point de ta femme , car le sage fille de 
Ikarios , 
Penelopeia , etre plein de prudence et de bon pensee dans son esprit . nous le avoir laisser nouvellement marier quand nous etre partir pour le guerre , et son fils enfant etre suspendre a sa mamelle ; et maintenant celui ci se asseoir parmi le hom-mes ; et il etre heureux , car son cher pere le voir en arriver , et il embrasser son pere . pour moi , ma femme ne avoir point permettre a mes oeil de se rassasier de mon fils , et me avoir tuer auparavant . mais je te dire un autre chose ; garde mon conseil dans ton esprit faire aborder ta nef dans le cher terre de le patrie , non ouvertement , mais en secret ; car il ne falloir point se confier dans le femme . maintenant , parler et dire moi le verite . avoir tu entendre dire que mon fils etre encore vivant , etre a 
Orkhomenos , soir dans le sablonneux 
Pylos , etre aupres de 
Menelaos dans le grand 
Sparte . en effet , le divin 
Orestes ne etre point encore mort sur le terre . / il parler ainsi , et je lui repondre : / — 
Atreide , pourquoi me demander tu ces chose . je ne savoir se il etre mort ou vivant , il ne falloir point parler inutilement . / et nous echanger ainsi de triste parole , affliges et repandre un larme . et le ame du 
Peleiade 
Akhilleus survenir , celle de 
Patroklos , et celle de le irreprochable 
Antilokhos , et celle de 
Aias qui etre le plus grand et le plus beau de tous le 
Akhaiens , apres le irreprochable 
Peleiôn . et le ame du rapide 
Aiakide me reconnaître , et en gemir , il me dire ces parole aile : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , malheureux , comment avoir tu pouvoir mediter quelque chose de plus grand que tes autres action . comment avoir tu oser venir chez aider ou habiter le image vain un homme mort . / il parler ainsi , et je lui repondre : / — ô 
Akhilleus , fils de 
Peleus , le plus brave un 
Akhaiens , je etre venir pour le oracle de 
Teiresias , afin que il me apprendre comment je parvenir dans le apre 
Ithake , car je ne avoir aborder ni le 
Akhaie , ni le terre de ma patrie , et je avoir toujours souffrir . mais toi , 
Akhilleus , aucun un ancien homme ne avoir etre , ni aucun homme futur ne etre plus heureux que toi . vivant , nous , 
Akhaiens , nous tu honorions comme un 
Dieu , et , maintenant , tu commande a tous le mort . tel que te voila , et bien que mort , ne te plaindre pas , 
Akhilleus . / je parler ainsi , et il me repondre : / — ne me parler point de le mort , illustre 
Odysseus . je aimer mieux etre un laboureur , et servir , pour un salaire , un homme pauvre et pouvoir a peine se nourrir , que de commander a tous le mort qui ne etre plus . mais parler moi de mon illustre fils . combat il au premier rang , ou non . dire moi ce que tu avoir apprendre de le irreprochable 
Peleus . posseder t il encore le meme honneur parmi le nombreux 
Myrmidones , ou le mepriser ils dans 
Hellas et dans le 
Phthie , parce que ses main et ses pied etre lier par le vieillesse . en effet , je ne etre plus la pour le defendre , sous le splendeur de 
Helios , tel que je etre autrefois devant le grand 
Troie , quand je domptais le plus brave , en combattant pour le 
Akhaiens . si je apparaître ainsi , un instant , dans le demeure de mon pere , certes , je dompterais de ma force et de mes main inevitable ceux qui le outrager ou qui lui enlever ses honneur . / il parler ainsi , et je loi repondre : / — certes , je ne avoir rien apprendre de le irreprochable 
Peleus ; mais je te dire tout le verite , comme tu le desirer , sur ton cher fils 
Neoptolemos . je le avoir conduire moi-meme , sur un nef creuser , de le île 
Skyros vers le 
Akhaiens aux beau knemides . quand nous convoquer le agora devant le ville 
Troie , il parler le premier sans se tromper jamais , et le illustre 
Nestor et moi nous lutter seul contre lui . tout le fois que nous , 
Akhaiens , nous combattre autour de le ville un 
Troiens , jamais il ne rester dans le foule un guerrier , ni dans le meler ; mais il courir en avant , ne le ceder a personne en courage . et il tuer beaucoup de guerrier dans le combat terrible , et je ne pouvoir ni le rappeler , ni le nommer tous , tant il en avoir tuer en defendre le 
Akhaiens . ce etre ainsi que il tuer avec le airain le heros 
Telephide 
Eurypylos ; et autour de celui ci de nombreux 
Keteiens etre tuer a cause un present un femme . et 
Eurypylos etre le plus beau un homme que je avoir voir , apres le divin 
Memnôn . et quand nous monter , nous , le prince un 
Akhaiens , dans le cheval que avoir faire 
Epeios , ce etre a moi que ils remettre le soin de ouvrir ou de fermer cette enorme embûche . et le autres chef un 
Akhaiens verser un larme , et le membre de chacun trembler ; mais lui , je ne le voir jamais ni palir , ni trembler , ni pleurer . et il me supplier de le laisser sortir du cheval , et il secouer son epee et sa lancer lourd de airain , en mediter le perte un 
Troiens . et quand nous avoir renverser le haut ville de 
Priamos , il monter , avec un illustre part du butin , sur sa nef , sain et sauf , ne avoir jamais etre blesser de le airain aigu , ni de pre ni de loin , comme il arriver toujours dans le guerre , quand 
Ares meler furieusement le guerrier . / je parler ainsi , et le ame de le 
Aiakide aux pied rapide se eloigner , marcher fierement sur le prairie de asphodele , et joyeux , parce que je lui avoir dire que son fils etre illustre par son courage . / et le autres ame de ceux qui ne etre plus se avancer tristement , et chacune me dire ses douleur ; mais , seul , le ame du 
Telamoniade 
Aias rester a le ecart , irriter a cause de le victoire que je avoir remporter sur lui , aupres un nef , pour le arme de 
Akhilleus . le mere venerable de le 
Aiakide le deposer devant tous , et nos juge etre le fils un 
Troiens et 
Pallas 
Athene . plaire aux dieu que je ne le avoir point emporter dans cette lutte qui envoyer sous le terre un telle tete , 
Aias , le plus beau et plus brave un 
Akhaiens apres le irreprochable 
Peleiôn . et je lui adresser ces doux parole : / — 
Aias , fils irreprochable de 
Telamôn , ne devoir tu pas , etre mort , deposer ta colere a cause un arme fatal que le dieu nous donner pour le ruine un 
Argiens . ainsi , tu avoir perir , toi qui etre pour eux comme un tour . et le 
Akhaiens ne tu avoir pas moins pleurer que le 
Peleiade 
Akhilleus . et le faute ne en etre a personne . 
Zeus , seul , dans sa haine pour le armee un 
Danaens , tu avoir livrer a le moire . venir , ô roi , ecouter ma priere , et dompter ta colere et ton coeur magnanime . / je parler ainsi , mais il ne me repondre rien , et il se meler , dans le 
Erebos , aux autres ame un mort qui ne etre plus . cependant , il me avoir parler comme je lui parler , bien que il etre irriter ; mais je aimer mieux , dans mon cher coeur , voir le autres ame un mort . / et je voir 
Minôs , le illustre fils de 
Zeus , et il tenir un sceptre de or , et , asseoir , il juger le mort . et ils se asseoir et se lever autour de lui , pour de fendre leurs cause , dans le vaste demeure de 
Aides . / puis , je voir le grand 
Oriôn chasser , dans le prairie de asphodele , le bete fauve que il avoir tuer autrefois sur le sur le montagne sauvage , en porter dans ses main le massue de airain qui ne se briser jamais . / puis , je voir 
Tityos , le fils de le illustre 
Gaia etendre sur le sol et long de neuf plethres . et deux vautour , un deux côte , fouiller son foie avec leurs bec ; et , de ses main , il ne pouvoir le chasser ; car , en effet , il avoir outrager par violence 
Letô le illustre concubin de 
Zeus , comme elle aller a 
Pythô , le long du rire 
Panopeus . / et je voir 
Tantalos , subir de cruel douleur , debout dans un lac qui lui baigner le menton . et il etre la , souffrir le soif et ne pouvoir boire . tout le fois , en effet , que le vieillard se pencher , dans son desir de boire , le eau decroître absorber , et le terre noir apparaître autour de ses pied , et un 
Daimôn le dessecher . et un arbre eleve laisser pendre leurs fruit sur sa tete , un poire , un grenade , un orange , un figue doux et un olive vert . et tout le fois que le vieillard vouloir le saisir de ses main , le vent le soulever jusque aux nuee sombre . / et je voir 
Sisyphos subir de grand douleur et pousser un immense rocher avec ses deux main . et il se efforcer , pousser ce rocher un main et un pied jusque au faîte de un montagne . et quand il etre pres de atteindre ce faire , alors le force lui manquer , et le immense rocher rouler jusque au bas . et il recommencer de nouveau , et le sueur couler de ses membre , et le poussiere se elever au-dessus de sa tete . / et je voir le force 
Herakleenne , ou son image , car lui-meme etre aupres un dieu immortel , jouir de leurs repas et posseder 
Hebe aux beau talon , fille du magnanime 
Zeus et de 
Here aux sandale de or . et , autour de le force 
Herakleenne , le rumeur un mort etre comme celle un oiseau , e t ils fuir de tout part . et 
Herakles se avancer , semblable a le nuit sombre , le arc en main , le fleche sur le nerf , avec un regard sombre , comme un homme qui aller lancer un trait . un effrayant baudrier de or entourer sa poitrine , et un image admirable y etre sculpte , un ours , un sanglier sauvage et un lion terrible , un bataille , un meler et un combat tueur de homme , car un tres habile ouvrier avoir faire ce baudrier . et , me avoir voir , il me reconnaître aussitôt , et il me dire en gemir ces parole aile : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , sans doute tu etre miserable et un mauvais destiner te conduire , ainsi que moi , quand je etre sous le clarte de 
Helios . je etre le fils du 
Kroniôn 
Zeus , mais je subir de innombrable misere , opprime par un homme qui me etre inferieur et qui me commander de lourd travail . il me envoyer autrefois ici pour en lever le chien 
Kerberos , et il penser que ce etre mon plus cruel travail ; mais je enlever 
Kerberos et je le traîner hors un demeure de 
Aides , car 
Hermeias et 
Athene aux oeil clair me avoir aider . / il parler ainsi , et il rentrer dans le demeure de 
Aides . et moi , je rester la , immobile , afin de voir quelques-uns un homme heroïque qui etre mort dans le temps antique ; et peut-etre avoir je voir le ancien heros que je desirer , 
Theseus , 
Peirithoos , illustre enfant un dieu ; mais le innombrable multitude un mort se agiter avec un si grand tumulte que le pale terreur me saisir , et je craindre que le illustre 
Persephoneia me envoyer , du 
Hades , le tete de le horrible monstre 
Gorgônien . et aussitôt je retourner vers ma nef , et je ordonner a mes compagnon de y monter et de detacher le cable . et aussitôt ils se asseoir sur le banc de le nef , et le courant emporter celle ci sur le fleuve 
Okeanos , a le aide de le force un aviron et du vent favorable . 
