Etant arriver a le mer , nous traîner de ' abord notre nef a le mer divin . puis , avoir dresser le mat , avec le voile blanc de le nef noir , nous y porter le victime offert . et nous - meme nous y primer place , plein de tristesse et versant du larme abondant . et 
Kirke a le beau chevelure , deesse terrible et eloquent , faire souffler pour nous un vent propice derriere le nef a proue bleu , et ce vent , bon compagnon , gonfler le voile . / Toutes chose etre mettre en place sur le nef , nous nous asseoir , et le vent et le pilote nous diriger . et , tout le jour , le voile de le nef qui courir sur le mer etre deployer , et 
Helios tomber , et tout le chemin s ' emplir de ' ombre . et le nef arriver au borne du profond 
Okeanos . / la , etre le peuple et le ville du 
Kimmeriens , toujours envelopper de brouillard et de nuee ; et jamais le brillant 
Helios ne la|le regarder de son rayon , ni quand il monter dans le ' 
Ouranos etoile , ni quand il descendre de le ' 
Ouranos sur le terre ; mais un affreux nuit etre toujours suspendre sur le miserable homme . arriver la , nous marcher le long du cour|cours de ' 
Okeanos , jusqu ' a ce que nous etre parvenir dans le contree que nous avoir indiquer 
Kirke . et 
Perimedes et 
Eurylokhos porter le victime . / alors je tirer mon epee aiguë de son gaine , le long de mon cuisse , et je creuser un fosse de ' un coudee dans tout le sen|sens , et je ' y faire du libation pour tout le mort , de lait mielleux de ' abord , puis de vin doux , puis enfin de ' eau , et , par - dessus , je repandre le farine blanc . et je prier le tete vain du mort , promettre , des que je etre rentrer dans 
Ithake , de sacrifier dans mon demeure le meilleur vache sterile que je posseder , de ' allumer un bûcher former de chose precieux , et de sacrifier a part , au seul 
Teiresias , un belier entierement noir , le plus beau de mon troupeau . puis , avoir prier le generation du mort , je ' egorger le victime sur le fosse , et le sang noir y couler . et le ame du mort qui ne etre plus sortir en foule de le ' 
Erebos . le nouveau epouse , le jeune homme , le vieillard qui avoir subir beaucoup de mal , le tendre vierge avoir un deuil dans le ' ame , et le guerrier au arme sanglant , blesser par le lance de ' airain , tout s ' amasser de tout part sur le bord de le fosse , avec un fremissement immense . et le terreur pale me saisir . alors je ' ordonner a mon compagnon de ' ecorcher le victime qui gesir egorger par le ' airain cruel , de la|le brûler et de la|le vouer au Dieu , a le ' illustrer aides et a le ' implacable 
Persephoneia . et je m ' asseoir , tenir le ' epee aiguë tirer de son gaine , le long de mon cuisse ; et je ne permettre pas au tete vain du mort de boire le sang , avant que je ' avoir entendre 
Teiresias . / le premier , venir le ' ame de mon compagnon 
Elpenôr . et il n ' avoir point etre ensevelir dans le vaste terre , et nous avoir laisser son cadavre dans le demeure de 
Kirke , non pleurer et non ensevelir , car un autre souci nous presser . et je pleurer en le voyant , et je etre plein de pitie dans le cœur . et je lui dire ce parole aile : / -- 
Elpenôr , comment etre - tu venir dans le epais tenebre . comment avoir - tu marcher plus vite que moi sur mon nef noir . / je parler ainsi , et il me repondre en pleurant : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , le mauvais volonte de ' un 
Daimôn et le ' abondance du vin m ' avoir perdre . dormir sur le demeure de 
Kirke , je ne songer pas a descendre par le longue echelle , et je tomber du haut du toit , et mon cou etre rompre , et je descendre chez aides . maintenant , je te supplier par celui qui etre loin de toi , par ton femme , par ton pere qui tu ' avoir nourrir tout petit , par 
Telemakhos , le ' enfant unique que tu avoir laisser dans ton demeure . je savoir qu ' en sortir de le demeure de ' aider tu retourner sur ton nef bien construire a le ' île 
Aiaie . la , ô roi , je te demander de te souvenir de moi , et de ne point partir , me laisser non pleurer et non ensevelir , de peur que je ne te causer le colere du Dieu ; mais de me brûler avec tout mon arme . eleve sur le bord de le mer ecumeux le tombeau de ton compagnon malheureux . accomplir ce chose , afin qu ' on se souvenir de moi dans le ' avenir , et planter sur mon tombeau le ' aviron dont je me servir quand je ' etre avec mon compagnon . / il parler ainsi , et , lui repondre , le dire : / -- malheureux , je ' accomplir tout ce chose . / nous nous parler ainsi tristement , et je tenir mon epee au - dessus du sang , tandis que , de le ' autre côte de le fosse , mon compagnon parler longuement . puis , arriver le ' ame de mon mere mort , de ' 
Antikleia , fille du magnanime 
Autolykos , que je ' avoir laisser vivant en partir pour le saint 
Ilios . et je pleurer en le voyant , le cœur plein de pitie ; mais , malgre mon tristesse , je ne lui permettre pas de boire le sang avant que je ' avoir entendre 
Teiresias . et le ' ame du 
Thebain 
Teiresias arriver , tenir un sceptre de ' or , et elle me reconnaître et me dire : / -- pourquoi , ô malheureux , avoir quitter le lumiere de 
Helios , etre - tu venir pour voir le mort et leur pays lamentable . mais reculer de le fosse , ecarter ton epee , afin que je boire le sang , et je te dire le verite . / il parler ainsi , et , me reculer , je remettre dans le gaine mon epee au clou de ' argent . et il boire le sang noir , et , alors , le ' irreprochable divinateur me dire : / -- tu desirer un retour tres - facile , illustrer 
Odysseus , mais un Dieu te le rendre difficile ; car je ne penser pas que celui qui entourer le terre apaiser son colere dans son cœur , et il etre irriter parce que tu avoir aveugler son fil|fils . vous arriver cependant , apres avoir beaucoup souffrir , si tu vouloir contenir ton esprit et celui de ton compagnon . en ce temps , quand ton nef solide avoir aborder le ' île 
Thrinakie , ou vous echapper a le sombre mer , vous trouver la , paissant , le bœuf et le gras troupeau de 
Helios qui voir et entendre tout . si vous la|le laisser sain et sauf , si tu te souvenir de ton retour , vous parvenir tout dans 
Ithake , apres avoir beaucoup souffrir ; mais , si tu la|le blesser , je te predire le perte de ton nef et de ton compagnon . tu echapper seul , et tu revenir miserablement , avoir perdre ton nef et ton compagnon , sur un nef etranger . et tu trouver le malheur dans ton demeure et du homme orgueilleux qui consumer ton richesse , rechercher ton femme et lui offrir du present . mais , certes , tu te venger de leur outrage en arrivant . et , apres que tu avoir tuer le pretendant dans ton demeure , soit par ruse , soit ouvertement avec le ' airain aigu , tu partir de nouveau , et tu aller , porter un aviron leger , jusqu ' a ce que tu rencontrer du homme qui ne connaître point le mer et qui ne saler point ce qu ' ils manger , et qui ignorer le nef au proue rouge et le aviron qui etre le aile du nef . et je te dire un signe manifeste qui ne tu ' echapper pas . quand tu rencontrer un autre voyageur qui croire voir un fleau sur ton brillant epaule , alors , plante le ' aviron en terre et faire de saint offrande au roi 
Poseidaôn , un belier , un taureau et un verrat . et tu retourner dans ton demeure , et tu faire , selon leur rang , de saint hecatombe a tout le Dieu immortel qui habiter le large 
Ouranos . et le doux mort te venir de le mer et te tuer consumer de ' un heureux vieillesse , tandis qu ' autour de toi le peuple etre heureux . et je tu ' avoir dire , certes , du chose vrai . / il parler ainsi , et je lui repondre : / -- 
Teiresias , le Dieu eux - meme , sans doute , avoir resoudre ce chose . mais dire - moi le verite . je voir le ' ame de mon mere qui etre mourir . elle se taire et rester loin du sang , et elle n ' ose ni regarder son fil|fils , ni lui parler . dire - moi , ô roi , comment elle me reconnaître . / je parler ainsi , et il me repondre : / -- je tu ' expliquer ceci aisement . garder mon parole dans ton esprit . tout celui du mort qui ne etre plus , a qui tu laisser boire le sang , te dire du chose vrai ; celui a qui tu refuser cela s ' eloigner de toi . / avoir ainsi parler , le ' ame du roi 
Teiresias , apres avoir rendre son oracle , rentrer dans le demeure de ' aides ; mais je rester sans bouger jusqu ' a ce que mon mere etre venir et avoir boire le sang noir . et aussitôt elle me reconnaître , et elle me dire , en gemir , ce parole aile : / -- mon fil|fils , comment etre - tu venir sous le noir brouillard , vivre que tu etre . il etre difficile au vivant de voir ce chose . il y avoir entre celui - ci et eux de grand fleuve et du courant violent , 
Okeanos de ' abord qu ' on ne pouvoir traverser , a moins de ' avoir un nef bien construire . si , maintenant , longtemps errant en revenir de 
Troie , tu etre venir ici sur ton nef et avec ton compagnon , tu n ' avoir donc point revoir 
Ithake , ni ton demeure , ni ton femme . / elle parler ainsi , et je lui repondre : / -- Ma mere , le necessite m ' avoir pousser vers le demeure de ' aides , afin de demander un oracle a le ' ame du 
Thebain 
Teiresias . je n ' avoir point en effet aborder ni le ' Akhaie , ni notre terre ; mais je ' avoir toujours errer , plein de misere , depuis le jour ou je ' avoir suivre le divin 
Agamemnôn a 
Ilios qui nourrir de ' excellent cheval , afin de ' y combattre le 
Troiens . mais dire - moi le verite . comment le 
Ker de le cruel mort tu ' avoir - tu - elle dompter . etre - ce par un maladie . ou bien 
Artemis qui se rejouir de son fleche tu ' avoir - tu - elle at - teinte de son doux trait . parler - moi de mon pere et de mon fil|fils . mon bien etre - ils encore entre leur main , ou quelque autre parmi le homme la|le posseder - tu - il . tout , certes , penser que je ne revenir plus . dire - moi aussi le dessein et le pensee de mon femme que je ' avoir epouser . reste - tu - elle avec son enfant . garde tu ' elle tout mon richesse intact . ou deja le ' un du premier 
Akhaiens le ' avoir tu ' il emmener . / je parler ainsi , et , aussitôt , mon mere venerable me repondre : / -- elle rester toujours dans ton demeure , le cœur affliger , pleurer , et consumer son jour et son nuit dans le chagrin . et nul autre ne posseder ton beau domaine ; et 
Thelemakhos jouir , tranquille , de ton bien , et prendre part a de beau repas , comme il convenir|convier a un homme qui rendre le justice , car tout le convenir|convier . et ton pere rester dans son champ ; et il ne venir plus a le ville , et il n ' avoir plus de lit moelleux , ni manteau , ni couverture luisant . mais , le ' hiver , il dormir avec son esclave dans le cendre pres du foyer , et il couvrir son corps de haillon ; et quand venir le ' etre , puis le ' automne verdoyant , partout dans son vigne fertile , on lui faire un lit de feuille tomber , et il se coucher la , triste ; et un grand douleur s ' accroître dans son cœur , et il pleurer ton destinee , et le vieillesse le ' accabler . pour moi , je suivre|etre mourir , et je ' avoir subir le destinee ; mais 
Artemis habiller a lancer du fleche ne m ' avoir point tuer de son doux trait , dans mon demeure , et le maladie ne m ' avoir point saisir , elle qui enlever le ' ame du corps affreusement fletrir ; mais le regret , le chagrin de ton absence , illustrer 
Odysseus , et le souvenir de ton bonte , m ' avoir priver de le doux vie . / elle parler ainsi , et je vouloir , agiter dans mon esprit , embrasser le ' ame de mon mere mort . et je m ' elancer trois foi|fois , et mon cœur me pousser a le ' embrasser , et trois foi|fois elle se dissiper comme un ombre , semblable a un songe . et un vif douleur s ' accroire dans mon cœur , et je lui dire ce parole aile : / Ma mere , pourquoi ne m ' attendre - tu pas quand je desirer tu ' embrasser . meme chez 
Aides , nous entourer de notre cher bras , nous nous etre rassasier de deuil . N ' etre - tu qu ' un image que le ' illustrer 
Persephoneia susciter afin que je gemir davantage . / je parler ainsi , et mon mere venerable me repondre : / -- helas . mon enfant , le plus malheureux de tout le homme , 
Persephoneia , fille de 
Zeus , ne se jouer point de toi ; mais tel etre le loi du mortel quand ils etre mourir . en effet , le nerf ne soutenir plus le chair et le os , et le force du feu ardent la|le consumer aussitôt que le vie abandonner le os blanc , et le ' ame vole comme un songe . mais retourner promptement a le lumiere du vivant , et souvenir - toi de tout ce chose , afin de la|le redire a 
Penelopeia . / nous parler ainsi , et le femme et le fille du hero|heros accourir , exciter par le ' illustrer 
Persephoneia . et elles s ' assembler , innombrable , autour du sang noir . et je songer comment je la|le interroger tour a tour ; et il me sembler meilleur , dans mon esprit , de tirer mon epee aiguë de le gaine , le long de mon cuisse , et de ne point lui permettre de boire , tout a le foi|fois , le sang noir . et elles approcher tour a tour , et chacun dire son origine , et je la|le interroger le ' un apres le ' autre . / et je voir de ' abord 
Tyrô , naître de ' un noble pere , car elle me dire qu ' elle etre le fille de le ' irreprochable 
Salmoneus et le femme de 
Kretheus 
Aioliade . et elle aimer le divin fleuve 
Enipeus , qui etre le plus beau du fleuve qui couler sur le terre ; et elle se promener le long du beau eau de le ' 
Enipeus . sous le figure de ce dernier , celui qui entourer le terre et qui le secouer sortir du bouche du fleuve tourbillonnant ; et un lame bleu , egal en hauteur avoir un montagne , envelopper , en se recourber , le Dieu et le femme mortel . et il denouer son ceinture de vierge , et il repandre sur elle le sommeil . puis , avoir accomplir le travail amoureux , il prendre le main de 
Tyrô et lui dire : / -- rejouis - toi , femme , de mon amour . dans un annee tu enfanter de beau enfant , car le couche du immortel n ' etre point infecond . nourrir et eleve - la|le . maintenant , aller vers ton demeure , mais prendre garde et ne me nommer pas . je suivre|etre pour toi seul 
Poseidaôn qui ebranler le terre . / avoir ainsi parler , il plonger dans le mer agiter . et 
Tyrô , devenir enceinte , enfanter 
Pelies et 
Neleus , illustre serviteur du grand 
Zeus . et 
Pelies riche en troupeau habiter le grand 
Iaolkôs , et 
Neleus le sablonneux 
Pylos . puis , le reine du femme concevoir de son mari , 
Aisôn , 
Pheres et le dompteur de cheval 
Amythaôn . / Puis , je vivre 
Antiope , fille de ' 
Aisôpos , qui se glorifier de ' avoir dormir dans le bras de 
Zeus . elle en avoir deux fil|fils , 
Amphiôn et 
Zethos , qui , le premier , batir 
Thebe au sept porte et le ' environner de tour . car ils n ' avoir pouvoir , sans ce tour , habiter le grand 
Thebe , malgre leur courage . / Puis , je vivre 
Alkmene , le femme de ' 
Amphitryôn , qui concevoir 
Heracles au cœur de lion dans le ' embrassement du magnanime 
Zeus ; puis , 
Megare , fille de le ' orgueilleux 
Kreiôn , et qu ' avoir pour femme le ' 
Amphitryôniade indomptable dans son force . / Puis , je vivre le mere de ' 
Oidipous , le beau 
Epikaste , qui commettre un grand crime dans son demence , s ' etre marier a son fil|fils . et celui - ci , avoir tuer son pere , epouser son mere . et le Dieu reveler ce action au homme . et 
Oidipous , subir de grand douleur dans le desirable 
Thebe , commander au 
Kadmeiones par le volonte cruel du Dieu . et 
Epikaste descendre dans le demeure au porte solide de ' 
Aides , avoir attache , saisir de douleur , un corde a un haut poutre , et laisser a son fil|fils le innombrable mal que faire souffrir le 
Erinnyes de ' un mere . / Puis , je vivre le beau 
Khlôris qu ' autrefois 
Neleus epouser pour son beaute , apres lui avoir offrir le present nuptial . et cela ' etre le plus jeune fille de ' 
Amphioôn 
Iaside qui commander autrefois puissamment sur 
Orkhomenos 
Minyeienne et sur 
Pylos . et elle concevoir de lui de beau enfant , 
Nestôr , 
Khromios et le ' orgueilleux 
Periklymenos . puis , elle enfanter le ' illustre 
Perô , le ' admiration du homme qui la supplier tout , vouloir le ' epouser ; mais 
Neleus ne vouloir la donner qu ' a celui qui enlever de 
Phylake le bœuf au large front de le force 
Iphikleienne . seul , un divinateur irreprochable le promettre ; mais le moire contraire de ' un Dieu , le rude lien et le berger le ' en empecher . cependant , quand le jour et le moi|mois se etre ecouler , et que , le ' annee acheve , le saison recommencer , alors le force 
Iphikleienne delivrer le ' irreprochable divinateur , et le dessein de 
Zeus s ' accomplir . / Puis , je vivre 
Lede , femme de 
Tyndareos . et elle concevoir de 
Tyndareos du fil|fils excellent , 
Kastôr dompteur de cheval et 
Polydeukes formidable par son poing . le terre nourricier la|le enfermer , encore vivant , et , sous le terre , ils etre honorer par 
Zeus . ils vivre le ' un apres le ' autre et mourir de meme , et etre egalement honorer par le Dieu . / Puis , je vivre 
Iphimedeia , femme de ' 
Alôeus , et qui dire s ' etre unir a 
Poseidaôn . et elle enfanter deux fil|fils dont le vie etre breve , le hero|heros 
Otos et le ' illustrer 
Ephialtes , et ils etre le plus grand et le plus beau qu ' avoir nourrir le terre fecond , apres le ' illustrer 
Oriôn . avoir neuf an , ils etre large de neuf coudee , et ils avoir neuf brasse de haut . et ils menacer le immortel de porter dans le ' 
Olympos le combat de le guerre tumultueux . et ils tenter de poser le ' 
Ossa sur le ' 
Olympos et le 
Pelion boiser sur le ' 
Ossa , afin de ' atteindre le ' 
Ouranos . et pouvoir - etre avoir - ils accomplir leur menace , s ' ils avoir avoir leur puberte ; mais le fil|fils de 
Zeus , qu ' enfanter 
Letô au beau cheveu , la|le tuer tout deux , avant que le duvet fleurir sur leur joue et qu ' un barbe epais couvrir leur menton . / Puis , je vivre 
Phaidre , et 
Prokris , et le beau 
Ariadne , fille du sage 
Minôs , que 
Theseus conduire autrefois de le 
Krete dans le terre sacre du 
Athenaiens ; mais il ne le pouvoir pas , car 
Artemis , sur le ' avertissement de 
Dionysos , retenir 
Ariadne dans 
Die entourer du flot . / Puis , je voir 
Maire , et 
Klymene , et le funeste 
Erphyle qui trahir son mari pour de le ' or . / Mais je ne pouvoir ni vous dire combien je vivre de femme et de fille de hero|heros , ni vous la|le nommer avant le fin de le nuit divin . voici le ' heure de dormir , soit dans le nef rapide avec mon compagnon , soit ici ; car cela ' etre au Dieu et a vous de prendre soin de mon depart . / il parler ainsi , et tout rester immobile et plein de plaisir dans le demeure obscur . alors , 
Arete au bras blanc parler le premier : / -- 
Phaiakiens , que penser - nous de ce hero|heros de son beaute , de son majeste et de son esprit immuable . il etre , certes , mon hôte , et cela ' etre un honneur que vous partager tout . mais ne vous hater point de le renvoyer sans lui faire du present , car il ne posseder rien . par le bonte du Dieu nous avoir beaucoup de richesse dans notre demeure . / alors , le vieux hero|heros 
Ekheneos parler ainsi , et cela ' e - taire le plus vieux du 
Phaiakiens : / -- O ami , le reine prudent nous parler selon le sen|sens droit . obeir donc . cela ' etre a 
Alkinoos de parler et de ' agir , et nous le ' imiter . / et 
Alkinoos dire : / -- je ne puis parler autrement , tant que je vivre et que je commander au 
Phaiakiens habile dans le navigation . mais que notre hôte rester , malgre son desir de partir , et qu ' il attendre le matin , afin que je reunir tout le present . le soin de son retour me regarder plus encore que tout le autre , car je commander pour le peuple . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , si vous m ' ordonner de rester ici tout le ' annee , tandis que vous preparer mon depart et que vous reunir de splendide present , je ' y consentir volontiers ; car il valoir mieux pour moi rentrer le main plein dans mon cher patrie . je ' en etre plus aimer et plus honorer de tout celui qui me voir de retour dans 
Ithake . / et 
Alkinoos lui dire : / -- O 
Odysseus , certes , nous ne pouvoir te soupçonner de ' etre un voleur et un menteur , comme tant de ' autre vagabond que nourrir le noir terre , qui ne dire que du mensonge dont nul ne pouvoir rien comprendre . mais ton beaute , ton eloquence , ce que tu avoir raconter , de ' accord avec le ' 
Aoide , du mal cruel du 
Akhaiens et du tien , tout avoir penetrer en nous . dire - moi donc et parler avec verite , si tu avoir voir quelque - un de ton illustre compagnon qui tu ' avoir suivre a 
Ilios et que le destinee avoir frapper la . le nuit etre encore longue , et le temps n ' etre point venir de dormir dans notre demeure . dire - moi donc ton travail admirable . certes , je tu ' ecouter jusqu ' au retour de le divin 
Eôs , si tu vouloir nous dire ton douleur . / et le subtil 
Odysseus parler ainsi : / -- roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple il y avoir un temps de parler et un temps de dormir ; mais , si tu desirer m ' entendre , certes , je ne refuser pas de raconter le misere et le douleur de mon compagnon , de celui qui avoir perir auparavant , ou qui , avoir echappe a le guerre lamentable du 
Troiens , avoir perir au retour par le ruse de ' un femme perfide . / apres que le venerable 
Persephoneia avoir disperser ça et la le ame du femme , survenir le ' ame plein de tristesse de le ' 
Atreide 
Agamemnôn ; et elle etre entourer de tout le ame de celui qui avoir subir le destinee et qui avoir perir avec lui dans le demeure de ' 
Aigisthos . / avoir boire le sang noir , il me reconnaître aussitôt , et il pleurer , en versant du larme amer , et il tendre le bras pour me saisir ; mais le force qui etre en lui autrefois n ' etre plus , ni le vigueur qui animer son membre souple . et je pleurer en le voyant , plein de pitie dans mon cœur , et je lui dire ce parole aile : / -- 
Atreide 
Agamemnôn , roi du homme , comment le 
Ker de le dur mort tu ' avoir - tu - elle dompter . 
Poseidaôn tu ' avoir - tu - il dompter dans ton nef en exciter le immense souffle du vent terrible , ou du homme ennemi tu ' avoir - ils frapper sur le terre ferme , tandis que tu enlever leur bœuf et leur beau troupeau de brebis , ou bien que tu combattre pour ton ville et pour ton femme . / je parler ainsi , et , aussitôt , il me repondre : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , 
Poseidaôn ne m ' avoir point dompter sur mon nef , en exciter le immense souffle du vent terrible , et du hom - mon ennemi ne m ' avoir point frapper sur le terre ferme ; mais 
Aigisthos m ' avoir infliger le 
Ker et le mort a le ' aide de mon femme perfide . M ' avoir convier a un repas dans le demeure , il m ' avoir tuer comme un bœuf a le ' etable . je ' avoir subir ainsi un tres - lamentable mort . et , autour de moi , mon compagnon avoir etre egorger comme du porc au dent blanc , qui etre tuer dans le demeure de ' un homme riche et puissant , pour du noce , du festin sacre ou du repas de fete . certes , tu tu ' etre trouver au milieu du carnage de nombreux guerrier , entourer de mort , dans le terrible melee ; mais tu avoir gemir dans ton cœur de voir cela . et nous gesir dans le demeure , parmi le krateres et le table charger , et tout le salle etre souiller de sang . et je ' entendre le voix lamentable de le fille de 
Priamos , 
Kassandre , que le perfide 
Klytaimnestre egorger aupres de moi . et comme je ' etre etendre mourant , je soulever mon main vers mon epee ; mais le femme au œil de chien s ' eloigner et elle ne vouloir point fermer mon œil et mon bouche au moment ou je descendre dans le demeure de ' 
Aides . rien n ' etre plus cruel , ni plus impie qu ' un femme qui avoir pouvoir mediter de tel crime . ainsi , certes , 
Klytaimnestre preparer le meurtre miserable du premier mari qui la posseder , et je perir ainsi , quand je croire rentrer dans mon demeure , bien accueillir de mon enfant , de mon servante et de mon esclave . mais ce femme , plein de ' affreux pensee , couvrir de son honte tout le autre femme futur , et meme celui qui avoir le sagesse en partage . / il parler ainsi , et je lui repondre : / -- O Dieu . combien , certes , 
Zeus qui tonner hautement n ' avoir - tu - il point haïr le race de ' 
Atreus a cause du action du femme . deja , a cause de 
Helene beaucoup de ' entre nous etre mourir , et 
Klytaimnestre preparer son trahison pendant que tu etre absent . / je parler ainsi , et il me repondre aussitôt : / -- cela ' etre pourquoi , maintenant , ne etre jamais trop bon envers ton femme , et ne lui confier point tout ton pensee , mais n ' en dire que quelque - un et cache - lui - en un partie . mais pour toi , 
Odysseus , ton perte ne te venir point de ton femme , car le sage fille de ' 
Ikarios , 
Penelopeia , etre plein de prudence et de bon pensee dans son esprit . nous le ' avoir laisser nouvellement marier quand nous sommer|etre partir pour le guerre , et son fil|fils enfant etre suspendre a son mamelle ; et maintenant celui - ci s ' asseoir parmi la|le hom - mon ; et il etre heureux , car son cher pere le voir en arrivant , et il embrasser son pere . pour moi , mon femme n ' avoir point permettre a mon œil de se rassasier de mon fil|fils , et m ' avoir tuer auparavant . mais je te dire un autre chose ; garder mon conseil dans ton esprit Fais aborder ton nef dans le cher terre de le patrie , non ouvertement , mais en secret ; car il ne falloir point se confier dans le femme . maintenant , parler et dire - moi le verite . avoir - tu entendre dire que mon fil|fils etre encore vivant , soit a 
Orkhomenos , soir dans le sablonneux 
Pylos , soit aupres de 
Menelaos dans le grand 
Sparte . en effet , le divin 
Orestes n ' etre point encore mourir sur le terre . / il parler ainsi , et je lui repondre : / -- 
Atreide , pourquoi me demander - tu ce chose . je ne savoir s ' il etre mort ou vivant , il ne falloir point parler inutilement . / et nous echanger ainsi de triste parole , affliger et repandre du larme . et le ' ame du 
Peleiade 
Akhilleus survenir , celui de 
Patroklos , et celui de le ' irreprochable 
Antilokhos , et celui de ' 
Aias qui etre le plus grand et le plus beau de tout le 
Akhaiens , apres le ' irreprochable 
Peleiôn . et le ' ame du rapide 
Aiakide me reconnaître , et en gemir , il me dire ce parole aile : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , malheureux , comment as - tu pouvoir mediter quelque chose de plus grand que ton autre action . comment avoir - tu oser venir chez aides ou habiter le image vain du homme mort . / il parler ainsi , et je lui repondre : / -- O 
Akhilleus , fil|fils de 
Peleus , le plus brave du 
Akhaiens , je suivre|etre venir pour le ' oracle de 
Teiresias , afin qu ' il m ' apprendre comment je parvenir dans le ' apre 
Ithake , car je n ' avoir aborder ni le ' Akhaie , ni le terre de mon patrie , et je ' avoir toujours souffrir . mais toi , 
Akhilleus , aucun du ancien homme n ' avoir etre , ni aucun homme futur ne etre plus heureux que toi . vivant , nous , 
Akhaiens , nous tu ' honorer comme un Dieu , et , maintenant , tu commander a tout le mort . tel que te voila , et bien que mort , ne te plaindre pas , 
Akhilleus . / je parler ainsi , et il me repondre : / -- ne me parler point de le mort , illustrer 
Odysseus . je ' aimer mieux etre un laboureur , et servir , pour un salaire , un homme pauvre et pouvoir a peine se nourrir , que de commander a tout le mort qui ne etre plus . mais parler - moi de mon illustre fil|fils . combat - il au premier rang , ou non . dire moi ce que tu avoir apprendre de le ' irreprochable 
Peleus . posseder - tu - il encore le meme honneur parmi le nombreux 
Myrmidones , ou le mepriser - ils dans 
Hellas et dans le 
Phthie , parce que son main et son pied etre lier par le vieillesse . en effet , je ne suivre|etre plus la pour le defendre , sous le splendeur de 
Helios , tel que je ' etre autrefois devant le grand 
Troie , quand je dompter le plus brave , en combattre pour le 
Akhaiens . si je ' apparaître ainsi , un instant , dans le demeure de mon pere , certes , je dompter de mon force et de mon main inevitable celui qui le ' outrager ou qui lui enlever son honneur . / il parler ainsi , et je loi repondre : / -- certes , je n ' avoir rien apprendre de le ' irreprochable 
Peleus ; mais je te dire tout le verite , comme tu le desirer , sur ton cher fil|fils 
Neoptolemos . je le ' avoir conduire moi - meme , sur un nef creux , de le ' île 
Skyros vers le 
Akhaiens au beau knemides . quand nous convoquer le ' agora devant le ville 
Troie , il parler le premier sans se tromper jamais , et le ' illustrer 
Nestor et moi nous lutter seul contre lui . tout le foi|fois que nous , 
Akhaiens , nous combattre autour de le ville du 
Troiens , jamais il ne rester dans le foule du guerrier , ni dans le melee ; mais il courir en avant , ne le ceder a personne en courage . et il tuer beaucoup de guerrier dans le combat terrible , et je ne pouvoir ni la|le rappeler , ni le nommer tout , tant il en avoir tuer en defendre le 
Akhaiens . cela ' etre ainsi qu ' il tuer avec le ' airain le hero|heros 
Telephide 
Eurypylos ; et autour de celui - ci de nombreux 
Keteiens etre tuer a cause du present du femme . et 
Eurypylos etre le plus beau du homme que je ' avoir voir , apres le divin 
Memnôn . et quand nous monter , nous , le prince du 
Akhaiens , dans le cheval qu ' avoir faire 
Epeios , cela ' etre a moi qu ' ils remettre le soin de ' ouvrir ou de fermer ce enorme embûche . et le autre chef du 
Akhaiens verser du larme , et le membre de chacun trembler ; mais lui , je ne le vivre jamais ni palir , ni trembler , ni pleurer . et il me supplier de le laisser sortir du cheval , et il secouer son epee et son lance lourd de ' airain , en mediter le perte du 
Troiens . et quand nous avoir renverser le haut ville de 
Priamos , il monter , avec un illustre part du butin , sur son nef , sain et sauf , n ' avoir jamais etre blesser de le ' airain aigu , ni de pre ni de loin , comme il arriver toujours dans le guerre , quand 
Ares meler furieusement le guerrier . / je parler ainsi , et le ' ame de le ' 
Aiakide au pied rapide s ' eloigner , marcher fierement sur le prairie de ' asphodele , et joyeux , parce que je lui avoir dire que son fil|fils etre illustre par son courage . / et le autre ame de celui qui ne etre plus s ' avancer tristement , et chacun me dire son douleur ; mais , seul , le ' ame du 
Telamoniade 
Aias rester a le ' ecart , irriter a cause de le victoire que je ' avoir remporter sur lui , aupres du nef , pour le arme de ' 
Akhilleus . le mere venerable de le ' 
Aiakide la|le deposer devant tout , et notre juge etre le fil|fils du 
Troiens et 
Pallas 
Athene . plaire|pleuvoir au Dieu que je ne le ' avoir point emporter dans ce lutte qui envoyer sous le terre un tel tete , 
Aias , le plus beau et plus brave du 
Akhaiens apres le ' irreprochable 
Peleiôn . et je lui adresser ce doux parole : / -- 
Aias , fil|fils irreprochable de 
Telamôn , ne devoir - tu pas , etre mort , deposer ton colere a cause du arme fatal que le Dieu nous donner pour le ruine du 
Argiens . ainsi , tu avoir perir , toi qui etre pour eux comme un tour . et le 
Akhaiens ne tu ' avoir pas moins pleurer que le 
Peleiade 
Akhilleus . et le faute n ' en etre a personne . 
Zeus , seul , dans son haine pour le ' armer du 
Danaens , tu ' avoir livrer a le moire . venir , ô roi , ecoute mon priere , et dompter ton colere et ton cœur magnanime . / je parler ainsi , mais il ne me repondre rien , et il se meler , dans le ' 
Erebos , au autre ame du mort qui ne etre plus . cependant , il m ' avoir parler comme je lui parler , bien qu ' il etre irriter ; mais je ' aimer mieux , dans mon cher cœur , voir le autre ame du mort . / et je voir 
Minôs , le ' illustre fil|fils de 
Zeus , et il tenir un sceptre de ' or , et , asseoir , il juger le mort . et ils s ' asseoir et se lever autour de lui , pour de - fendre leur cause , dans le vaste demeure de ' 
Aides . / Puis , je vivre le grand 
Oriôn chasser , dans le prairie de ' asphodele , le bete fauve qu ' il avoir tuer autrefois sur le sur le montagne sauvage , en porter dans son main le massue de ' airain qui ne se briser jamais . / Puis , je vivre 
Tityos , le fil|fils de le ' illustre 
Gaia etendre sur le sol et long de neuf plethres . et deux vautour , du deux côte , fouiller son foie avec leur bec ; et , de son main , il ne pouvoir la|le chasser ; car , en effet , il avoir outrager par violence 
Letô le ' illustre concubiner de 
Zeus , comme elle aller a 
Pythô , le long du riant 
Panopeus . / et je voir 
Tantalos , subir de cruel douleur , debout dans un lac qui lui baigner le menton . et il etre la , souffrir le soif et ne pouvoir boire . tout le foi|fois , en effet , que le vieillard se pencher , dans son desir de boire , le ' eau decroître absorber , et le terre noir apparaître autour de son pied , et un 
Daimôn la dessecher . et du arbre elever laisser pendre leur fruit sur son tete , du poire , du grenade , du orange , du figue doux et du olive vert . et tout le foi|fois que le vieillard vouloir la|le saisir de son main , le vent la|le soulever jusqu ' au nuee sombre . / et je voir 
Sisyphos subir de grand douleur et pousser un immense rocher avec son deux main . et il s ' efforcer , pousser ce rocher du main et du pied jusqu ' au faîte de ' un montagne . et quand il etre pres de ' atteindre ce faire , alors le force lui manquer , et le ' immense rocher rouler jusqu ' au bas . et il recommencer de nouveau , et le sueur couler de son membre , et le poussiere s ' elever au - dessus de son tete . / et je voir le force 
Herakleenne , ou son image , car lui - meme etre aupres du Dieu immortel , jouir de leur repas et posseder 
Hebe au beau talon , fille du magnanime 
Zeus et de 
Here au sandale de ' or . et , autour de le force 
Herakleenne , le rumeur du mort etre comme celui du oiseau , e tu ils fuir de tout part . et 
Herakles s ' avancer , semblable a le nuit sombre , le ' arc en main , le fleche sur le nerf , avec un regard sombre , comme un homme qui aller lancer un trait . un effrayant baudrier de ' or entourer son poitrine , et du image admirable y etre sculpter , du ours , du sanglier sauvage et du lion terrible , du bataille , du melee et du combat tueur de ' homme , car un tres habile ouvrier avoir faire ce baudrier . et , m ' avoir voir , il me reconnaître aussitôt , et il me dire en gemir ce parole aile : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , sans doute tu etre miserable et un mauvais destinee te conduire , ainsi que moi , quand je ' etre sous le clarte de 
Helios . je ' etre le fil|fils du 
Kroniôn 
Zeus , mais je subir de ' innombrable misere , opprimer par un homme qui m ' etre inferieur et qui me commander de lourd travail . il m ' envoyer autrefois ici pour en - lever le chien 
Kerberos , et il penser que ce etre mon plus cruel travail ; mais je ' enlever 
Kerberos et je le traîner hors du demeure de ' 
Aides , car 
Hermeias et 
Athene au œil clair m ' avoir aider . / il parler ainsi , et il rentrer dans le demeure de ' 
Aides . et moi , je rester la , immobile , afin de voir quelque - un du homme heroïque qui etre mourir dans le temps antique ; et pouvoir - etre eusse - je voir le ancien hero|heros que je desirer , 
Theseus , 
Peirithoos , illustre enfant du Dieu ; mais le ' innombrable multitude du mort s ' agiter avec un si grand tumulte que le pale terreur me saisir , et je craindre que le ' illustrer 
Persephoneia m ' envoyer , du 
Hades , le tete de le ' horrible monstre 
Gorgônien . et aussitôt je retourner vers mon nef , et je ' ordonner a mon compagnon de ' y monter et de detacher le cable . et aussitôt ils s ' asseoir sur le banc de le nef , et le courant emporter celui - ci sur le fleuve 
Okeanos , a le ' aide de le force du aviron et du vent favorable . 
