" notre vaisseau flotter sur le eau ; le mat etre dresser , le voile deploye , le belier , le brebis noir embarquer ; le coeur gros de soupir , le oeil noyer de larme , nous nous confier a le mer , et nous saluer cette terre que nous avoir croire ne quitter que pour revoir notre patrie . / " un vent , docile aux ordre de le deesse , enfler nos voile ; nos rame reposer inutile , et nous nous abandonner a le art de notre pilote et a le foi un vent . nous voguer tout le jour ; le 
soleil se plonger au sein un eau , et le nuit et ses ombre descendre sur le terre . / " nous entrer dans le profondeur de le 
ocean , et nous etre suspendre sur ses abîme . la , etre le 
Cimmeriens et leurs triste demeure , que envelopper un ombre eternel . jamais le 
soleil ne le percer de ses rayon , ni quand il monter sur le trône un air , ni quand il se cacher au sein un eau . un nuit immobile peser toujours sur ces peuple infortune . / " nous aborder ; nous tirer du vaisseau le victime que nous devoir immoler , et , suivre le cours de le 
ocean , nous arriver aux lieu que 
Circe nous avoir marquer . / " 
Euryloque et 
Perimôde tenir le offrande que nous destinons aux habitant du noir sejour ; moi , je prendre mon epee , je creuser un fosse dans le dimension qui me avoir etre prescrire ; sur cette fosse , nous epanchons un libation de miel , de vin , de eau et de farine . je invoquer a genou le ombre silencieux ; je leurs promettre que arriver dans ma patrie , je leurs immolerai le plus beau de mes genisse ; que , sur un bûcher , je deposer le plus riche offrande ; que enfin , je sacrifier a 
Tiresie en particulier un brebis noir , le honneur de mes troupeau . / " apres avoir , par mes voeu , par mes priere , implorer le tourbe un mort , je egorger le victime et le sang couler dans le fosse . le ombre accourir du fond de le 
Érebe ; le jeune epoux et le jeune epoux , et le vierge qui avoir sentir le premier feu de le amour , et le vieillard courber sous le poids un travail et un an , et le guerrier qui avoir perir dans le combat , encore charger de leurs arme sanglant et mutile . / " ils se pressentir en pousser un cri faible et mourant et se precipiter vers le fosse . / " je palir , je frissonner ; je ordonner a mes compagnon de depouiller le victime et de invoquer le noir 
Pluton et le severe 
Proserpine . moi , le epee a le main , je ecarter le ombre et ne leurs permettre pas de approcher du sang jusque a ce que je avoir consulter 
Tiresie . le ombre de 
Elpenor se presenter le premier ; il ne avoir point encore recevoir le honneur de le sepulture ; distrait par de autres soin , nous avoir laisser ses reste dans le palais de 
Circe sans le arroser de nos larme , sans le confier a le terre . / " je etre attendrir a sa vue ; un pleur couler de mes oeil . — 
Elpenor , lui dire je , comment etre tu arriver dans ces sombre lieu . comment a pied plus tôt que moi sur mon vaisseau . / " il me repondre en soupirer : — ô fils de 
Laërte , le exces du vin et mon mauvais genie me avoir perdre . je etre coucher sous le toit du palais de 
Circe . au bruit de ton depart , je oublier que , pour descendre , je ne avoir que un long echelle . je me precipiter le tete en bas , je avoir le col rompre , et mon ame descendre au tenebreux sejour . / " je me jeter a tes genou . je tu implorer au nom de ton pere , de ton epoux ; au nom de ce jeune 
Telemaque que tu laissas au berceau quand tu partir pour cette fatal 
Troie . je savoir que en quitter ces triste demeure , tu retourner a le île de 
Éa , et que ton vaisseau devoir y sejourner encore . daigner , ô mon maître , daigner te souvenir du malheureux 
Elpenor . ne me abandonner pas sans me donner un larme , sans me rendre le honneur du tombeau . ah . que je ne attirer pas sur moi le colere un dieu . que un meme bûcher consumer et mon corps et mes arme . eleve moi au bord de le mer un monument qui apprendre aux siecle futur mon malheur et ta sensibilite . sur ce monument , faire planter cette rame qui , dans mes main , servir a diriger ton vaisseau . — " oui , pauvre infortune , tes voeu etre exaucer . " ainsi nous nous entretenir tristement , le ombre de 
Elpenor et moi , tous deux asseoir , lui de un côte de le fosse , moi de le autre , et toujours tenir mon epee a le main . un autre ombre me apparaître ; ce etre ma mere , le sage 
Anticlee , le fille du genereux 
Autolycus . je 
Pavais laisser vivant quand je partir pour cette expedition funeste . je etre profondement emouvoir a sa vue . mes larme couler ; mais , malgre ma douleur , je ne lui permettre point de approcher du sang avant que de avoir consulter 
Tiresie . / " enfin 
Tiresie se avance , un sceptre de or a le main ; il me reconnaître : — infortune , me dire il , pourquoi avoir tu quitter le sejour de le lumiere pour visiter le mort et leurs sombre demeure . retirer toi , eloigner cette arme menaçant , que je boire du sang , et que je te reveler le secret de ton avenir . / " je reculer ; je remettre mon epee dans son fourreau . lui , quand il avoir boire : — tu venir , me dire il , me consulter sur ton retour dans ta patrie . un 
Dieu semer un obstacle sur ta route . 
Neptune ne abjurera point le haine que il tu avoir vouer depuis que tu avoir priver de le vue un fils qui lui etre cher . mais pourtant , en depit de sa haine , et a travers de nouveau malheur , tu arriver au terme de tes voeu , si tu savoir te commander a toi-meme et maîtriser le imprudence de tes compagnon . / " quand , sortir de cette mer tenebreux , tu approcher un rive de trinacrie , tu y voir paître un troupeau consacrer au 
Dieu qui voir tout , qui entendre tout . si tu le respecter , si tes compagnon ne leurs faire point de outrage , vous souffrir encore , mais vous revoir 
Ithaque . si vous le insulter , je tu annoncer ta perte , le perte de ton vaisseau et le perte de tes compagnon . / " si tu echapper a le mort , tu ne rentrer dans ta patrie que bien tard ; tu y rentrer seul et malheureux , sur un navire etranger , apres avoir voir perir tous ceux qui avoir suivre ta fortune . tu ne voir que desastre dans ta maison ; tu y trouver un tourbe insolent devorer ton heritage , tenter par un present le fidelite de ton epoux , et se efforcer de le arracher de ton lit . mais enfin tu paraître , et tu punir ces outrage . / " quand , par ruse ou par force , et le fer a le main , tu avoir egorger ces perfide ennemi , prendre un rame , et aller dans le lieu ou le mer etre inconnu , ou le homme ne meler point de sel a ses aliment , et ne connait ni le vaisseau ni le rame qui servir a le diriger sur le onde . / " je te dire a quel signe tu reconnaître que tu etre arriver au terme de cette course nouvelle . quand un autre voyageur se rencontrer sur ta route , et dire que cette rainer etre un van que tu porte sur ton epaule , enfoncer la ta rame dans le terre , immoler a 
Neptune un belier et un sanglier , offrir un hecatombe aux dieu du ciel , et que chacun de eux recevoir un hommage dans le rang qui lui etre assigner . / " alors etre desarme le courroux du souverain un mer . tu voir croître autour de toi un peuple heureux et florissant ; un vieillesse tardif user sourdement le ressort de ta vie , et , du sein un mer , un mort imprevu , sans horreur , sans angoisse , venir terminer ta carriere . / " je lui repondre : — 
Tiresie , je me soumettre avec respect aux decret un dieu . mais dire moi.... , ma mere.... , je voir son ombre ; elle etre la silencieux , asseoir aupres du sang un victime . elle ne oser lever le oeil sur son fils , ni lui adresser le parole . dire moi comment elle pouvoir me reconnaître dans le etat ou je etre . / — " le ombre que tu laisser , me dire il , approcher de ce sang te parler . celles que tu repousseras se eloigner et rentrer dans leurs noir sejour . / " il dire , et se replonger dans le abîme . je rester immobile a ma place , et je attendre le ombre de ma mere . elle approcher , boire du sang , et soudain elle me reconnaître . et tout eplore : — ô mon fils . me dire elle , comment etre tu descendre vivant sur ces sombre bord . le acces en etre interdire aux mortel qui jouir encore de le lumiere un cieux ; un fleuve im menses , de affreux torrent le arreter , et cet 
ocean , que on ne pouvoir traverser a pied et sans le secours de un vaisseau . — ô ma mere . lui repondre je , un devoir imperieux me avoir conduire dans ces triste demeure . je y etre venir consulter le ombre de 
Tiresie . je ne avoir point encore revoir le rive de le 
Grece , point encore approcher de ma doux patrie ; toujours un malheur , toujours de triste aventure , depuis que , sous le ordre de 
Agamemnon , je etre aller combattre le 
Troyens . / " mais , dire moi , je tu en conjurer , quel genre de mort avoir terminer tes jour . avoir tu succomber a un long maladie . 
Diane , de ses trait plus doux , tu avoir t elle arracher aux misere humain . et mon pere , et mon fils , dire moi , etre ils encore au rang ou je le avoir laisser . le sceptre etre il toujours dans ma famille . avoir t il passer dans un main etranger . croire on que il ne y avoir plus de retour pour moi . / " et mon epoux , quels etre ses projet et ses pensee . etre elle toujours aupres de son fils , toujours le gardien fidele de mon heritage . ou bien avoir t elle passer dans le bras de quelqu'un un chef de le 
Grece . / — " ton epoux , elle etre toujours constant dans son affection pour toi , toujours dans ton palais ; ses nuit , ses jour se consumer clan le douleur et dans le larme . / " personne encore ne se etre asseoir a ta place . ton 
Telemaque jouir en paix de tes domaine , et tenir dans ta maison le etat qui convenir a son rang ; tous le citoyen le inviter a leurs fete . / " ton pere , il etre toujours dans ses champ , et ne aller plus a le ville . il ne connaître plus le luxe un palais , le lit moelleux , le riche habit , le meuble precieux ; le hiver coucher sur le cendre comme ses esclave , et couvrir de haillon ; quand venir le printemps et le etre , on lui dresser au milieu de ses vigne un lit de feuillage . il se y couche dans le douleur ; il nourrir ses chagrin en deplorer sa destiner , et le main de le vieillesse se appesantir sur lui . / " moi aussi , je avoir etre consumer par le douleur . 
Diane ne me avoir point percee de ses trait , le maladie ne avoir point user mes force et briser le lien qui me attacher a le vie . ce etre mes peine , ce etre mes regret ; ce etre le souvenir de ta tendresse pour moi qui avoir miner mon existence . / " je vouloir serrer le ombre de ma mere dans mes bras trois fois je me efforcer de le embrasser , elle echapper trois fois a mes embrassement , semblable a un vapeur ou a un songer . / " ma douleur redoubler : — ô ma mere . me ecrier je , pourquoi te derober a ma tendresse . que ne puis je te serrer contre mon sein et pleurer avec toi . ne etre ce pas un fantôme que 
Proserpine me presenter pour redoubler ma douleur et mes sanglot . — ô mon fils . ô le plus malheureux un mortel . ce ne etre point 
Proserpine , me dire elle qui se joue de toi ; tu voir ce que eprouver tous le humain que le mort avoir frapper . plus de nerf pour soutenir le chair et le os ; le feu le avoir consumer . quand le homme avoir cesser de respirer , son ame se envoler comme un songer . aller , retourner au sejour de le lumiere , souvenir toi de tout ce que tu avoir voir pour en entretenir ta 
Penelope . / " un ombre de femme arriver apres elle ; ce etre un compagnon et un fille de heros et de roi . elles se presser autour du sang . je vouloir le interroger le unes apres le autres ; je tirer mon epee , et je le empecher de boire . / " elles prendre leurs rang ; je le interroger tour a tour . elles me dire et leurs nom et le sang dont elles etre issue . le premier etre 
Tyro , qui descendre de un race antique et renommee . elle etre fille de 
Salmonee et femme de 
Crethee , un fils de 
Éole . elle aimer le fleuve 
Énipee , le plus beau un fleuve qui couler sur le terre . souvent elle se promener sur ses bord enchanter . 
Neptune le voir , 
Neptune brûler pour elle , et , sous le figure du fleuve , il tromper son amour . / " il le attendre a le embouchure de le 
Énipee et le attirer dans ses gouffre profond ; soudain se elever un montagne humide qui , se recourber , cacher le mortel et le 
Dieu sous un voûte de cristal . / " le 
Dieu faire descendre le sommeil sur le paupiere de le beaute dont il etre eprendre , et denouer un ceinture jaloux qui se opposer a ses desir . quand il avoir satisfaire son amoureux ardeur , il lui serrer le main : — conserve , lui dire il , conserve un doux souvenir de nos tendre embrassement . dans le cours de cette aimer , tu donner le jour a deux beau enfant . le amour un dieu ne etre point sterile ; prendre soin de ces gage precieux ; je le recommander a ta tendresse . retourner avoir ton palais . etre discret , garde de prononcer mon nom , je etre 
Neptune , le 
Dieu qui , de son trident , faire trembler le terre . / " avoir ces mot , il se replonger dans le mer . 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , tous deux ministre de 
Jupiter . 
Pelias regner sur 
Iolchos et ses riche paturage ; 
Nelee sur 
Pylose , et sur le sable qui couvrir son territoire . 
Tyro donner encore a 
Crethee de autres enfant , 
Eson , 
Pheres , 
Amithaon , qui aimer le cheval et mettre son plaisir a le dompter . / " apres 
Tyro , je voir 
Antiope , le fille de 
Asopus . 
Antiope aussi se vanter de avoir dormir dans le bras de un 
Dieu , et du plus grand un dieu . elle avoir de 
Jupiter 
Amphion et 
Zethus , qui , le premier , poser le fondement de 
Thebes aux cent porte , et le flanquerent de tour : sans tour , ils ne avoir pouvoir , tout vaillant que ils etre , le defendre contre ses ennemi . / " je voir 
Alcmene , le femme de amphitryon . 
Alcmene croire presser amphitryon dans ses bras , et ce etre 
Jupiter dont elle recevoir le caresse . elle devoir a cette erreur de etre mere du plus grand un heros . de 
Hercule , le lion de le 
Grece , le destructeur un monstre et un brigand . je voir 
Megare , le fille du magnanime 
Creon , le compagnon de le invincible 
Hercule . / " je voir le mere de oedipe , le beau , le infortune 
Épicaste , que un fatal ignorance precipiter dans un abîme de horreur . de abominable noeud le unir a son propre fils , au meurtrier de son epoux . le dieu reveler bientôt ces affreux mystere . oedipe , courber sous le poids de un cruel destiner , regner malheureux sur cette 
Thebes jadis si florissant : 
Épicaste , vaincre par sa douleur , expirer dans le noeud de un lacet funeste , que elle-meme avoit attacher a le voûte de son palais , et laisser oedipe et sa posterite en proie a tout le horreur que exercer le furie pour venger le nature outrager . / " je voir cette beau 
Chloris , le plus jeune un fille de 
Amphion , fils de 
Iasus , qui commander dans 
Orchomene et regner sur 
Pylos . 
Nelee , eprendre de ses charme , acheter , par de immense tresor , le bonheur de etre son epoux ; elle lui donner trois fils , 
Nestor , 
Chromius et le fier 
Periclymene ; elle lui donner cette 
Pero le merveille de son temps , le objet un voeu de tous le prince voisin . / " pour le obtenir de 
Nelee , il falloir enlever un genisse indomptees qui appartenir au puissant 
Iphiclus ; un seul homme , un devin fameux , promettre de accomplir cette oeuvre difficile . mais le destin inflexible et un pasteur vigilant tromper son espoir et ses voeu . il etre jeter dans le fer . de long jour , de long mois , couler pour lui dans un sombre prison ; enfin arriver le terme de sa captivite . 
Iphiclus rompre ses lien pour prix de ses prediction . / " je voir 
Leda , le femme de 
Tyndare . sous 
Tyndare , elle avoir deux fils , deux heros celebre , castor , le dompteur du coursier , et 
Pollux , toujours vainqueur a le lutte . le terre le posseder , et 
Jupiter leurs avoir donner de etre honore dans le enfer . ils vivre , ils mourir tour a tour , et etre au rang un immortel . / " je voir 
Iphimedie , le femme de 
Aloüs . 
Neptune , dire elle , avoit daigner oublier sa divinite dans ses bras . elle en avoir deux fils , trop court gloire de leurs mere ; 
Othus , naître pour etre un rival un dieu ; et 
Éphialthe , dont le nom avoir retentir dans tout le univers : tous deux , apres le gigan tesque 
Orion , le etre le plus beau , le plus grand que le terre avoir nourrir . ils ne avoir que neuf an , et deja en epaisseur ils mesurer neuf coudee , et neuf brasse en hauteur . / " deja , ils oser menacer le immortel de porter le guerre dans le ciel . pour le escalader , ils devoient entasser le 
Ossa sur le 
Olympe , et le 
Pelion sur le 
Ossa . ils le avoir faire , se il leurs avoir etre donner de voir le printemps de le vie . mais le fils de 
Jupiter , le 
Dieu que enfanter 
Latone , le frapper tous deux avant que un tendre duvet fleurît sur leurs menton , et de poil naissant ombrageat leurs visage . / " je voir 
Phedre et 
Procris , et le beau 
Ariane , le fille du sage 
Minos , que jadis , un rive de 
Crete , 
Thesee vouloir conduire sur le sol heureux de 
Athenes . vain souhait . 
Diane , implorer par 
Bacchus , le retenir dans le île de 
Chios . / " je voir et 
Mera et 
Clymene , et le triste 
Ériphyle , qui vendre son epoux pour de le or . je ne puis dire , je ne puis nommer tout ce que je voir de epoux et de fille de heros . le nuit tout entier se ecouler dans ces recit . il etre temps que je aller me livrer au sommeil , ou dans mon vaisseau , ou dans ce palais . je laisser aux dieu et a vous le soin de mon depart . " il dire ; tous garder le silence ; mais un doux murmure attester le impression que il avoir faire sur le esprit . / arete le , premier : " 
Pheaciens , dire elle , quelle idee vous faire vous de ce noble etranger . cette taille ces trait , cette sagesse . que vous en sembler . il etre aujourd'hui notre hôte , et , vous partager tous le honneur que ce titre repandre sur nous . ne presser point tant son depart . ne etre point avare un secours que reclamer ses besoin . grace aux dieu , vos palais regorger un richesse que ils vous prodiguer . " / apres elle , 
Écheneus , le plus vieux un 
Pheaciens , prendre le parole : " je reconnaître , dire il , le sagesse de notre reine . ce etre toujours le raison qui parler par sa bouche . adopter son avis : ce etre au roi supreme que il appartenir de le executer . / — " oui , je le executer , dire 
Alcinoüs , si je etre en effet roi un 
Pheaciens . que notre hôte nous donner encore quelques moment ; que je pouvoir rassembler tout ce que nous vouloir lui offrir . ce etre aux homme , ce etre surtout a votre roi de veiller sur son depart , et de en ordonner le appret . / — " genereux monarque , dire 
Ulysse , vous me demander de rester ici un annee tout entier ; assurer un soin que vous donner a mon depart et un don que vous daigner me offrir , je consentir a y rester un annee tout entier . et en effet , il etre plus avantageux pour moi de rentrer riche dans ma patrie ; je y reparaîtrais avec plus de eclat , plus considerer , plus cheri de tous ceux qui etre temoin de mon retour . / — " 
Ulysse , lui repondre 
Alcinoüs , nous ne te confondre point avec ces aventurier , ces fourbe trop nombreux que nourrir le terre , qui aller semer le mensonge quand ils pouvoir tromper un homme credule . le grace etre dans tes discours , le sagesse respirer dans tes pensee . quel charme de entendre , de ta bouche , le malheur un 
grecs et tes propre infortune . / " mais dire moi si dans le sejour un ombre tu avoir voir quelques-uns de ces guerrier qui aborder avec toi aux rive de 
Ilion et perir sous ses muraille : le nuit etre bien long encore , et le heure du sommeil ne etre point arrivee pour ce palais . continuer ces recit qui nous charmer et nous etonner . je tu ecouter jusque au retour de le aurore , si tu vouloir toujours me entretenir de tes aventure . / — " sage monarque , lui repondre 
Ulysse , le heure nous inviter au sommeil ; mais elle nous permettre encore de prolonger nos entretien . si tu daigner me ecouter avec interet , je ne te refuser point le histoire de , nos malheur . je te dire le malheur encore plus deplorable de un de nos guerrier , qui , depuis le conquete de celle fatal 
Troie , echapper au hasard un combat , avoir perir a son retour par le perfidie de un femme adultere . / " le severe 
Proserpine avoit disperser le ombre un femme qui se presser sous mes regard : le ombre de 
Agamemnon se presenter tout eplore . autour de elle etre rassembler tous ceux qui perir avec lui dans le palais de 
Égisthe ; quand il avoir boire du sang , il me reconnaître soudain ; il fond en larme et tendre le bras pour me embrasser . mais le force lui manquer , il ne avoir plus ni vigueur , ni souplesse . je pleurer , je etre attendrir a sa vue : — ô roi un roi . ô puissant 
Atride . me ecrier je , quel destin tu avoir conduire a le mort . 
Neptune tu avoir t il accabler sous le poids un tempete . tu avoir t il , avec ta flotte , abîmer dans le onde . un brigand tu avoir ils immoler sur le continent , defendre tes troupeau , combattant pour tes citoyen , pour leurs femme et pour tes foyer . / — " ô sage 
Ulysse . ô fils de 
Laërte . me repondre il , je ne avoir point succomber sous le coup de 
Neptune ; un brigand ne me avoir point egorger sur le continent . 
Égisthe , avec ma detestable epoux , avoit tramer ma perte : il me avoir immoler a le ombre de un fete , a sa table , comme un boeuf sous le creche . je avoir perir de le mort le plus deplorable . mes compagnon avoir etre egorger autour de moi , comme un sanglier aux noce de un homme riche et puissant , ou dans ces festin que celebrer un homme reunir par le plaisir . / " tu avoir voir bien un guerrier massacrer dans le combat , tu en avoir voir de assassin dans un rencontre particulier ; mais tu ne avoir jamais rien voir de si affreux , de si digne de ta pitie . coucher , tout sanglant au milieu un cratere , sous ces table encore charger un mettre que le crime avoit appreter pour nous . le marbre inonder de notre sang . / " je entendre le cri dechirant de cassandre , le fille de 
Priam , que le perfide 
Clytemnestre egorger ame côte . de mes main mourant je chercher mon epee . le infame se eloigner de moi . elle ne vouloir ni fermer mes oeil , ni presser mes levre expirant . / " non , il ne etre rien de plus horrible que un femme quand le crime etre entrer dans son coeur . helas . je me flatter de retrouver dans mon palais un enfant tendre et caressant , un serviteur fidele ; de etre presse dans leurs bras . ; et ce monstre former pour le forfait . elle se etre couvrir de infamie . opprobre de son sexe , sa honte reflechir sur tout le femme , sur celles meme qui etre vertueux . / — " ô ciel . me ecrier je , de quels fleau 
Jupiter avoir frapper le maison de 
Atree , et toujours par le crime un femme . que de heros avoir perir pour cette 
Helene . et toi , tandis que que tu le venger , sa perfide soeur , ta 
Clytemnestre , mediter ton trepas . / — " apprendre , me dire il , a ne pas te fier aux femme , a ne pas leurs livrer tes secret . mais non , tu ne avoir rien de pareil a redouter . le fille de 
Icare , ta 
Penelope , etre naître pour le vertu . son ame etre pur et sa raison eclairer . avoir peine elle avoit goûter le premier douceur de le hymen , quand nous partir pour 
Troie.... , et ton fils , ton 
Telemaque , il etre encore au berceau ; et maintenant il compte parmi le homme . heureux enfant . il revoir son pere , il le serrer dans ses bras... , et moi je ne avoir pouvoir rassasier ma tendresse . elle me avoir egorger avant que je avoir revoir mon 
Oreste . / " mais ecouter ce que me inspirer mon amitie pour toi . rentrer sans bruit dans ton pays ; derober ton vaisseau a tous le regard . craindre le femme et leurs perfidie . mais , dire moi , avoir tu entendre parler de mon fils . voir il encore . etre il a 
Orchomene , a 
Pylos ou dans 
sparte , aupres de 
Menelas . non , mon fils , mon 
Oreste ne etre point mort . — 
Atride , pour quoi ces question . se il voir , se il avoir cesser de vivre , je le ignorer . laisser de inutile discours . / " ainsi nous deplorer nos malheur et nous repandions un larme . cependant arriver le ombre de 
Achille , de 
Patrocle , du vertueux 
Antiloque , de 
Ajax , apres 
Achille , le plus brave , le plus beau de tous le 
grecs . / " 
Achille me avoir reconnaître : " fils de 
Laërte , me dire il en gemir sant , comment avoir tu oser , vivant , descendre dans ce sejour que habiter un fantôme , vain image un infortune qui avoir cesser de vivre . / — " ô fils de pele , lui dire je , ô toi qui etre le gloire et le rempart de le 
Grece , je etre venir consulter 
Tiresie ; je etre venir lui demander se il pouvoir me donner quelque moyen de rentrer dans 
Ithaque . je ne avoir pouvoir encore approcher de le 
Achaïe ; je ne avoir pouvoir revoir encore le rive cheri ou je avoir commencer de respirer le jour . toujours le malheur me poursuivre . / " mais toi , 
Achille , jamais il ne etre , il ne etre jamais de mortel plus heureux que toi . vivant , nous tu honorions a le egal un dieu ; ici tu regne sur le mort . cesse de tu af fliger de ta destiner . — ne chercher point , me dire il , a me consoler du trepas . je aimer mieux , vil mercenaire , servir sous un malheureux sans patrimoine , sans fortune , que de commander a tous le mort . mais parler moi de mon fils . se etre il montrer dans le combat au premier rang un guerrier . avoir il degenere de son pere . . et pele , ne en avoir tu rien apprendre . regne t il encore sur le myrmidon . languir il , sans honneur , dans le 
Hellade et dans 
Phthie , parce que appesantir sous le poids un an , sans force , sans vigueur , il ne avoir plus pour defenseur et pour appui ce fils , qui jadis , pour venger le 
Grece , immolait dans 
Troie ses plus fameux guerrier . oh . si , tel encore , je reparaissais un moment dans le palais de mon pere . je montrer ce que pouvoir mon bras a ceux qui insulter a sa vieillesse et lui refuser le rang et le pouvoir qui lui appartenir . / — " je ne savoir rien de pele , lui repondre je ; mais de ton fils , de ton 
Neoptoleme , je te dire le verite tout entier . ce etre moi qui de 
Scyros le conduire a 
Troie . dans nos conseil , quand nous meditions le perte de 
Ilion , il parler toujours le premier , et avec justesse et sans divagation . 
Nestor et moi peut-etre nous le emporter sur lui . / " mais quand il falloir combattre , il ne rester point meler dans le foule un guerrier ; il voler aux premier rang , et ne connaître point de egal . je ne te dire point combien il immoler de 
Troyens pour venger le injure de le 
Grece . je ne te nommer que 
Eurypyle , un heros , fils de 
Telephe , 
Eurypyle , apres 
Memnon , le plus beau un mortel que je avoir voir . il tomber sous le coup de ton fils , et un foule de ses guerrier expirerent avec lui . / " quand nous entrer dans ce cheval fatal , que avoir fabriquer 
Epeus ce etre moi qui etre charger de y commander . ce etre a ma voix que ses flanc devoient se ouvrir ou rester ferme . / " nos autres guerrier avoyer le oeil humide , ils trembler de tous leurs membre . ton fils , je ne le voir jamais ni palir , ni essuyer un larme ; il me presser de lui permettre de sortir de cette sombre retraite , toujours le main sur le garde de son epee ou sur sa lancer , et menaçant le 
Troyens . / " quand nous avoir renverser le ville de 
Priam , il partir combler de honneur , charger de richesse , echapper sans bles sur , sans accident , au hasard un combat . / " avoir ces mot , le ombre de 
Achille se retirer , le tete haut , le demarche altier , enchante du temoignage que je venir de rendre a son fils . le autres ombre rester debout , tout gemissant , et raconter leurs infortune . le ombre seul de 
Ajax , fils de 
Telamon , se detourner de moi , toujours irriter de le victoire que je avoir remporter sur lui . / " nous nous disputer le arme de 
Achille dont le deesse sa mere avoit faire le prix du combat . 
Pallas et le 
Troyens etre nos juge . oh . que je ne le avoir jamais remporter cette funeste victoire . . un tete si precieux precipiter dans le tomber . 
Ajax apres 
Achille , le plus beau un guerrier , le plus vaillant dans le combat . / " de un voix humble et soumettre , je essayer de le calmer : " ô fils de 
Telamon , lui dire je , quoi . meme au sein de le mort , tu ne me pardonner pas ce malheureux avantage . le dieu avoyer faire de ces arme le fleau de le 
Grece . en te perdre , elle avoir perdre sa force et sou appui . nous avoir pleurer ta mort , comme nous avoir pleurer celle du fils de pele . ce ne etre point le mortel que il falloir accuser . 
Jupiter etre irriter contre le enfant de le 
Grece , il faire retomber sur toi tout le poids de sa colere . approcher , ombre genereux , daigner entendre ma voix et flechir ton courroux . " / " il ne me repondre point , et aller dans le 
Érebe se meler au peuple un ombre . se il me avoir parler du moins , avoir je avoir pouvoir lui repondre . . / " je vouloir voir encore le autres ombre qui se presenter devant moi . je voir 
Minos , le fils de 
Jupiter . il etre asseoir , un sceptre de or a le main , et juger le enfant de le terre . le uns asseoir , le autres debout autour du monarque , subir son examen redoutable , avouer leurs crime ou prouver leurs innocence . / " apres lui , je voir le gigantesque 
Orion ; dans un prairie humide , il poursuivre encore le bete sauvage que il avoit tuer sur le montagne desert . dans sa main etre un massue de fer . / " je voir 
Titye , un fils de le terre , etendre sur un prairie immense . il couvrir neuf arpent de sa vaste epaisseur ; deux vautour attacher a ses flanc devorer ses entrailles . il ne oser se en defendre : audacieux geant qui insulter 
Latone , objet cheri un amour de 
Jupiter , lorsque , pour aller a 
Pytho , elle traverser le 
Panopee . / " je voir 
Tantale , en proie a un horrible supplice . il etre debout au milieu de un lac ; le eau toucher a son menton . le malheureux vieillard mourir de soif et ne pouvoir pas boire . des que il se courber pour mouiller ses levre , le onde fuir ; le limon , durcir sous ses pied , ne etre plus que un terre aride , que un pouvoir invisible avoit dessecher . sur sa tete le poirier , le oranger , le olivier , le figuier , laisser tomber un fruit delicieux . sa main aller le saisir , et soudain le vouloir le enlever et le disperser dans le air . / " je voir 
Sisyphe , plus malheureux encore . de ses deux main il soutenir en haleter un roche enorme . le pied , le bras tendre , il le pousser , le pousser au sommet de un montagne . il aller le y placer ; soudain elle etre repousser par un force inconnu ; et dans le vallon , le bloc monstrueux retomber en bondir ; toujours il recommencer avec un tension nouvelle de ses muscle et de ses nerf ; le sueur couler de tous ses membre , et de sa tete se elever un epais fumee . / " apres lui , je voir 
Hercule ; non , je voir son image . 
Her culer , au sejour un immortel , etre asseoir a le table un dieu ; epoux heureux de le jeune 
Hebe , fille de 
Jupiter et de 
Junon , il lui etre uni par un noeud eternel . avoir son aspect , le foule un mort fuir epouvante comme de timide oiseau . lui , sombre comme le nuit , son arc a le main , un fleche sur son arc , le oeil tendre , il ajuster , et le trait aller partir . / " sur ses epaule pendre un baudrier de or ; sur ce bau drier sembler respirer un lion , un ours , un sanglier , le querelle , le combat , le meurtre et le carnage . jamais le art ne enfanter , jamais il ne enfanter un ouvrage si merveil leux . / " le ombre me reconnaître , et de un accent de pitie : " ô fils de 
Laërte . ô malheureux 
Ulysse . et toi aussi tu subir le un tinee qui me avoir poursuivre au sejour de le lumiere . je etre fils de 
Jupiter , et je etre condamner a de eternel douleur . soumettre a un maître indigne de me commander , il me imposer le plus rude travail . il me envoyer ici pour en arracher le terrible cerbere . il ne pouvoir imaginer pour moi de plus rigoureux epreuve . je le arracher , ce cerbere , du sejour infernal . 
Pallas et 
Mercure protegerent mon entreprise , et me ramener a le clarte du jour . " il dire , et rentrer au sein du noir palais . / " je attendre encore quelques-uns un heros qui mourir dans le siecle passer . je avoir voir sans doute et 
Thesee et 
Pirithoüs , ces noble enfant un dieu ; mais un foule immense de mort se rassembler avec un horrible bruit . je fremir , je palir ; je croire voir le severe 
Proserpine lancer sur moi , du fond de le abîme , le tete de le gorgone . je retourner a mon vaisseau ; je ordonner a mes compagnon de couper le cordage qui le attacher a le terre , et de se embarquer . ils obeir , se armer de leurs rame , et , pousser par un vent favorable , nous glisser legerement sur le sein de le 
ocean . 
