`` notre vaisseau flottoit sur le eau ; le mat etoit dresser , le voile deployer , le belier , le brebis noir embarquer ; le cœur gros de soupir , le œil noyer de larme , nous nous confier a le mer , et nous saluer ce terre que nous avoir croire ne quitter que pour revoir notre patrie . / '' Un vent , docile au ordre de le Deesse , enfler notre voile ; notre rame reposer inutile , et nous nous abandonner a le ' art de notre pilote et a le foi du vent . nous voguer tout le jour ; le 
soleil se plonger au sein du eau , et le nuit et son ombre descendre sur le terre . / '' nous entrer dans le profondeur de le ' 
Ocean , et nous sommer|etre suspendre sur son abîme . la , etre le 
Cimmeriens et leur triste demeure , qu ' envelopper du ombre eternel . jamais le 
soleil ne le perce de son rayon , ni quand il monter sur le trône du air , ni quand il se cacher au sein du eau . un nuit immobile peser toujours sur ce peuple infortune . / '' nous aborder ; nous tirer du vaisseau le victime que nous devoir immoler , et , suivre le cour|cours de le ' 
Ocean , nous arriver au lieu que 
Circe nous avoir marquer . / '' 
Euryloque et 
Perimôde tenir le offrande que nous destiner au habitant du noir sejour ; moi , je prendre mon epee , je creuser un fosse dans le dimension qui m ' avoir etre prescrire ; sur ce fosse , nous epancher du libation de miel , de vin , de ' eau et de farine . je ' invoquer a genou le ombre silencieux ; je lui promettre qu ' arriver dans mon patrie , je lui immoler le plus beau de mon genisse ; que , sur un bûcher , je deposer le plus riche offrande ; qu ' enfin , je sacrifier a 
Tiresie en particulier un brebis noir , le ' honneur de mon troupeau . / '' Apres avoir , par mon vœu , par mon priere , implorer le tourbe du mort , je ' egorger le victime et le sang couler dans le fosse . le ombre accourir du fond de le ' Érebe ; le jeune epoux et le jeune epouse , et le vierge qui avoir sentir le premier feu de le ' amour , et le vieillard courber sous le poids du travail et du an , et le guerrier qui avoir perir dans le combat , encore charger de leur arme sanglant et mutiler . / `` ils se pressentir|presser en pousser du cri foibles et mourant et se precipiter vers le fosse . / '' je palir , je frissonner ; je ' ordonner a mon compagnon de depouiller le victime et de ' invoquer le noir 
Pluton et le severe 
Proserpine . moi , le ' epee a le main , je ' ecarter le ombre et ne lui permettre pas de ' approcher du sang jusqu ' a ce que je ' avoir consulter 
Tiresie . le ' ombre de ' 
Elpenor se presenter le premier ; il n ' avoir point encore recevoir le honneur de le sepulture ; distraire par de ' autre soin , nous avoir laisser son reste dans le palais de 
Circe sans la|le arroser de notre larme , sans la|le confier a le terre . / '' je etre attendrir a son vue ; du pleur|pleurs couler de mon œil . -- 
Elpenor , lui dire - je , comment etre - tu arriver dans ce sombre lieu . comment a pied plus tôt que moi sur mon vaisseau . / '' il me repondre en soupirant : -- O fil|fils de 
Laërte , le ' exces du vin et mon mauvais genie m ' avoir perdre . je ' etois coucher sous le toit du palais de 
Circe . au bruit de ton depart , je ' oublier que , pour descendre , je n ' avois qu ' un longue echelle . je me precipiter le tete en bas , je ' avoir le col rompre , et mon ame descendre au tenebreux sejour . / '' je me jeter a ton genou . je tu ' implorer au nom de ton pere , de ton epouse ; au nom de ce jeune 
Telemaque que tu laisser au berceau quand tu partir pour ce fatal 
Troie . je savoir qu ' en quitter ce triste demeure , tu retourner a le ' île de ' Éa , et que ton vaisseau devoir y sejourner encore . daigner , ô mon Maître , daigner te souvenir du malheureux 
Elpenor . ne m ' abandonner pas sans me donner du larme , sans me rendre le honneur du tombeau . ah . que je n ' attirer pas sur moi le colere du Dieu . Qu ' un meme bûcher consumer et mon corps et mon arme . eleve - moi au bord de le mer un monument qui apprendre au siecle futur mon malheur et ton sensibilite . sur ce monument , faire planter ce rame qui , dans mon main , servir a diriger ton vaisseau . -- '' Oui , pauvre infortune , ton vœu etre exaucer . '' Ainsi nous nous entretenir tristement , le ' ombre de ' 
Elpenor et moi , tout deux asseoir , lui de ' un côte de le fosse , moi de le ' autre , et toujours tenir mon epee a le main . un autre ombre m ' apparoît ; cela ' etoit mon mere , le sage 
Anticlee , le fille du genereux 
Autolycus . je pavois laisser vivant quand je partir pour ce expedition funeste . je etre profondement emouvoir a son vue . mon larme couler ; mais , malgre mon douleur , je ne lui permettre point de ' approcher du sang avant que de ' avoir consulter 
Tiresie . / '' Enfin 
Tiresie s ' avance , un sceptre de ' or a le main ; il me reconnoît : -- infortune , me dire - il , pourquoi as - tu quitter le sejour de le lumiere pour visiter le mort et leur sombre demeure . retirer - toi , eloigner ce arme menaçant , que je boire du sang , et que je te reveler le secret de ton avenir . / '' je reculer ; je remettre mon epee dans son fourreau . lui , quand il avoir boire : -- tu venir , me dire - il , me consulter sur ton retour dans ton patrie . un Dieu semer du obstacle sur ton route . 
Neptune n ' abjurer point le haine qu ' il tu ' avoir vouer depuis que tu avoir priver de le vue un fil|fils qui lui etre cher . mais pourtant , en depit de son haine , et a travers de nouveau malheur , tu arriver au terme de ton vœu , si tu savoir te commander a toi - meme et maîtriser le ' imprudence de ton compagnon . / '' Quand , sortir de ce mer tenebreux , tu approcher du rive de 
Trinacrie , tu y voir paître du troupeau consacrer au Dieu qui voir tout , qui entendre tout . si tu la|le respecter , si ton compagnon ne lui faire point de ' outrage , vous souffrir encore , mais vous revoir 
Ithaque . si vous la|le insulter , je tu ' annoncer ton perte , le perte de ton vaisseau et le perte de ton compagnon . / '' Si tu echapper a le mort , tu ne rentrer dans ton patrie que bien tard ; tu y rentrer seul et malheureux , sur un navire etranger , apres avoir voir perir tout celui qui avoir suivre ton fortune . tu ne voir que desastre dans ton maison ; tu y trouver un tourbe insolent devorer ton heritage , tenter par du present le fidelite de ton epouse , et s ' efforcer de le ' arracher de ton lit . mais enfin tu paraître , et tu punir ce outrage . / '' Quand , par ruse ou par force , et le fer a le main , tu avoir egorger ce perfide ennemi , prendre un rame , et aller dans le lieu ou le mer etre inconnu , ou le ' homme ne meler point de sel a son aliment , et ne connoit ni le vaisseau ni le rame qui servir a la|le diriger sur le onde . / '' je te dire a quel signe tu reconnoîtras que tu etre arriver au terme de ce course nouveau . quand un autre voyageur se rencontrer sur ton route , et dire que ce raine etre un van que tu porter sur ton epaule , enfoncer la ton rame dans le terre , immoler a 
Neptune un belier et un sanglier , offrir un hecatombe au Dieu du ciel , et que chacun de ' eux recevoir un hommage dans le rang qui lui etre assigner . / '' Alors etre desarmer le courroux du souverain du mer . tu voir croître autour de toi un peuple heureux et florir ; un vieillesse tardif user sourdement le ressort de ton vie , et , du sein du mer , un mort imprevu , sans horreur , sans angoisse , venir terminer ton carriere . / '' je lui repondre : -- 
Tiresie , je me soumettre avec respect au decret du Dieu . mais dire - moi ... , mon mere ... , je voir son ombre ; elle etre la silencieux , asseoir aupres du sang du victime . elle n ' oser lever le œil sur son fil|fils , ni lui adresser le parole . dire - moi comment elle pourroit me reconnoître dans le ' etat ou je suivre|etre . / -- '' le ombre que tu laisser , me dire - il , approcher de ce sang te parler . celui que tu repousser s ' eloigner et rentrer dans leur noir sejour . / '' il dire , et se replonger dans le ' abîme . je rester immobile a mon place , et je ' attendre le ' ombre de mon mere . elle approcher , boire du sang , et soudain elle me reconnoît . et tout eplore : -- O mon fil|fils . me dire - elle , comment etre - tu descendre vivant sur ce sombre bord . le ' acces en etre interdire au mortel qui jouir encore de le lumiere du cieux ; du fleuve im - mense , de ' affreux torrent la|le arreter , et ce 
Ocean , qu ' on ne pouvoir traverser a pied et sans le secours de ' un vaisseau . -- O mon mere . lui repondre - je , un devoir imperieux m ' avoir conduire dans ce triste demeure . je ' y suivre|etre venir consulter le ' ombre de 
Tiresie . je n ' avoir point encore revoir le rive de le 
Grece , point encore approcher de mon doux patrie ; toujours du malheur , toujours de triste aventure , depuis que , sous le ordre de ' 
Agamemnon , je suivre|etre aller combattre le 
Troyens . / '' Mais , dire - moi , je tu ' en conjurer , quel genre de mort avoir terminer ton jour . avoir - tu succomber a un longue maladie . 
Diane , de son trait plus doux , tu ' avoir - tu - elle arracher au misere humain . et mon pere , et mon fil|fils , dire - moi , etre - ils encore au rang ou je la|le avoir laisser . le sceptre etre - il toujours dans mon famille . avoir - tu - il passer dans du main etranger . croire - on qu ' il n ' y avoir plus de retour pour moi . / '' et mon epouse , quel etre son projet et son pensee . etre - elle toujours aupres de son fil|fils , toujours le gardien fidele de mon heritage . ou bien avoir - tu - elle passer dans le bras de quelqu ' un du chef de le 
Grece . / -- '' Ton epouse , elle etre toujours constant dans son affection pour toi , toujours dans ton palais ; son nuit , son jour se consumer clan le douleur et dans le larme . / '' Personne encore ne s ' etre asseoir a ton place . ton 
Telemaque jouir en paix de ton domaine , et tenir dans ton maison le ' etat qui convenir|convier a son rang ; tout le citoyen le ' inviter a leur fete . / '' Ton pere , il etre toujours dans son champ , et ne aller plus a le ville . il ne connoît plus le luxe du palais , le lit moelleux , le riche habit , le meuble precieux ; le ' hiver coucher sur le cendre comme son esclave , et couvrir de haillon ; quand venir le printemps et le ' etre , on lui dresser au milieu de son vigne un lit de feuillage . il s ' y coucher dans le douleur ; il nourrir son chagrin en deplorer son destinee , et le main de le vieillesse s ' appesantir sur lui . / '' Moi aussi , je ' avoir etre consumer par le douleur . 
Diane ne m ' avoir point percer de son trait , le maladie n ' avoir point user mon force|forces et briser le lien qui m ' attachoient a le vie . ce etre mon peine , ce etre mon regret ; cela ' etre le souvenir de ton tendresse pour moi qui avoir miner mon existence . / `` je voulois serrer le ' ombre de mon mere dans mon bras Trois foi|fois je m ' efforcer de le ' embrasser , elle echapper trois foi|fois a mon embrassement , semblable a un vapeur ou a un songe . / '' Ma douleur redoubler : -- O mon mere . m ' ecrier - je , pourquoi te derober a mon tendresse . que ne puis - je te serrer contre mon sein et pleurer avec toi . N ' etre - ce pas un fantôme que 
Proserpine me presenter pour redoubler mon douleur et mon sanglot . -- O mon fil|fils . ô le plus malheureux du mortel . ce n ' etre point 
Proserpine , me dire - elle qui se jouer de toi ; tu voir ce qu ' eprouver tout le humain que le mort avoir frapper . plus de nerf pour soutenir le chair et le os ; le feu la|le avoir consumer . quand le ' homme avoir cesser de respirer , son ame s ' envoler comme un songe . aller , retourne au sejour de le lumiere , souvenir - toi de tout ce que tu avoir voir pour en entretenir ton Penelope . / '' Des ombre de femme arriver apres elle ; cela ' etoient du compagne et du fille de hero|heros et de roi . elles se pressoient autour du sang . je voulois la|le interroger le un apres le autre ; je tirer mon epee , et je la|le empecher de boire . / '' elles prendre leur rang ; je la|le interroger tour a tour . elles me dire et leur nom et le sang dont elles etoient issu . le premier etoit 
Tyro , qui descendoit de ' un race antique et renomme . elle etoit fille de 
Salmonee et femme de 
Crethee , un fil|fils de ' 
Éole . elle aimer le fleuve 
Énipee , le plus beau du fleuve qui couler sur le terre . souvent elle se promenoit sur son bord enchanter . 
Neptune la vivre , 
Neptune brûler pour elle , et , sous le figure du fleuve , il tromper son amour . / '' il le ' attendre a le ' embouchure de le ' 
Énipee et le ' attirer dans son gouffre profond ; soudain s ' elever un montagne humide qui , se recourber , cacher le mortel et le Dieu sous un voûte de cristal . / `` le Dieu faire descendre le Sommeil sur le paupiere de le beaute dont il etre eprendre , et denouer un ceinture jaloux qui s ' opposer a son desir . quand il avoir satisfaire son amoureux ardeur , il lui serrer le main : -- conserve , lui dire - il , conserver un doux souvenir de notre tendre embrassement . dans le cour|cours de ce aimer , tu donner le jour a deux beau enfant . le amour du Dieu ne etre point sterile ; prendre soin de ce gage precieux ; je la|le recommander a ton tendresse . retourne avoir ton palais . etre discret , garde de prononcer mon nom , je suivre|etre 
Neptune , le Dieu qui , de son trident , faire trembler le terre . / '' a ce mot , il se replonger dans le mer . 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , tout deux ministre de 
Jupiter . 
Pelias regner sur 
Iolchos et son riche paturage ; 
Nelee sur 
Pylose , et sur le sable qui couvrir son territoire . 
Tyro donner encore a 
Crethee de ' autre enfant , 
Eson , 
Pheres , 
Amithaon , qui aimer le cheval et mettre son plaisir a la|le dompter . / '' Apres 
Tyro , je vivre 
Antiope , le fille de ' 
Asopus . 
Antiope aussi se vantoit de ' avoir dormir dans le bras de ' un Dieu , et du plus grand du Dieu . elle avoir de 
Jupiter 
Amphion et 
Zethus , qui , le premier , poser le fondement de 
Thebes au cent porte , et la flanquer de tour : sans tour , ils n ' auroient pouvoir , tout vaillant qu ' ils etoient , la defendre contre son ennemi . / `` je voir 
Alcmene , le femme de ' 
Amphitryon . 
Alcmene croire presser 
Amphitryon dans son bras , et cela ' etoit 
Jupiter dont elle recevoit le caresse . elle devoir a ce erreur de ' etre mere du plus grand du hero|heros . de ' 
Hercule , le lion de le 
Grece , le destructeur du monstre et du brigand . je vivre 
Megare , le fille du magnanime 
Creon , le compagne de le ' invincible 
Hercule . / '' je vivre le mere de ' Oedipe , le beau , le ' infortune 
Épicaste , qu ' un fatal ignorance precipiter dans un abîme de ' horreur . de ' abominable nœud le ' unir a son propre fil|fils , au meurtrier de son epoux . le Dieu reveler bientôt ce affreux mystere . œdipe , courber sous le poids de ' un cruel destinee , regner malheureux sur ce 
Thebes jadis si florissant : 
Épicaste , vaincre par son douleur , expirer dans le nœud de ' un lacet funeste , qu ' elle - meme avoit attacher a le voûte de son palais , et laisser Oedipe et son posterite en proie a tout le horreur qu ' exercer le furie pour venger le nature outrage . / '' je vivre ce beau 
Chloris , le plus jeune du fille de ' 
Amphion , fil|fils de ' 
Iasus , qui commander dans 
Orchomene et regner sur 
Pylos . 
Nelee , eprendre de son charme , acheter , par de ' immense tresor , le bonheur de ' etre son epoux ; elle lui donner trois fil|fils , 
Nestor , 
Chromius et le fier 
Periclymene ; elle lui donner ce 
Pero le merveille de son temps , le ' objet du vœu de tout le prince voisin . / '' Pour le ' obtenir de 
Nelee , il falloit enlever du genisse indompte qui appartenoient au puissant 
Iphiclus ; un seul homme , un devin fameux , promettoit de ' accomplir ce œuvre difficile . mais le destin inflexible et du pasteur vigilant tromper son espoir et son vœu . il etre jeter dans le fer . de long jour , de long moi|mois , couler pour lui dans un sombre prison ; enfin arriver le terme de son captivite . 
Iphiclus rompre son lien pour prix de son prediction . / '' je vivre 
Leda , le femme de 
Tyndare . sous 
Tyndare , elle avoir deux fil|fils , deux hero|heros celebre , Castor , le dompteur du coursier , et 
Pollux , toujours vainqueur a le lutte . le terre la|le posseder , et 
Jupiter lui avoir donner de ' etre honorer dans le enfer . ils vivre , ils mourir tour a tour , et etre au rang du immortel . / `` je voir 
Iphimedie , le femme de ' 
Aloüs . 
Neptune , disoit - elle , avoit daigner oublier son divinite dans son bras . elle en avoir deux fil|fils , trop court gloire de leur mere ; 
Othus , naître pour etre un rival du Dieu ; et 
Éphialthe , dont le nom avoir retentir dans tout le ' univers : tout deux , apres le gigan - tesque 
Orion , le etre|etres le plus beau , le plus grand que le terre avoir nourrir . ils n ' avoyer que neuf an , et deja en epaisseur ils mesurer neuf coudee , et neuf brasse en hauteur . / '' Deja , ils osoient menacer le immortel de porter le guerre dans le ciel . pour le ' escalader , ils devoyer entasser le ' 
Ossa sur le ' 
Olympe , et le 
Pelion sur le ' 
Ossa . ils le ' avoir faire , s ' il lui avoir etre donner de voir le printemps de le vie . mais le fil|fils de 
Jupiter , le Dieu qu ' enfanter 
Latone , la|le frapper tout deux avant qu ' un tendre duvet fleurir sur leur menton , et de poil naissant ombrager leur visage . / '' je vivre 
Phedre et 
Procris , et le beau 
Ariane , le fille du sage 
Minos , que jadis , du rive de 
Crete , 
Thesee vouloir conduire sur le sol heureux de ' 
Athenes . vain souhait . 
Diane , implorer par 
Bacchus , la retenir dans le ' île de 
Chios . / '' je vivre et 
Mera et 
Clymene , et le triste 
Ériphyle , qui vendre son epoux pour de le ' or . je ne puis dire , je ne puis nommer tout ce que je voir de ' epouse et de fille de hero|heros . le nuit tout entier s ' ecouler dans ce recit . il etre temps que je ' ailler me livrer au sommeil , ou dans mon vaisseau , ou dans ce palais . je laisser au Dieu et a vous le soin de mon depart . '' il dire ; tout garder le silence ; mais un doux murmure attester le ' impression qu ' il avoir faire sur le esprit . / Arete la , premier : `` 
Pheaciens , dire - elle , quel idee vous faire - vous de ce noble etranger . ce tailler ce trait , ce sagesse . que vous en sembler . il etre aujourd ' hui notre hôte , et , vous partager tout le ' honneur que ce titre repandre sur nous . ne presser point tant son depart . ne etre point avare du secours que reclamer son besoin . grace au Dieu , votre palais regorger du richesse qu ' ils vous prodiguer . '' / Apres elle , 
Écheneus , le plus vieux du 
Pheaciens , prendre le parole : `` je reconnois , dire - il , le sagesse de notre reine . cela ' etre toujours le raison qui parler par son bouche . adopter son avis : cela ' etre au roi supreme qu ' il appartenir de le ' executer . / -- '' Oui , je le ' executer , dire 
Alcinoüs , si je suivre|etre en effet roi du 
Pheaciens . que notre hôte nous donner encore quelque moment ; que je pouvoir rassembler tout ce que nous vouloir lui offrir . cela ' etre au homme , cela ' etre surtout a votre roi de veiller sur son depart , et de ' en ordonner le appret . / -- '' Genereux monarque , dire 
Ulysse , vous me demander de rester ici un annee tout entier ; assurer du soin que vous donner a mon depart et du don que vous daigner m ' offrir , je consentir a y rester un annee tout entier . et en effet , il seroit plus avantageux pour moi de rentrer riche dans mon patrie ; je ' y reparoîtrois avec plus de ' eclat , plus considerer , plus cherir de tout celui qui seroient temoin de mon retour . / -- '' 
Ulysse , lui repondre 
Alcinoüs , nous ne te confondre point avec ce aventurier , ce fourbe trop nombreux que nourrir le terre , qui aller semer le mensonge quand ils pouvoir tromper du homme credule . le grace etre dans ton discours , le sagesse respirer dans ton pensee . quel charmer de ' entendre , de ton bouche , le malheur du 
Grecs et ton propre infortune . / '' Mais dire - moi si dans le sejour du ombre tu avoir voir quelque - un de ce guerrier qui aborder avec toi au rive de ' 
Ilion et perir sous son muraille : le nuit etre bien longue encore , et le ' heure du sommeil n ' etre point arriver pour ce palais . continuer ce recit qui nous charmer et nous etonner . je tu ' ecouterois jusqu ' au retour de le ' aurore , si tu voulois toujours m ' entretenir de ton aventure . / -- '' Sage monarque , lui repondre 
Ulysse , le ' heure nous inviter au sommeil ; mais elle nous permettre encore de prolonger notre entretien . si tu daigner m ' ecouter avec interet , je ne te refuser point le ' histoire de , notre malheur . je te dire le malheur encore plus deplorable de ' un de notre guerrier , qui , depuis le conquete de celui fatal 
Troie , echapper au hasard du combat , avoir perir a son retour par le perfidie de ' un femme adultere . / '' le severe 
Proserpine avoit disperser le ombre du femme qui se pressoieiit sous mon regard : le ' ombre de ' 
Agamemnon se presenter tout eplore . autour de ' elle etre rassembler tout celui qui perir avec lui dans le palais de ' 
Égisthe ; quand il avoir boire du sang , il me reconnoît soudain ; il fondre en larme et tendre le bras pour m ' embrasser . mais le force lui manquer , il n ' avoir plus ni vigueur , ni souplesse . je pleurer , je etre attendrir a son vue : -- O roi du roi . ô puissant 
Atride . m ' ecrier - je , quel destin tu ' avoir conduire a le mort . 
Neptune tu ' avoir - tu - il accabler sous le poids du tempete . tu ' avoir - tu - il , avec ton flotte , abîmer dans le onde . du brigand tu ' out - ils immoler sur le continent , defendre ton troupeau , combattre pour ton citoyen , pour leur femme et pour ton foyer . / -- '' O sage 
Ulysse . ô fil|fils de 
Laërte . me repondre - il , je n ' avoir point succomber sous le coup de 
Neptune ; du brigand ne m ' avoir point egorger sur le continent . 
Égisthe , avec mon detestable epouse , avoit tramer mon perte : il m ' avoir immoler a le ' ombre de ' un fete , a son table , comme un bœuf sous le creche . je ' avoir perir de le mort le plus deplorable . mon compagnon avoir etre egorger autour de moi , comme du sanglier au noce de ' un homme riche et puissant , ou dans ce festin que celebrer du homme reunir par le plaisir . / '' tu avoir voir bien du guerrier massacrer dans le combat , tu en avoir voir de ' assassin dans du rencontre particulier ; mais tu n ' avoir jamais rien voir de si affreux , de si digne de ton pitie ... . coucher , tout sanglant au milieu du cratere , sous ce table encore charger du mets que le crime avoit appreter pour nous ... le marbre inonder de notre sang ... / '' je ' entendois le cri dechirant de 
Cassandre , le fille de 
Priam , que le perfide 
Clytemnestre egorgeoit ame côte ... . de mon main mourant je cherchois mon epee ... . le ' infame s ' eloigner de moi ... . elle ne vouloir ni fermer mon œil , ni presser mon levre expirant . / '' Non , il n ' etre rien de plus horrible qu ' un femme quand le crime etre entrer dans son cœur . helas . je me flatter de retrouver dans mon palais du enfant tendre et caressant , du serviteur fidele ; de ' etre presser dans leur bras ... ; et ce monstre former pour le forfait ... . elle s ' etre couvrir de ' infamie . opprobre de son sexe , son honte reflechir sur tout le femme , sur celui meme qui etre vertueux . / -- '' O ciel . m ' ecrier - je , de quel fleau 
Jupiter avoir frapper le maison de ' 
Atree , et toujours par le crime du femme . que de hero|heros avoir perir pour ce 
Helene . et toi , tandis que tu le vengeois , son perfide sœur , ton 
Clytemnestre , meditoit ton trepas . / -- '' Apprends , me dire - il , a ne pas te fier au femme , a ne pas lui livrer ton secret . mais non , tu n ' avoir rien de pareil a redouter . le fille de ' 
Icare , ton Penelope , etre naître pour le vertu . son ame etre pur et son raison eclairer . a peine elle avoit goûter le premier douceur de le ' hymen , quand nous partir pour 
Troie ... , et ton fil|fils , ton 
Telemaque , il etoit encore au berceau ; et maintenant il compter parmi le homme . heureux enfant . il revoir son pere , il le serrer dans son bras ... , et moi je n ' avoir pouvoir rassasier mon tendresse . elle m ' avoir egorger avant que je ' avoir revoir mon 
Oreste ... / '' Mais ecouter ce que m ' inspirer mon amitie pour toi . rentrer sans bruir|bruire dans ton pays ; derober ton vaisseau a tout le regard . craindre le femme et leur perfidie ... . mais , dire moi , avoir - tu entendre parler de mon fil|fils . vivre - il encore . etre - il a 
Orchomene , a 
Pylos ou dans 
Sparte , aupres de 
Menelas . non , mon fil|fils , mon 
Oreste n ' etre point mourir . -- 
Atride , pour - quoi ce question . S ' il vivre , s ' il avoir cesser de vivre , je le ' ignorer . laisser de ' inutile discours . / '' Ainsi nous deplorer notre malheur et nous repandre du larme . cependant arriver le ombre de ' 
Achille , de 
Patrocle , du vertueux 
Antiloque , de ' 
Ajax , apres 
Achille , le plus brave , le plus beau de tout le 
Grecs . / '' 
Achille m ' avoir reconnaître : `` fil|fils de 
Laërte , me dire - il en gemir - sant , comment as - tu oser , vivant , descendre dans ce sejour qu ' habiter du fantôme , vain image du infortune qui avoir cesser de vivre . / -- '' O fil|fils de Pelee , lui dire - je , ô toi qui etre le gloire et le rempart de le 
Grece , je suivre|etre venir consulter 
Tiresie ; je suivre|etre venir lui demander s ' il pouvoit me donner quelque moyen de rentrer dans 
Ithaque . je n ' avoir pouvoir encore approcher de le ' 
Achaïe ; je n ' avoir pouvoir revoir encore le rive cherir ou je ' avoir commencer de respirer le jour . toujours le malheur me poursuivre . / '' Mais toi , 
Achille , jamais il ne etre , il ne etre jamais de mortel plus heureux que toi . vivant , nous tu ' honorer a le ' egal du Dieu ; ici tu regner sur le mort . cesse de tu ' af - fliger de ton destinee . -- ne chercher point , me dire - il , a me consoler du trepas . je ' aimerois mieux , vil mercenaire , servir sous un malheureux sans patrimoine , sans fortune , que de commander a tout le mort . mais parler - moi de mon fil|fils . S ' etre - il montrer dans le combat au premier rang du guerrier . 
Auroit - il degenerer de son pere . ... . et Pelee , n ' en avoir - tu rien apprendre . regne - tu - il encore sur le 
Myrmidons . languir - il , sans honneur , dans le ' 
Hellade et dans 
Phthie , parce qu ' appesantir sous le poids du an , sans force , sans vigueur , il n ' avoir plus pour defenseur et pour appui ce fil|fils , qui jadis , pour venger le 
Grece , immoloit dans 
Troie son plus fameux guerrier . oh . si , tel encore , je reparoissois un moment dans le palais de mon pere . je montrer ce que pouvoir mon bras a celui qui insulter a son vieillesse et lui refuser le rang et le pouvoir qui lui appartenir . / -- '' je ne savoir rien de Pelee , lui repondre - je ; mais de ton fil|fils , de ton 
Neoptoleme , je te dire le verite tout entier . ce etre moi qui de 
Scyros le conduire a 
Troie . dans notre conseil , quand nous mediter le perte de ' 
Ilion , il parloit toujours le premier , et avec justesse et sans divagation . 
Nestor et moi pouvoir - etre nous le ' emporter sur lui . / '' Mais quand il falloit combattre , il ne restoit point meler dans le foule du guerrier ; il voloit au premier rang , et ne connoissoit point de ' egal . je ne te dire point combien il immoler de 
Troyens pour venger le ' injure de le 
Grece . je ne te nommer qu ' 
Eurypyle , un hero|heros , fil|fils de 
Telephe , 
Eurypyle , apres 
Memnon , le plus beau du mortel que je ' avoir voir . il tomber sous le coup de ton fil|fils , et un foule de son guerrier expirer avec lui . / '' Quand nous entrer dans ce cheval fatal , qu ' avoit fabriquer 
Epeus ce etre moi qui etre charger de ' y commander . cela ' etoit a mon voix que son flanc devoyer s ' ouvrir ou rester fermer . / '' Nos autre guerrier avoyer le œil humide , ils trembloient de tout leur membre . ton fil|fils , je ne le vivre jamais ni palir , ni essuyer un larme ; il me pressoit de lui permettre de sortir de ce sombre retraite , toujours le main sur le garde de son epee ou sur son lance , et menacer le 
Troyens . / '' Quand nous avoir renverser le ville de 
Priam , il partir combler de ' honneur , charger de richesse , echapper sans bles - sure , sans accident , au hasard du combat . / '' a ce mot , le ' ombre de ' 
Achille se retirer , le tete haut , le demarche altier , enchanter du temoignage que je venois de rendre a son fil|fils . le autre ombre restoient debout , tout gemissant , et raconter leur infortune . le ' ombre seul de ' 
Ajax , fil|fils de 
Telamon , se detournoit de moi , toujours irriter de le victoire que je ' avois remporter sur lui . / '' nous nous disputer le arme de ' 
Achille dont le deesse son mere avoit faire le prix du combat . 
Pallas et le 
Troyens etre notre juge . oh . que je ne le ' avoir jamais remporter ce funeste victoire . ... Une tete si precieux precipiter dans le tombe . 
Ajax apres 
Achille , le plus beau du guerrier , le plus vaillant dans le combat ... / '' de ' un voix humble et soumettre , je ' essayois de le calmer : '' O fil|fils de 
Telamon , lui disois - je , quoi . meme au sein de le mort , tu ne me pardonner pas ce malheureux avantage . le Dieu avoyer faire de ce arme le fleau de le 
Grece . en te perdre , elle avoir perdre son force et sou appui . nous avoir pleurer ton mort , comme nous avoir pleurer celui du fil|fils de Pelee . ce n ' etre point le mortel qu ' il falloir accuser . 
Jupiter etoit irriter contre le enfant de le 
Grece , il faire retomber sur toi tout le poids de son colere . approche , ombre genereux , daigner entendre mon voix et flechir ton courroux . '' / `` il ne me repondre point , et aller dans le ' Érebe se meler au peuple du ombre . S ' il m ' avoir parler du moins , avoir je ' avoir pouvoir lui repondre . ... / '' je vouloir voir encore le autre ombre qui se presentoient devant moi . je vivre 
Minos , le fil|fils de 
Jupiter . il etoit asseoir , un sceptre de ' or a le main , et jugeoit le enfant de le terre . le un asseoir , le autre debout autour du monarque , subissoient son examen redoutable , avouoient leur crime on prouvoient leur innocence . / '' Apres lui , je vivre le gigantesque 
Orion ; dans du prairie humide , il poursuivoit encore le bete sauvage qu ' il avoit tuer sur le montagne desert . dans son main etoit un massue de fer . / '' je vivre 
Titye , un fil|fils de le Terre , etendre sur un prairie immense . il couvrir neuf arpent de son vaste epaisseur ; deux vautour attacher a son flanc devoroient son entrailles . il n ' osoit s ' en defendre : audacieux geant qui insulter 
Latone , objet cherir du amour de 
Jupiter , lorsque , pour aller a 
Pytho , elle traversoit le 
Panopee . / '' je vivre 
Tantale , en proie a un horrible supplice . il etoit debout au milieu de ' un lac ; le ' eau touchoit a son menton . le malheureux vieillard mouroit de soif et ne pouvoit pas boire . des qu ' il se courboit pour mouiller son levre , le ' onde fuyoit ; le limon , durcir sous son pied , n ' etoit plus qu ' un terre aride , qu ' un pouvoir invisible avoit dessecher . sur son tete le poirier , le ' oranger , le ' olivier , le figuier , laissoient tomber du fruit delicieux . son main alloit la|le saisir , et soudain le vouloir le enlevoit et la|le dispersoit dans le air . / '' je vivre 
Sisyphe , plus malheureux encore . de son deux main il soutenoit en haleter un roche enorme . le pied , le bras tendre , il la poussoit , le poussoit au sommet de ' un montagne . il alloit le ' y placer ; soudain elle etoit repousser par un force inconnu ; et dans le vallon , le bloc monstrueux retomboit en bondir ; toujours il recommençoit avec un tension nouveau de son muscle et de son nerf ; le sueur couloit de tout son membre , et de son tete s ' elevoit un epais fumee . / '' Apres lui , je vivre 
Hercule ; non , je vivre son image . Her - culer , au sejour du immortel , etre asseoir a le table du Dieu ; epoux heureux de le jeune 
Hebe , fille de 
Jupiter et de 
Junon , il lui etre unir par du nœud eternel ... a son aspect , le foule du mort fuir epouvanter comme de timide oiseau . lui , sombre comme le Nuit , son arc a le main , un fleche sur son arc , le ' œil tendu , il ajuster , et le trait aller partir . / `` sur son epaule pendre un baudrier de ' or ; sur ce bau - drier sembler respirer du lion , du ours , du sanglier , le querelle , le combat , le meurtre et le carnage . jamais le ' art n ' enfanter , jamais il n ' enfanter un ouvrage si merveil - leux . / '' le ' ombrer me reconnoît , et de ' un accent de pitie : `` O fil|fils de 
Laërte . ô malheureux 
Ulysse . et toi aussi tu subir le du - tinee qui m ' avoir poursuivre au sejour de le lumiere . je ' etois fil|fils de 
Jupiter , et je etre condamner a de ' eternel douleur . soumettre a un maître indigne de me commander , il m ' imposer le plus rude travail . il m ' envoyer ici pour en arracher le terrible Cerbere . il ne pouvoir imaginer pour moi de plus rigoureux epreuve . je le ' arracher , ce cerbere , du sejour infernal . 
Pallas et 
Mercure proteger mon entreprise , et me ramener a le clarte du jour . '' il dire , et rentrer au sein du noir palais . / '' je ' attendois encore quelque - un du hero|heros qui mourir dans le siecle passer . je ' aurois voir sans doute et 
Thesee et 
Pirithoüs , ce noble enfant du Dieu ; mais un foule immense de mort se rassembler avec un horrible bruit . je fremir , je palir ; je croire voir le severe 
Proserpine lancer sur moi , du fond de le ' abîme , le tete de le 
Gorgone . je retourner a mon vaisseau ; je ' ordonner a mon compagnon de couper le cordage qui le ' attacher a le terre , et de s ' embarquer . ils obeir , s ' armer de leur rame , et , pousser par un vent favorable , nous glisser legerement sur le sein de le ' 
Ocean . 
