`` aussitôt que le ' on avoir rejoindre le vaisseau et le mer , / on tirer de ' abord le navire a le vague divin ; / et on ranger mat et voilure dans le noir vaisseau . / nous faire monter le deux bete , puis nous embarquer a notre tour , tout triste et pleurer a chaud larme . / Alors , pour pousser le navire a le proue azure , / 
Circe au beau cheveu , fier deesse a voix humain , / nous envoyer un vent ami qui venir gonfler notre voile . / et quand on avoir ranger tout le agres dans le vaisseau , / on se laisser conduire par le vent et le pilote . / Tout le jour , nous courir sur le mer , voile tendu . quand , au 
soleil coucher , le ' ombre avoir gagner tout le rue , on toucher le confins de le ' 
Ocean au cour|cours profond . / La se trouver le ville ou vivre le 
Cimmeriens , / Un peuple noyer dans le brume et le vapeur ; jamais le 
soleil eclater n ' y faire descendre son rayon , / Ni pendant qu ' il s ' eleve dans le ciel tout etoiler , / Ni quand du haut du firmament il revenir vers le terre : / Une sinistre nuit s ' etendre sur ce infortune . / parvenir la , on echouer le nef , on debarquer le bete , puis , tout en suivre le cour|cours de le ' 
Ocean , / on atteindre enfin le ' endroit designer par 
Circe . / La , pendant qu ' 
Euryloque et 
Perimede maintenir le bete , je tirer le glaive pendre a mon cuisse et creuser un carre avoir un coudee ou presque ; / tout autour , je verser au mort le trois libation , / de ' abord le lait mielle , puis le vin doux , le ' eau pur enfin , / et je repandre sur le trou de le farine blanc . / je ' invoquer longuement le mort , ce tete impalpable , / promettre qu ' un foi|fois rentre , je lui sacrifier / Ma plus beau genisse en un bûcher remplir de ' offrande , / et promettre au seul 
Tiresias de lui offrir / Un grand belier bien noir , le meilleur de tout mon troupeau . / Quand je ' avoir prie et invoquer le peuple du defunt , / je saisir le deux bete , puis je lui trancher le gorge sur le trou ; le sang noir couler ; et du fond de le ' 
Erebe , Alors , le ame du defunt s ' approcher en foule : / jeune femme , adolescent , vieillard charger de ' epreuve , Tendres vierge porter au cœur leur tout premier chagrin , homme sans nombre transpercer par le bronze du lance , guerrier tuer et recouvrir de leur arme sanglant . / a le ' entour de le fosse , ils venir de partout , en masse , Avec de ' horrible cri ; et moi , je verdir de peur . / Alors , de ' un ton pressant , je ' enjoindre a mon compagnon De depouiller , puis de brûler le bete dont le ' airain cruel avoir trancher le gorge , en adjurer le dieu , / le tout - puissant 
Hades et le terrible 
Persephone . / Puis , tirer le glaive pointu qui pendre a mon cuisse , / je rester a defendre au mort , a ce tete sans force , / De s ' approcher du sang avant qu ' avoir parler le devin . / le premier a se presenter etre le ' ombre de ' 
Elpenor . / il n ' avoir pas encor son tombe sous le vaste terre . / Pris par de ' autre travail , nous avoir laisser en effet Son corps au palais de 
Circe , sans pleur|pleurs ni sepulture . / Quand je le vivre , le pitie me remplir le œil de larme , / et , elever le voix , je dire ce parole aile : / `` 
O 
Elpenor , comment etre - tu venir sous ce brouillard . tu avoir etre plus vite a pied que moi sur mon nef noir . '' / a ce mot , il me repondre en pousser du soupir : `` divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Un dieu contraire et un exces de vin avoir faire mon perte . coucher sur le toit de 
Circe , je ' avoir tout oublier : / je ' avoir marcher devant moi , je ' avoir choir , je me suivre|etre fracasser le vertebre du cou , et mon ame avoir gagner le ' 
Hades . / je tu ' en supplier au nom du tien qui ne etre pas ici , / De ton epouse , de ton pere , appui de ton enfance , / et de ton 
Telemaque , laisser seul en ton demeure Car je savoir qu ' en partir de ' ici , de le maison de ' 
Hades , / tu conduire ton bon nef vers le ' île de ' 
Aiaia : / Eh bien , je te supplier , ô roi , de ne pas m ' oublier . / Avant de repartir , ne m ' abandonner pas sans pleur|pleurs Ni sepulture , car le dieu pouvoir s ' en irriter . / Brûle mon corps avec tout le arme que je ' avoir et dresser - moi un tertre au bord de le greve ecumant , / Afin qu ' il dire mon malheur au homme a venir . / Fais tout cela et planter sur mon tombe le ' aviron Avec lequel , vivre , je ' avoir ramer au milieu de vous . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` Tout cela , pauvre ami , je le ' accomplir de mon main . '' / Ainsi rester - nous la tout deux , converser tristement ; Moi , a distance , je tenir le glaive sur le sang , / et de le ' autre côte son ombre me parler toujours . / cela ' etre alors que survenir le ' ombre de mon defunt mere , 
Anticleia , fille du magnanime 
Autolycos , / Encor vivant a mon depart pour le saint 
Ilion . / Quand je le vis , le pitie me remplir le œil de larme ; Mais malgre mon cuisant chagrin , je devoir le ' empecher / De s ' approcher du sang , avant qu ' avoir parler le devin . / Alors apparaître le ' ombre du 
Thebain 
Tiresias , / tenir son sceptre de ' or . il me reconnaître et me dire : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / pourquoi donc , malheureux , fuir le clarte du 
soleil , / Viens - tu dans ce lieu sans douceur visiter le defunt . / 
Ecarte - toi du trou , detourner ton glaive pointu , / Que je boire le sang et te dire le verite . '' / a ce mot , je me detourner et remettre au fourreau Mon glaive au clou de ' argent . alors il venir boire au sang noir ; Apres quoi le devin parfait me parler en ce terme : / `` cela ' etre a un doux retour que tu aspirer , noble 
Ulysse . / Mais un dieu aller le rendre amer ; car je ne penser pas Que le ' Ebranleur du sol deposer jamais son rancune : / il tu ' en vouloir trop de ' avoir ôter le vue a son enfant . / Pourtant , quel que etre votre malheur , vous rentrer chez vous , Si tu savoir maîtriser ton cœur et celui de ton gens . / Lorsque , apres avoir echapper a le mer violet , / tu conduire ton bon nef vers le ' île 
Thrinacie , / vous trouver , paissant , le vache et le gras mouton Du dieu 
Soleil , ce dieu qui voir et entendre tout chose , no Si tu n ' y toucher pas et ne penser qu ' a ton retour , / Quels que etre votre malheur , vous pouvoir rentrer dans 
Ithaque ; Mais si vous y toucher , je puis te garantir le perte De ton navire et de ton gens ; et si tu en rechapper , / tu rentrer vieillir , briser , tout ton homme perdu , ns sur un vaisseau de ' emprunt , pour trouver chez toi de ' autre peine , . du individu arrogant devorer ton richesse , / courtiser ton epouse et le combler de leur cadeau . / Sitôt rentre , tu lui faire payer|payer leur violence . / Mais lorsque tu avoir , par le ruse ou a decouvert , / tuer chez toi le pretendant a le pointe du glaive , / tu devoir repartir en emporter ton bon rame et aller jusque chez le gens qui ignorer le mer et n ' ajouter jamais de sel au aliment qu ' ils manger ; / ils ne connaître donc ni le nef au flanc ecarlate Ni le rame en bois polir , ce aile du navire . / et voici , pour tu ' y retrouver , un marque certain : / Lorsqu ' un passant , croiser ton route , te demander Pourquoi , sur ton brillant epaule , etre ce pelle a grain , / il te falloir planter ton bon rame dans le terre et offrir un beau sacrifice au seigneur 
Poseidon , / Belier , taureau , verrat de taille a couvrir un truie . / Puis , de retour chez toi , offrir de saint hecatombe a tout le immortel qui regnent sur le vaste ciel , / Selon le ' ordre prescrire ; apres quoi le mer tu ' envoyer le plus doux du mort , qui ne te prendre qu ' epuiser Par un vieillesse beni , avoir autour de toi Des peuple fortune . voila le ' exact verite . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` 
Tiresias , tel etre le sort que le dieu m ' avoir filer . / Mais aller . parler - moi sans feinte et repondre point par point : je ' apercevoir devant moi le ' ombre de mon defunt mere ; / elle se tenir muet pres du sang et n ' oser pas regarder dans le œil son fil|fils ni meme lui parler . / Dis - moi , seigneur , comment je pouvoir me faire reconnaître . '' / Ainsi parler - je ; et lui tout aussitôt de me repondre : / `` le chose etre facile a te dire et tu aller la comprendre . / tout defunt coucher dans le mort a qui tu permettre De s ' approcher du sang dire le ' exact verite ; / Ceux que tu en ecarter retourner la - bas . '' / sur ce , le ' ombre du roi 
Tiresias redescendre / Dans le maison de ' 
Hades , avoir achever son oracle . / Mais moi je rester immobile , attendre que mon mere venir boire le sang noir . alors elle me reconnaître et , tout en gemir , me dire ce parole aile : / `` Mon fil|fils , comment etre - tu venir vivant sous ce brouillard Obscur . ce lieu ne s ' offrir guere au regard du vivant . entre eux et nous etre de grand fleuve et de ' affreux courant , et de ' abord le ' 
Ocean , que rien ne permettre de franchir a pied , mais pour lequel il falloir avoir un bon navire . / Reviens - tu de 
Troade apres avoir longtemps errer sur ton navire avec ton gens , et n ' avoir - tu pas encore Rejoint 
Ithaque et retrouver ton femme en ton palais . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` Ma mere , il m ' avoir falloir descendre jusque chez 
Hades Pour interroger le ' ombre du 
Thebain 
Tiresias . / Non , je suivre|etre encor loin de le ' 
Achaïe et n ' avoir point mettre le pied sur notre sol . je traîner sans fin mon misere , / Depuis le jour ou je ' avoir suivre le divin fil|fils de ' 
Atree Vers le riche 
Ilion pour y combattre le 
Troyens . no Mais aller . parler - moi sans feinte et repondre point par point . quel destin tu ' avoir soumettre au rigueur du dernier sommeil . etre - ce un longue maladie . ou le ' Archere 
Artemis a - tu - elle decocher sur toi son fleche le plus doux . / Parle - moi de mon pere et de mon fil|fils laisser la - bas . / Ont - ils encore le pouvoir en main , ou etre - ce un autre Qui le detenir . avoir - tu - on cesser de croire a mon retour . / Dis - moi aussi ce que projeter et penser mon epouse ; / Est - elle encore avec mon fil|fils . garde - tu - elle mon bien . / Ou avoir - tu - elle epouser deja quelque noble 
Acheen . '' / je dire , et mon auguste mere alors de me repondre : / `` Mon enfant , elle etre toujours la , le cœur plein de courage , / ¬ / Dans ton palais , ou elle passer son jour et son nuit a se lamenter tristement et a pleurer sans fin . / Nul ne detenir encor ton beau pouvoir , et 
Telemaque Gere paisiblement ton bien , prendre son juste part au festin coutumier auquel un arbitre etre tenir . / on le ' inviter partout . quant a ton pere , il vivre au champ ; / il ne venir meme plus en ville . il ne vouloir pour dormir Ni matelas ni couverture ni coussin moirer . / le ' hiver , cela ' etre au logis qu ' il dormir , avec le domestique , / Pres du feu , dans le cendre , et le corps couvrir de haillon ; Mais sitôt que revenir le ' etre , puis le ' automne et son fruit , / cela ' etre n ' importer ou , sur le penchant de son coteau de vigne , Qu ' il se coucher par terre , au milieu de ' un tapis de feuille . / il rester la , tout triste , et se consumer de chagrin , / esperer ton retour et ployer sous le faix de le ' age . / Ainsi avoir - je perir moi - meme et suivre mon destin . / Ce n ' etre point le ' archer|archere infaillible , au sein de mon palais , / Qui m ' avoir tuer en me frapper de son plus doux fleche , / Ni un longue maladie , un de ce mal terrible / Qui enlever le vie en vous consumer tout le membre : / cela ' etre le regret , cela ' etre le souci de toi , mon noble 
Ulysse , / cela ' etre mon amour pour toi qui m ' avoir ôter le doux vie . '' / Ainsi dire - elle , et aussitôt , de ' un cœur bien decider , / je vouloir embrasser le ' ombre de mon defunt mere . / Trois foi|fois je m ' elancer ; mon cœur me presser de le ' etreindre ; Mais trois foi|fois , tel un ombre ou un songe , elle s ' echapper De mon main , ne rendre que plus poignant mon douleur . / je prendre donc le parole et je lui dire ce mot aile : / `` 
O mere , pourquoi me fuir - tu , lorsque je vouloir te prendre , Afin que du moins chez 
Hades , nous tenir embrasser , / nous pouvoir goûter tout le deux le frisson du sanglot . / le noble 
Persephone n ' avoir - elle susciter Ton ombre que pour augmenter mon larme et mon plainte . '' je dire , et mon auguste mere aussitôt de repondre : / `` Helas . mon fil|fils , le plus infortune de tout le etre|etres . / tu n ' etre pas le jouet de le divin 
Persephone . / Mais tel etre le loi du humain quand le mort la|le saisir : / il n ' y avoir plus de nerf pour tenir le chair et le os ; / Tout ceder a le puissant ardeur de le flamme brûlant , / Des le ' instant que le ' ame avoir quitter le ossement blanchir et que le ' ombre s ' etre envoler et avoir fuir comme un songe . / Va , cour|cours vers le lumiere et retenir bien tout ce chose , Pour que tu pouvoir la|le redire ensuite a ton epouse . '' / Comme nous converser ainsi , nous voir arriver le femme que faire sortir le ' auguste 
Persephone , / Tout un essaim de ' epouse et de fille de grand prince . / a le ' entour du sang noir elles s ' amasser en grand nombre . des lors , je songer au moyen de ' interroger chacun . / Voici le parti qu ' en mon cœur je trouver le meilleur : / tirer mon glaive aigu au long de mon cuisse muscle , / je ne la|le laisser s ' abreuver de sang noir qu ' un a un . approcher donc a tour de rôle , elles me raconter le ' histoire de leur race , et je la|le faire tout parler . / En premier lieu je voir iyro , fille de ' un noble pere ; / a le ' en croire , elle descendre du brave 
Salmonee et avoir epouser 
Crethee , un du fil|fils de ' 
Aiolos . / elle s ' etre eprendre de ' 
Enipee , un fleuve - dieu , / et le plus beau de tout le fleuve couler sur le terre ; / Aussi venir - elle souvent pres de son beau onde . / le puissant Ebranleur du sol prendre le trait de ' Enipee et se coucher pres de ' elle , au bord du fleuve tournoyer ; / le flot en bouillonner se dresser comme un montagne / et son voûte dissimuler le mortel et le dieu , / Qui denouer son ceinture de vierge et le ' endormir . / Puis , quand le dieu avoir achever le travail de le ' amour , / de la prendre par le main et dire en s ' adresser a elle : / `` Femme , rejouir - toi . de ce etreinte , avant un an , naître de superbe enfant , car le couche du dieu N ' etre point sterile ; a toi de la|le soigner , de la|le nourrir . rentrer donc au logis , taire - toi et ne dire pas mon nom ; / Mais savoir que je suivre|etre le puissant Ebranleur du sol . '' / a ce mot , le dieu replonger sous le mer ecumant . quant a le nymphe , elle engendrer 
Pelias et 
Nelee , / Qui devenir tout deux le vaillant serviteur de 
Zeus . tandis que 
Pelias vivre dans le vaste 
Iolchos riche en mouton , 
Nelee habiter le 
Pylos du Sables . / Mais ce reine avoir encor de ' autre enfant de 
Crethee : 
Eson , 
Pheres et le fier cavalier 
Amythaon . / Ensuite je voir 
Antiope , fille de ' 
Asopos , / Qui se vanter de ' avoir dormir entre le bras de 
Zeus ; / elle en avoir concevoir deux fil|fils , 
Amphion et 
Zetos , / le premier fondateur de 
Thebes , le ville au sept porte , Qu ' ils munir de tour , car , malgre leur rare vaillance , / Ds n ' avoir pouvoir sans tour habiter ce vaste ville . / Ensuite je voir le ' epouse de ' 
Amphitryon , 
Alcmene , / Qui , pour avoir un jour dormir dans le bras du grand 
Zeus , concevoir le vaillant 
Heracles a le ' ame de lion , / Ainsi que 
Megare , fille du superbe 
Creon , / Qui epouser le fil|fils de le ' invincible 
Amphitryon . / Puis je voir le mere de ' 
Œdipe , le beau 
Epicaste . / elle commettre , sans le savoir , un monstrueux forfait : / elle epouser son fil|fils , qui tuer son pere et devenir Son mari . le dieu devoiler aussitôt son crime . / II regner sur le 
Cadmeens , dans le charmant 
Thebes , / Mais torturer de mal par le cruel arret du dieu , / Tandis qu ' elle gagner le ' 
Hades puissamment verrouiller ; / De desespoir , elle avoir attacher un grand lacet a un poutre du plafond , reserver a son fil|fils Tous le mal que pouvoir dechaîner un mere outrage . / je vivre le tres beau 
Chloris , que 
Nelee autrefois choisir pour son beaute moyennant du cadeau sans nombre , fille cadet de ' 
Amphion , ce puissant 
Iaside , / Qui regner autrefois sur 
Orchomene et le 
Minyens . / Reine du 
Pyliens , elle avoir de lui de beau enfant , / 
Nestor et 
Chromios et le vaillant 
Periclymene et le noble 
Pero , ce merveille de le terre , / Que courtiser tout le voisin . mais son pere vouloir Ne le donner qu ' a qui ramener de 
Phylake le bœuf cornu au large front du puissant 
Iphicles , / Des bœuf retif que seul le ' illustre devin se targuer De derober . il en etre empecher par le destin de ' un dieu cruel , car le bouvier le ' avoir ligoter bien fort . cependant , quand du jour , du moi|mois se etre ecouler , / Que le ' annee avoir prendre fin et que le printemps reparaître , / Alors le puissant 
Iphicles relacher le devin Qui avoir tout predire ; ainsi 
Zeus le ' avoir - il vouloir . / je vivre egalement 
Leda , le femme de lyndare , / Qui avoir concevoir de ce roi deux fil|fils audacieux , / Castor , le fier dompteur , et 
Pollux , le bon pugiliste . / ils rester vivant tout le deux sous le terre fecond ; Cependant , meme la en - bas , 
Zeus le comble de ' honneur : un jour sur deux , ils etre tantôt vivant et tantôt mort et etre gratifier du meme honneur que le dieu . / je vivre aussi 
Iphimedee , epouse de ' 
Alôeus , / Qui raconter que 
Poseidon avoir avoir son amour ; / Deux fil|fils en etre naître , qui ne vivre pas longtemps , 
Othos , digne rival du dieu , et le ' illustre 
Ephialte , / le plus grand etre|etres qu ' avoir jamais nourrir le terre au ble et de loin le plus beau , apres le celebre 
Orion . / a le ' age de neuf an , ils avoir jusqu ' a neuf coudee De large , et en hauteur ils atteindre bien le neuf brasse . aussi avoir - ils menacer tout deux le immortel De porter leur sauvage assaut et leur cri dans le ' 
Olympe ; Pour monter jusqu ' au ciel , ils vouloir entasser sur lui le ' 
Ossa , et sur le ' 
Ossa , le 
Pelion au bois tremblant . / ils avoir reussir , s ' ils avoir atteindre le ' age de ' homme . / Mais le fil|fils naître de 
Zeus et de 
Leto au beau cheveu / la|le faire perir tout deux , avant que le poil avoir fleurir / Leur tempe et qu ' un duvet en fleur avoir ombrager leur joue . / je vivre aussi 
Phedre et 
Procris et le beau 
Ariane , / le fille du cruel 
Minos , que 
Thesee autrefois conduire de le 
Crete au coteau de ' 
Athenes le saint ; / Mais il n ' en jouir pas : 
Dionysos la denoncer , / et 
Artemis la faire perir dans le ' île de 
Dia . / je vivre aussi 
Maira , 
Clymene et le ' horrible 
Eriphyle , / Qui vendre son epoux en echange de ' un bon poids de ' or . / De combien de hero|heros je voir le femme et le fille . / le temps de tout le nommer et de la|le denombrer , / le nuit divin avoir passer . il etre temps de dormir , / Soit que je regagner mon nef ou que je rester ici . / je remettre au dieu et a vous le soin de mon depart . '' / a ce mot , ils rester tout silencieux et coi , / Tant le charme operer sur eux , dans le ' ombre de le salle . 
Arete au bras blanc finir par prendre le parole : / `` Eh bien , 
Pheaciens , que dire - vous de ce hero|heros . / Est - il beau , etre - il grand . avoir - tu - il un esprit pondere . / il etre mon hôte , a moi , mais le ' honneur rejaillir sur tout . / Ne le renvoyer pas trop vite et , voir son denuement , / N ' hesiter pas a lui donner quelque present de plus , / vous qui , par le faveur du dieu , regorger de richesse . '' / le vieux hero|heros 
Echenoos de tout le 
Pheaciens cela ' etre le plus age prendre alors le parole et dire : / `` Notre tres sage reine , ami , parler selon notre vœu et selon notre attente ; il nous falloir suivre son conseil . 
Alkinoos etre la ; a lui de ' agir et de parler . '' / Alors 
Alkinoos prendre le parole pour repondre : / `` il en etre comme le reine avoir dire , s ' il m ' etre donner De vivre en gouverner notre bon rameur de 
Pheacie . / Mais que notre hôte vouloir bien , quel que soit son hate , Rester ici jusqu ' a demain , le temps que je rassembler tous le present ; notre gens s ' occuper de son depart , / et moi plus que tout autre , etre le maître de ce peuple . '' Alors 
Ulysse le ' avise prendre le parole et dire : / `` Puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , Quand vous m ' inviter a rester ici , etre - ce un an , / Pour obtenir de vous un prompt retour et de beau don , Comment pouvoir - je refuser . je ' avoir tout avantage a revenir dans mon pays avec du main plus plein ; / je n ' en etre que plus aimer et que plus respecter / De tout celui qui me voir reparaître dans 
Ithaque . '' Alors 
Alkinoos prendre le parole et repondre : / `` 
Ulysse , en te voir , qui donc aller s ' imaginer / Que tu etre un de ce hableur , de ce fripon sans nombre , / Comme le terre noir en nourrir sous chaque climat , / et qui vous faire gober tout le mensonge qu ' ils inventer . quel charmer en ton discours . quel noblesse de pensee . / tu nous avoir raconter avec autant de ' art qu ' un aede Tes affligeant malheur et celui de tout le 
Acheens . / Mais aller . parler - moi sans feinte et repondre point par point . avoir - tu voir de ton divin compagnon qui tu ' avoir suivre Jusque sous 
Dion et y avoir trouver leur destin . / nous avoir tout le nuit devant nous ; il etre trop tôt Pour dormir au palais ; dire - nous ton merveilleux exploit . / je rester a tu ' ecouter jusqu ' a le ' aube divin , / Si tu vouloir encore ici nous parler de ton mal . '' / Alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` Puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , / il etre un temps pour le discours , un temps pour le sommeil . mais puisque tu tenir a en savoir plus , je ne savoir Te refuser de ' autre recit , encor plus lamentable , / le malheur de mon compagnon mourir apres le victoire , Qui , rechapper de le melee hurlant du 
Troyens , / perir au retour par le vouloir de ' un perfide . / Aussitôt que le chaste 
Persephone avoir disperser De tout part le ombre de ce delicat femme , / je vivre venir le ' ombre de ' 
Agamemnon , le fil|fils de ' 
Atree , / dolent , au milieu de tout celui qui , au palais de ' 
Egisthe , avoir perir a son côte et subir leur destin . / il me reconnaître des le ' instant qu ' il avoir boire du sang noir . / tout en pleurer bien fort et en versant de chaud larme , / il tendre son deux bras vers moi et chercher a m ' atteindre . mais helas . il avoir perdre le vigueur et le force Qui avoir jadis habiter dans son membre alerte . / Alors , prendre de pitie , je pleurer de le voir ainsi , / et , m ' adresser a lui , je dire ce parole aile : / `` Illustre 
Atride 
Agamemnon , ô chef de notre guerrier , / Quel destin tu ' avoir plier au rigueur du dernier sommeil . / Serait - ce 
Poseidon qui tu ' avoir dompter sur ton vaisseau , / En dechaîner le ' apre fureur de son vent detestable . / Ou bien du ennemi tu ' avoir - ils tuer sur le côte , / Quand tu voler leur bœuf ou leur beau troupeau de brebis , Ou quand tu te battre pour un ville ou pour du femme . '' Ainsi parler - je , et lui , tout aussitôt de me repondre : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Ce n ' etre pas 
Poseidon qui m ' avoir dompter sur mon vaisseau , / En dechaîner le ' apre fureur de son vent detestable ; / Des ennemi ne m ' avoir pas prendre non plus sur un rivage ; / Non , cela ' etre 
Egisthe qui avoir combiner un coup fatal , / aider par mon maudit epouse : il m ' avoir tuer chez lui , / En plein festin , comme on abattre un bœuf a le mangeoire . / Tel etre mon triste sort . quant a mon autre compagnon , / ils etre tuer sans merci , tel du porc au dent blanc Qu ' un seigneur riche et tout - puissant faire egorger chez lui Pour un noce , un dîner par ecot ou un banquet . / tu avoir deja voir massacrer bon nombre de guerrier , / tuer en combat singulier ou dans le ' apre melee ; / Mais comme ton cœur avoir fremir en voir ce spectacle . / tout autour du cratere et du table plein de mets , / nous joncher le grand - salle , et le sol ruisseler de sang ; / et pour comble de ' horreur , je ' entendre le cri de 
Cassandre , / le fille de 
Priam , que le perfide 
Clytemnestre Egorgeait sur mon corps : comme je ' aller saisir mon glaive , / je m ' ecrouler a terre , et le chien|chienne , tout en fuir , / M ' envoyer chez 
Hades , sans qu ' elle daigner seulement Me fermer le œil de son main et me clore le levre . / Est - il rien de plus noir , de plus cynique qu ' un femme Qui ruminer au fond de son cœur de semblable forfait . / Voila le crime monstrueux qu ' elle avoir combiner : / tuer le ' epoux de son jeunesse . et moi qui esperer trouver , en rentrer au logis , le ' amour de mon enfant et de mon serviteur . mais ce pester sans pareil S ' etre couvrir de honte et en avoir couvrir pour toujours le pauvre femme a venir , meme le plus honnete . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` Ah . cela ' etre que 
Zeus , le grand Tonneur , avoir toujours poursuivre le race du Atrides de son implacable haine . / 
Helene avoir etre cause de le mort de bien du preux , / et 
Clytemnestre tu ' avoir dresser ce pieger en ton absence . '' / Ainsi parler - je , et lui tout aussitôt de me repondre : / `` Ne etre donc jamais toi non plus trop doux envers ton femme . garde - toi de lui confier tout ce que tu decider . / il etre du chose qu ' on pouvoir dire , et de ' autre qu ' il falloir taire . mais ce n ' etre point ton femme , 
Ulysse , qui tu ' egorger : / elle etre trop raisonnable et avoir un cœur trop vertueux , / Cette fille de ' 
Icare , le tres sage 
Penelope . / Quand nous le ' avoir quitter , a notre depart pour le guerre , cela ' etre un jeune epousee ; elle donner le sein a son petit , qui devoir sieger , pour le ' heure , avec le homme . heureux fil|fils . en rentrer chez lui , son pere le voir , / et lui , comme cela se faire , embrasser son pere ; / Tandis que mon epouse ne m ' avoir pas laisser jouir De le presence de mon fil|fils et m ' avoir tuer avant . / je ' ajouter ceci , et mets - toi bien le chose en tete : / Aborde en cachette et sans bruit au pays de ton pere . / Car il n ' etre plus possible de se fier a du femme . / Mais aller . parler - moi sans feinte et repondre point par point : saurer - vous par hasard si mon fil|fils etre encor vivant . / Est - il encore a 
Orchomene , a le 
Pylos du Sables , / Ou bien dans le plaine de 
Sparte , aupres de 
Menelas . / Car il devoir vivre encor sur terre , le divin 
Oreste . '' / a cesmots , je prendre le parole et je lui repondre : / `` Fils de ' 
Atree , a quoi bon m ' interroger . je ne savoir pas S ' il etre mort ou vivant ; il ne falloir point parler en le ' air . '' / cela ' etre ainsi que nous echanger tristement , face a face , De lugubre propos , tout en versant du flot de larme . / Alors je voir venir le ' ombre du 
Peleide 
Achille , / Puis celui de 
Patrocle , de ' Antiloque sans defaut et de ' 
Ajax , qui , apres le fil|fils eminent de 
Pelee , / Fut le plus beau et le plus grand de tout le 
Danaens . le ' ombre de le ' 
Eacide au pied leger me reconnaître et , tout en gemir , me dire ce parole aile : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / tu vouloir donc , malheureux , mettre le comble a ton exploit . comment avoir - tu oser venir chez 
Hades , ou sejourner / le mort priver de sen|sens , le ombre du pauvre humain . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` 
O 
Peleide 
Achille , ô le plus fort du 
Acheens , / je suivre|etre venir ici interroger 
Tiresias Pour savoir comment regagner le rocailleux 
Ithaque . / Car je suivre|etre encor loin de le ' 
Achaïe et n ' avoir pas mettre / le pied chez moi ; le malheur me poursuivre . mais toi , 
Achille , / Quel mortel etre ou etre jamais plus heureux que toi . / Jadis , quand tu vivre , nous tu ' honorer autant qu ' un dieu ; aujourd ' hui , cela ' etre ici , cela ' etre sur le mort que ton puissance S ' affirmer avec eclat ; ne regretter donc pas le vie . '' / Ainsi parler - je , et lui tout aussitôt de me repondre : / `` Ne chercher point a m ' adoucir le mort , ô noble 
Ulysse . je ' aimer mieux , simple valet , etre au gage de ' autrui , / de ' un pauvre laboureur n ' avoir pas beaucoup de ressource , Que de regner sur tout le peuple inconsistant du mort . / Mais aller . parler - moi plutôt de mon illustre fil|fils ; / Est - il venir prendre mon place au front de le bataille . dire - moi aussi ce que tu savoir de le ' eminent 
Pelee : / a - tu - il conserver son pouvoir sur tout le 
Myrmidons . / Ou traite - tu - on avec meprendre , en 
Hellade et en 
Phthie , / un vieux qui ne pouvoir plus bouger ni son bras ni son jambe . si pour le ' aider je ' etre encor , sous le feu du 
soleil , / Tel qu ' on m ' avoir voir au temps passer , dans le plaine de 
Troie , Tuer le ' elite du guerrier pour sauver notre 
Argiens , / Si tel je revenir un seul instant dans son palais , / Comme ils redouter mon force et mon bras invincible , Tous celui qui , le ' outrageant , le deposseder de son gloire . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` Non , je n ' avoir rien apprendre concernant le ' eminent 
Pelee . / Mais en revanche , au sujet de ton fil|fils 
Neoptoleme , / je te dire le verite , puisque tu me le ' ordonner . / cela ' etre moi qui , le prendre a bord de mon fin vaisseau creux , le ' avoir conduire a 
Skyros aupres du 
Acheens guetrer . / Siegeait - il au conseil qui se tenir sous 
Ilion , / il parler toujours le premier , et tout son mot porter ; Seuls le divin 
Nestor et moi etre plus fort que lui . / et quand nous mener le combat sous le mur de ' 
Ilion , Jamais il ne rester noyer au milieu de le masse , / Mais il foncer tout droit , avec un ardeur sans pareil . / il tuer nombre de guerrier dans le ' atroce carnage . / Certes , je ne savoir te dire ni tu ' enumerer tous celui qu ' il abattre pour le salut du 
Acheens . / Mais ce etre sous son coup que tomber le brave 
Eurypyle , / Fils de 
Telephe , et que le 
Ceteens qui le ' entourer Se faire tuer par millier pour du cadeau de femme . / je n ' avoir voir de plus seduisant que le divin 
Memnon . / et quand le ' elite du 
Argiens monter dans le cheval / construire par 
Epeios et que je etre charger de tout , / de ' ouvrir et de fermer le porte epais de le ' engin , / je vivre le autre chef et conseiller du 
Danaens Essuyer bien du pleur|pleurs et frissonner de tout leur membre ; Mais lui , pas un seul foi|fois je n ' avoir voir de mon œil Palir son magnifique teint ni couler sur son joue Une larme ; il me supplier instamment , au contraire , / De sortir du cheval , tater le garde de son glaive / et son lance de ' airain et brûler de detruire 
Troie . / Quand nous avoir piller le citadelle de 
Priam , / il embarquer tout son butin et son prime de ' honneur , / Sans avoir etre jamais toucher par le bronze aigu / Ni atteindre dans le corps a corps , comme on le voir souvent Quand le ' aveugle fureur de ' 
Ares peser sur le combat . '' / au meme instant , le ' ombre de le ' 
Eacide au pied leger S ' eloigner , traverser a grand pas le pre de ' asphodele , / heureux de ' avoir savoir par moi le valeur de son fil|fils . / le autre ombre du defunt endormir dans le mort rester chacun a me conter tristement son misere . / Seule le ' ombre du grand 
Ajax , le fil|fils de 
Telamon , / demeurer a le ' ecart ; il m ' en vouloir de le victoire / Que je ' avoir remporter au tribunal , pres du vaisseau , / Pour le arme de ' 
Achille , offrir par son noble mere ; / le fil|fils du 
Troyens et 
Pallas avoir rendre le ' arret . / Si seulement je ' etre sortir vaincre de ce epreuve . / le tombe ne garder pas aujourd ' hui ce tete , / Cet 
Ajax , qui de tout le 
Danaens etre le plus beau / et le plus valeureux , apres le noble 
Peleide . / je ' user , pour le ' aborder , de mon parole le plus doux : `` 
Ajax , ô fil|fils du sage 
Telamon , quoi . meme mort , / tu aller donc me garder rigueur de ce arme maudit . / cela ' etre pour notre malheur a tout qu ' un dieu nous la|le offrir : quel rempart avoir perdre en toi le guerrier acheen . / Autant que sur le tete du fil|fils de 
Pelee 
Achille , / nous pleurer sans fin sur ton mort . mais quel en etre le cause , Sinon le haine sans merci de 
Zeus contre le ' armee Des piquier danaens . cela ' etre lui qui tu ' infliger ce sort . approcher donc , seigneur , afin de ' entendre mon parole . Ecoute - moi , calme le feu de ton ame viril . '' / Ainsi parler - je ; il ne repondre rien et s ' eloigner Avec le autre ame vers le ' 
Erebe du defunt . / Bien que fache , il m ' avoir parler , pouvoir - etre , ou ecouter ; / Mais mon cœur n ' avoir qu ' un desir , au fond de mon poitrine , cela ' etre de ' apercevoir le ombre de ' autre trepasse . / cela ' etre ainsi que je vivre 
Minos , le noble fil|fils de 
Zeus , / Assis avec son sceptre de ' or et rendre le justice / au mourir ; le plaideur se tenir grouper autour du prince , / Assis , debout , dans le maison de ' 
Hades au large porte . / Apres lui , paraître a mon œil le geant 
Orion , / Qui s ' en aller chasser , a travers le pre de ' asphodele , / le fauve qu ' il avoir frapper dans le mont solitaire ; / il tenir a le main son puissant massue en bronze . / Ensuite je voir 
Tityos , fil|fils de le noble Terre ; / il etre coucher sur le sol et couvrir neuf arpent ; / Deux grand vautour , a son côte , lui dechirer le foie et fouiller son entrailles ; mais son main n ' y pouvoir rien . il avoir outrager 
Leto , le compagne de 
Zeus , / Qui regagner 
Pytho par Panopee au large place . / je vivre egalement 
Tantale , en proie a son tourment . / Debout dans un lac , il avoir de le ' eau jusqu ' au menton ; / il etre toujours assoiffer , mais ne pouvoir rien boire ; / Car chaque foi|fois que le vieillard se pencher pour le ' atteindre , / il voir le ' eau fuir dans un gouffre et paraître a son pied Une terre de noir limon , que dessecher un dieu . / De grand arbre laisser pendre au - dessus de lui leur fruit , poirier et grenadier , pommier charger de fruit vermeil , / figuier delicieux et olivier luxuriant ; / Mais des que le vieillard tendre le main pour la|le saisir , / le vent venir la|le emporter jusqu ' au sombre nuee . / je vivre egalement 
Sisyphe , en proie a son tourment , fl soutenir de son deux bras le pierre gigantesque ; / S ' appuyer du pied et du main , il vouloir la pousser Vers le sommet de ' un hauteur ; mais a peine aller - il Qu ' elle retomber lourdement , / et le bloc sans pitie rouler de nouveau vers le plaine . / Mais lui recommencer , bander son muscle ; le sueur ruisseler sur son corps , et le poussiere le nimber . / je ' apercevoir aussi 
Heracles , ou son ombre plutôt , / Car le hero|heros lui - meme avoir son sejour parmi le dieu ; fl etre de leur festin avec 
Hebe , son beau epouse , / le fille du grand 
Zeus et de ' Hera au sandale de ' or . / Autour de lui , le mort fuir en pousser de grand cri , Comme faire du oiseau . pareil a le nuit tenebreux , / II tenir son arc nu et un fleche sur le corde , / le ' œil menaçant , comme un archer toujours pret a tirer . / sur son poitrine s ' etaler le baudrier terrible / io et le ceinturon de ' or , broder de merveilleux ouvrage / montrer du ours , du sanglier , du lion au œil clair , Des lutte , du bataille , du massacre , du carnage . / Celui dont le talent executer ce baudrier Ne trouver plus le moyen de ' en refaire un semblable . / 
Heracles , du premier regard , reconnaître qui je ' etre , / et , tout en gemir , il dire ce parole aile : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Mon pauvre ami , traîne - tu toi aussi le triste sort Que je n ' avoir cesser de porter sous le feu du 
soleil . / 
Zeus le 
Cronide etre mon pere , et pourtant je ' avoir connaître Des misere sans fin , car je ' etre tomber sous le loi Du pire du mortel , qui m ' imposer de dur travail . / Un jour , il m ' envoyer ici pour enlever le Chien , / penser que ce etre pour moi le pire du epreuve . pourtant je prendre et emmener le Chien hors de le ' 
Hades , / Car 
Hermes et 
Athena au œil pers m ' accompagner . '' / a ce mot , il partir rejoindre le maison de ' 
Hades , Cependant que je rester la , attendre que survenir Quelqu ' un de ce hero|heros qui etre mourir bien avant nous . pouvoir - etre avoir - je voir celui que je ' avoir aimer voir jadis , / Un 
Thesee , un 
Pirithoos , noble enfant du dieu . / Mais deja le tribu du mort se rassembler en foule En jeter de grand cri . je me sentir verdir de peur : / et si du fin fond de le ' 
Hades , le ' auguste 
Persephone nous envoyer le tete de 
Gorgo , ce monstre affreux . / je courir au vaisseau et je commander a mon gens de ' embarquer avec moi et de denouer le amarre . / ils sauter a bord et venir s ' asseoir a leur banc . / le courant nous porter ainsi sur le fleuve 
Ocean , / a le rame pour commencer , puis au gre de le brise . 
