cependant , lorsque nous etre arriver au vaisseau , sur le plage , nous mimer de ' abord a flot le noir navire ; puis , le mat et le voile assujettir , nous embarquer le victime , et nous y monter nous - meme , accabler de tristesse et versant du larme abondant . bientôt , der - ' riere le navire , a le proue azure , souffler un vent favorable qui gonfler le voile : cela ' etre un fidele compagnon , que ^ nous envoyer 
Circe , au beau tresse , divinite redou - table , u le voix articuler . pour nous , apres avoir disposer tout le agres , nous rester en repos sur le banc : le vent et le pilote diriger le vaisseau . durant tout le jour , le voile deployer , nous voguer sur le flot . le 
soleil se coucher , et le ' ombre obscurcir tout le sentier . nous etre parvenir au borne de le ' 
Ocean , au lit profond . cela ' etre la que se trouver le peuple et le ville du 
Cimmeriens ' , enveloppe de ' obscurite et de brouillard . jamais le 
soleil briller ne le eclaire de son rayon , ni quand il monter dans le ciel etoile , ni quand il redescendre du ciel vers le terre ; mais un nqit funester s ' etendre sur ce nliserables mortel . arriver la , nous mettre le vaisseau a le côte , nous en tirer le brebis , et nous longer ensuite le cour|cours de le ' 
Ocean , jusqu ' a ce que nous avoir atteindre le ' endroit indiquer par 
Circe . alors 
Perimede et 
Euryloque tenir le victime ; et moi , tirer le glaive acere , suspendre a mon côte , je creuser un fosse de ' un coudee en tout sen|sens ; puis , debout autour de le fosse , nous faire du libation a tout le mort , de ' abord avec un me - i lange de miel , ensuite avec du vin delicieux , en troisieme lieu avec de le ' eau , et par - dessus je repandre de blanc farine . alors je ' implorer avec ferveur le ombre impuissant du mort , et je promettre que , de retour a 
Ithaque , je lui immoler dans mon palais un vache sterile , le meilleur du troupeau , et que je remplir le bûcher de ' objet precieux ; je sacrifier ^ a part et pour 
Tiresias seul , un belier entierement noir , le plus beau parmi notre mouton . quand je ' avoir implorer par mon vœu et par mon priere le foule du mort , je saisir le brebis et la|le egorger au - dessus de le fosse ; et un sang noir couler . du fond de le ' Érebe , se rassembler le ame du trepasse : -LSB- jeune femme , jeune homme , vieillard eprouver par le souffrance , vierge tendre , en proie a un douleur recent , guerrier nombreux , victime de 
Mars , blesser par le lance , a le pointe de ' airain , et couvrir de ' arme ensanglanter . ils se presser en foule autour de le fosse , a droit|droite et a gauche , avec un immense clameur ; et moi , le pale crainte m ' avoir saisir . -RSB- Alors donc je . presser instamment mon compagnon de ' ecorcher et de brûler le brebis , qui / gesir immoler par le ' impitoyable airain , et de ' invoquer le dieu , le puissant 
Plulon et le redoutable 
Proserpine . pour moi , tirer le glaive acere , suspendre a mon côte , je rester la et ne permettre point au ombre impuissant du mort de ' approcher du sang , jusqu ' a ce que je ' avoir consulter 
Tiresias . . le ' ame de mon compagnon , 
Elpenor , se presenter le premier : car il n ' avoir pas encore etre enterrer au sein de le vaste terre ; nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans le pleuçer et sans lui donner le sepulture : de ' autre souci nous presser . a son vue , je pleurer ; mon cœur etre saisir de pitie , et je lui adresser ce parole aile : `` 
Elpenor , comment etre - tu venir dans ce sombre tenebre . tu m ' avoir devancer , toi qui etre a pied , quoique je etre monter sur un noir vaisseau . '' a ce mot , il me repondre en gemir : `` -LSB- noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , -RSB- cela ' etre le volonte ennemi de ' un dieu , et le ' exces du vin qui m ' avoir perdre . coucher dans le palais de 
Circe , je n ' avoir pas le ' idee de retourner en arriere et de gagner le long escalier ; mais je ' aller droit devant moi , et je tomber du toit : je ' avoir le vertebre du cou briser , et mon ame descendre chez 
Pluton . maintenant je tu ' en supplier au nom de celui qui etre rester loin de toi et dont tu regretter Pab - sence , au nom de ton epouse , et de ton pere qui avoir nourrir ton enfance , et jie 
Telemaque , ce fil|fils unique , que tu avoir laisser dans ton palais car je savoir qu ' au sortir du sejour de 
Pluton , tu diriger ton solide vaisseau vers le ' ile de 
Circe : , alors je tu ' invite , prince , a te souvenir de moi : ne quitte ' point ce U eux sans m ' avoir pleurer , sans m ' avoir enterrer , de peur que je ne soulever contre toi le courroux du dieu . mais brûler mon corps avec tout le arme que je posseder ; eleve - moi un tombeau sur le rivage de le mer ecu - manie , pour que le posterite aussi apprendre mon infortune . faire cela pour moi , et planter sur mon tombeau le rame dont je me servir pendant mon vie , alors que je ' etre parmi mon compagnon . '' il dire ; et moi , je lui repondre : `` ce que tu demander , infortune , etre faire et executer . '' Telles etre le parole triste que nous echanger , asseoir tout le deux : moi , rester a distance , je tenir mon glaive sur le sang : de le ' autre côte , le ' ombre de mon compagnon me parler longuement . . alors se presenter le ' ombre de mon mere trepasse , 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycus , que je ' avoir laisser plein de vie a mon depart pour le saint llion . a son vue , je pleurer , et mon cœur etre emouvoir de pitie ; mais , tout saisi que je ' etre , je ne la laisser pas neanmoins approcher du sang , avant que je ' avoir interroger 
Tiresias . le ' ame du The - bain 
Tiresias arriver : il tenir un sceptre de ' or ; il me reconnaître et m ' adresser le parole : `` -LSB- noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , -RSB- dans quel pensee , malheureux , avoir - tu quitter le lumiere du 
soleil pour visiter le mort et leur odieux sejour . mais reculer de le fosse , et relire ton glaive acere , pour que je boire de ce sang et parler conformement a le verite . '' il dire ; moi , je reculer et je remettre au fourreau mon glaive , garnir de clou de ' argent ; et lui , le ' irreprochable devin , quand il avoir boire le sang noir , m ' adresser le parole en ce terme : `` tu aspirer au joie du retour , glorieux 
Ulysse ; mais un dieu te rendre ce retour difficile : car je ne penser pas que tu echapper a le ' œil de 
Neptune , qui nourrir contre toi un profond ressentiment , et tu ' en vouloir de ' avoir aveugler son fil|fils cherir . vous parvenir neanmoins a 
Ithaque , non sans avoir souffrir bien du mal , si tu vouloir maîtriser ton cœur et celui de ton compagnon , lorsque , echapper au loi assombrir , ton solide vaisseau aborder dans le ' ile de 
Thrinacrie vous y trouver paissant le bœuf et le gras brebis du 
Soleil , qui voir tout et entendre tout . si tu tu ' abstenir de ' y toucher pour assurer ton retour , alors vous parvenir a 
Ithaque , non sans avoir souffrir bien du mal . si tu y toucher , je te predire le perte de ton vaisseau et de ton compagnon ; devoir - tu echapper toi - meme a le mort , tu ne revenir que tard et a grand ' peine , apres avoir perdre tout ton compagnon , et sur un navire etranger ; tu trouver dans ton maison , en proie au malheur , du homme hautain , qui devorer ton bien , briguer le main de ton divin epouse et lui faire du present ; mais , a ton retour , tu chatier leur insolence . quand tu avoir tuer le pretendant au sein de ton palais , soit par le ruse , soit par le force et avec le ' airain acere , partir alors , armer du solide aviron , jusqu ' a ce que tu arriver chez du peupless qui ne connaître pas le mer , qui n ' assaisonner point avec le sel leur aliment , qui ne savoir le ' usage ni du navire , au flanc rouge , ni de solide aviron , ce aile du navire . tu la|le reconnaître a un signe evident , qui ne tu ' abuser pas . lorsque tu rencontrer un autre voyageur qui le demander pourquoi tu porter un fleau sur ton brillant epaule , alors enfoncer dans le terre ton solide aviron ; immoler au roi 
Neptune de beau victime , un belier , un taureau , un sanglier qui saillir le laie ; apres quoi , retourner dans ton patrie , et offrir du iîecatombes sacre au dieu im - mortel qui habiter le vaste ciel , mais a tout successivement . alors , loin de le mer , tu ' arriver le doux mort , qui tu ' emporter , au terme de ' un beau vieillesse ; et , autour de toi , le peuple etre heureux : ce que je te dire la etre conforme a le verite . '' . il avoir finir de parler ; et moi , je lui repondre : `` Ti - resias , tel etre sans doute le destinee que le dieu eux - meme m ' avoir filer . mais dire - moi encore , et parler sans feinte : je voir ici le ' ame de mon mere trepasse , qui se tenir silencieux pres du sang , et qui ne daigner pas regarder son fil|fils en face , ni lui adresser le parole . dire , prince , comment elle pouvoir reconnaître qui je suivre|etre . '' a ce mot , 
Tiresias me repliquer sur - le - champ : `` rien n ' etre plus facile : je te laisser mon reponse a mediter . celui de ' entre le mort , que tu laisser approcher du sang te dire le verite ; celui auquel tu le refuser , s ' en retourner sur son pas . '' Apres avoir ainsi parler , le ' ame du roi 
Tiresias rentrer dans le demeure de 
Pluton , quand elle avoir prononcer son oracle . pour moi , je rester la , sans bouger , jusqu ' a ce que mon mere se etre approcher et avoir boire le sang noir : aussitôt elle me reconnaître , et elle m ' adresser en gemir ce parole aile : `` mon fil|fils , comment etre - tu descendre vivant dans ce tenebre obscur . il etre difficile au vivant de visiter ce lieu : -LSB- car , dans le ' intervalle , etre de grand fleuve , du courant terrible , et le ' 
Ocean tout de ' abord , qu ' il etre impossible a un pieton de traverser , a moins qu ' il n ' avoir un solide navire . -RSB- Est - ce apres avoir errer longtemps , a ton retour de 
Troie , que tu venir ici avec ton vaisseau et ton compagnon . N ' etre - tu point retourner a 
Ithaque . N ' avoir - tu pas revoir ton femme dans ton palais . '' elle dire ; et moi , je lui repondre : `` mon mere , cela ' etre le necessite qui m ' avoir faire descendre au sejour de Plu - lon pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias . car je n ' avoir point encore approcher de le 
Grece ni regagner mon pays ; mais je ' erre sans cesse , en proie a le souffrance , depuis le jour ou pour le premier foi|fois je suivre a 
Ilion , fecond en coursier , le divin 
Agamemnon , pour combattre contre le 
Troyens . mais aller , repondre - moi , et parler sans feinte : comment le mort , qui coucher le homme dans le tombe , tu ' avoir - tu - elle domptee?Est - ce par un longue maladie . ou 
Diane , qui aimer a lancer du trait , tu ' avoir - tu - elle atteindre et percer de son doux fleche . parler - moi aussi de mon pere et de mon fil|fils , que je ' avoir laisser a 
Ithaque : posseder - ils encore le royaute , ou quelque autre s ' en etre - il emparer . ou ne croire - on plus que je revenir . dire - moi aussi le projet , le pensee de mon chaste epouse : si , rester pres de mon fil|fils , elle garder tout mon bien intact , ou si le plus illustre du 
Grecs le ' avoir prendre en mariage . '' je dire ; et mon auguste mere me repondre aussitôt : `` oui , 
Penelope demeurer enfermer dans ton palais , le cœur affliger : son jour et son nuit desoler se consumer tout dans le larme . de ' du 
Soleil , personne encore ne posseder ton beau apanage ; mais 
Telemaque cultiver en paix ton domaine , et prendre part a de noble festin , comme il convenir|convier a un homme qui rendre le justice : car tout le monde le ' invite . quant a ton pere , cela ' etre au champ qu ' il demeurer , et il ne venir pas a le ville . il n ' avoir pour couche ni lit , ni manteau de laine , ni couverture brillant ; mais , en hiver , il dormir ou dormir son serviteur , dans le maison , sur le cendre , pres du feu ; et il couvrir son corps de mauvais vetement ; puis , au retour de le ' etre et de le saison verdoyant , on lui etendre par terre un humble lit de feuille mourir , dans un endroit quelconque de son enclos , planter de vigne : cela ' etre la qu ' il gesir|gesir , affliger , nourrir au fond du cœur un douleur toujours plus ` vif , et deplorer ton sort ; et puis , le triste vieillesse le ' accabler . voila comment je ' avoir perir moi - meme et avoir subir le destinee . ce n ' etre point 
Diane , au trait assurer , qui m avoir atteindre et percer de son doux fleche dans notre demeure ; aucun maladie n ' etre venir non plus fondre sur moi , de celui qui chasser le vie du membre par le ' effet de ' un douloureux consomption . mais et le regret de ton absence , et le souci que tu me causer , glorieux 
Ulysse , ainsi que le souvenir de ton tendresse , m ' avoir ravir le doux existence . '' elle dire ; et moi , ceder au trouble de mon cœur , je vouloir saisir le ' ame de mon mere trepasse : trois foi|fois je m ' elancer , entraîner par le desir de le ' embrasser ; et trois foi|fois elle s ' echapper de mon main , pareil a un ombre ou a un songe : un douleur plus vif penetrer mon sen|sens , et je lui adresser ce parole aile : `` mon mere , pourquoi n ' attendre - tu pas un fds qui brûler de tu ' embrasser , pour que , meme dans le demeure de 
Pluton , enlacer dans le bras le ' un - de le ' autre , nous nous rassasier de larme amer . N ' etre - ce donc la qu ' un vain image , envoyer par le glorieux 
Proserpine / pour me faire souffrir et gemir plus encore . '' je di $ ; et mon auguste mere me repondre aussitôt : `` helas . mon fil|fils , ô le plus infortune de tout le mortel : 
Proserpine , fille de 
Jupiter , ne tu ' abuser pas ; mais tel etre le condition du homme , quand un foi|fois ils etre mourir : car le nerf n ' avoir plus ni chair ni os : le force irresistible de ' un feu ardent la|le consumer , aussitôt que le vie avoir quitter le os blanchissant ; et le ' ame , elle s ' envoler et s ' evaporer comme un songe . mais retourne au plus tôt a le lumiere , et souvenir - toi de tout mon parole , pour la|le redire plus tard a ton epouse . '' . . tel etre le parole que nous echanger . alors venir , susciter parler glorieux 
Proserpine , le femme qui avoir etre epouse ou fille du plus grand hero|heros : elles se rassembler en foule autour du sang noir . pour moi , je songer au moyen de ' interroger chacun de ' elles . le parti qui me paraître le meilleur , apres reflexion , etre de tirer le long glaive , suspendre a mon large flanc , pour le empe - / cher de boire tout ensemble le sang noir . elles s ' avancer le ' un apres le ' autre , et chacun m ' exposer son origine ; et je la|le interroger tout . la , je voir de ' abord 
Tyro , fille de ' un noble pere : elle me dire qu ' elle etre issu de le ' irreprochable 
Salmonee , et qu ' elle avoir etre femme de 
Cre - thee , fil|fils de ' ÉolefvÇprise du divin Enipee , le plus beau de beaucoup du fleuve qui arroser le terre , elle frequenter le beau rive de le ' 
Énipee ; 
Neptune , le dieu qui soutenir le terre , avoir prendre le figure de ce dieu , se coucher aupres de ' elle a le ' embouchure du fleuve , plein de tournant : et le vague purpurin s ' elever et s ' arrondir , pareil a un montagne , cacher et le dieu et le femme mortel . -LSB- 
Neptune lui delier son ceinture virginal , et versa le sommeil sur son œil . -RSB- Puis , quand le dieu avoir satisfaire son amour , il lui saisir le main , prendre le parole et lui dire : `` femme , etre heureux de mon embrassement : le ' annee revolu , tu mettre au monde de beau enfant ' : car le couche du immortel n ' etre point sterile . avoir soin de la|le nourrir et de la|le elever . retourner maintenant a ton demeure , etre discret , et ne me nommer pas : savoir que je suivre|etre 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre . '' a ce mot , il se plonger au sein de le mer agiter . 
Tyro , devenir gros , mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui devenir tout deux le vaillant serviteur du grand 
Jupiter : 
Pelias habiter le spacieux 
Iolchos . , et 
Nelee le sablonneux 
Pylos son noble reine donner a 
Cretliee de ' autre fil|fils , 
Æson , 
Pheres et Amy - thaon qui se plaire a combattre sur un char . apres 
Tyro , je vivre 
Antiope , fille de ' 
Asopus , qui se vanter de ' avoir dormir entre le bras de 
Jupiter : elle enfanter deux fil|fils , 
Amphion et 
Zethus , qui jeter le premier fondement de 
Thebes au sept porte , et la munir de tour : car ils n ' avoir pouvoir habiter le vaste 
Thebes sans rempart , quoiqu ' ils etre vaillant tout deux . apres 
Antiope , je vivre 
Alcmene , femme de ' 
Ampliitryon , lequel avoir commerce avec le grand 
Jupiter , et concevoir dans son bras le ' audacieux 
Hercule , au cœur de lion . je vivre aussi 
Megara , , fille du magnanime 
Creon , que posseder le fil|fils de ' 
Amphitryon , doue de ' un force infatigable . je vivre le mere de ' 
Œdipe , le beau 
Epicaste , qui par ignorance commettre un abominable crime , en epouser son propre fil|fils : or , ce hero|heros avoir tuer son pere , lorsqu ' il s ' unir a son mere . le dieu ne tarder pas a reveler ce forfait au homme . mais 
Œdipe , accabler de douleur , dans le ' aimable ville de 
Thebes , regner sur le descendant de 
Cadmus , conformement au arret cruel du dieu . 
Epicaste , vaincre parler desespoir , attacher un lacet fatal au plafond elever , et descendre chez Plu - ton , ce dieu puissant , dont le porte etre solidement fermer . en mourir , elle laisser a son fil|fils le mal de tout sorte , que pouvoir causer le furie de ' un mere . je vivre aussi le charmant 
Chloris , que 
Nelee epouser jadis a cause de son beaute , apres lui avoir donner mille present de noce : cela ' etre le plus jeune du fille de ' 
Amphiôn , fil|fils de ' 
Iasus , qui commander puissamment dans 
Orchomene du 
Myniens , et regner a 
Pvlos . elle lui donner de ' illustre enfant , 
Nestor , 
Chromius , et le fier 
Periclymene . outre ce trois fil|fils , elle enfanter le celebre 
Pero , tant admirer du mortel , et que tout le hero|heros voisin rechercher en mariage . mais 
Nelee ne vouloir la donner qu ' a celui qui enlever au robuste lphiclus , et amener de 
Phylace , du genisse au corne recourber et au large front : œuvre difficile . un devin irreprochable se charger seul de la|le enlever : le ' arret cruel de ' un dieu , du lien penible et du bouvier sauvage le ' en empecher . mais , quand le moi|mois et le jour etre accomplir , que le ' annee etre revolu et que le saison avoir reprendre leur cour|cours , alors le robuste 
Iphiclus delivrer le devin qui lui avoir reveler tout le oracle : et le volonte de 
Jupiter s ' accomplir . je vivre ausli 
Leda , femme de 
Tyndare , qui , dans le palais de son epoux , mettre au monde deux fil|fils intrepide , Castor , dompteur de coursier , , et 
Pollux , habile au pugilat . le terre nourricier la|le conserver tout deux vivant ; et , honorer par 
Jupiter jusque sous le terre , ils vivre de deux jour le ' un , et mourir tour a tour : ils obtenir un honneur egaler celui du dieu . apres 
Leda , je vivre 
Iphimedie , epouse de ' 
Aloeus , qui se vanter de ' avoir avoir commerce avec 
Neptune . elle enfanter deux fil|fils , qui ne vivre que peu de jour , 
Otus , semblable au dieu , et le celebre 
Ephialte , le plus grand et de beaucoup le plus beau homme que le terre fecond avoir nourrir : ils ne le ceder qu ' au fameux 
Orion : car a le ' age de neuf an ils etre large de neuf coudee et haut de neuf aune . ils menacer le immortel eux - meme de porter jusque dans le ' 
Olympe le desordre et le tumulte de le guerre ; ils s ' efforcer de placer 
Ossa sur 
Olympe , et sur 
Ossa 
Pelion , couvert de foret , , afin de pouvoir escalader le ciel . et certes , ils avoir accomplir leur dessein , s ' ils avoir atteindre le ' age de le puberte . mais le fil|fils de 
Jupiter , qu ' enfanter 
Latone , a le beau chevelure , la|le tuer tout deux , avant que le premier poil avoir fleurir sous leur tempe et couvrir leur menton de ' un duvet florissant . je vivre 
Phedre , et 
Procris , et le beau 
Ariane , fille du perfide 
Minos , que 
Thesee amener jadis de 
Crete dans le fertile campagne de le ville sacre de ' 
Athenes , mais qu ' il ne posseder pas : car , auparavant , 
Diane la frapper dans pile de 
Dia , • elle ôter fille de 
Triops , roi de 
Tliessalie . -- ' 
Apollon . -- au - sur le temoignage rendre contre elle par 
Bacclius . je vivre 
Mæra , et 
Clymene , et le ' odieux 
Eriphyle qui recevoir de le ' or precieux pour trahir son epoux . je ne savoir citer ni nommer tout le femme que je vivre , epouse ou fille de hero|heros : avant que je ' avoir finir , le nuit divin etre ecouler . mais il etre temps de dormir , que je rejoindre le rapide navire et mon compagnon ou que je rester ici : ô ' etre au dieu et a vous de pourvoir a mon depart . '' . il dire ; et tout demeurer immobile et silencieux ; tout , dans le palais obscur , etre sous le charme de son parole . 
Arete , au bras blanc , prendre le parole le premier et lui dire : `` 
Pheaciens , que vous sembler de ce homme , de son beaute , de son taille et de son intelligence , egal a son beaute . cela ' etre mon hôte , il etre vrai ; mais chacun de vous participer a ce honneur . ne vous hater donc pas de le congedier , et ne marchander pas le don a son detresse ; car nombreux etre le tresor que ' vous posseder dans votre demeure , grace a le bienveillance du dieu . '' le hero|heros 
Echenus -LSB- qui etre le plus age du 
Pheaciens , -RSB- lui dire aussi : `` ami , ce que dire notre sage reine etre a le foi|fois utile et convenable : obeir donc . appartenir a 
Alci - noüs de donner le ' exemple et le conseil . '' a son tour , Al - cinoüs prendre le parole et repondre : `` oui , ce parole s ' accomplir , aussi longtemps que je vivre et regner sur le 
Pheaciens , habile a manier le rame . que le ' etranger , tout desireux qu ' il etre du retour , se resigner a rester seulement jusqu ' a demain , afin que je rassembler tout mon present . tout pourvoiront a son depart , et moi principalement ; car cela ' etre a moi qu ' appartenir le ' autorite dans ce pays . '' le prudent 
Ulysse lui repondre : `` puissant 
Àlcinoüs , le plus illuslre entre tout ce peuple , si vous m ' inviter a restçr ici , meme un annee ; si vous preparer mon depart et me donner de riche present , je ' y consentir encore ; et je trouver beaucoup plus de profit a retourner dans mon patrie le main plusremplies : alors , je etre plus honorer et plus cherir de tout le homme qui me voir revenir dans 
Ithaque . '' 
Alcinoüs prendre alors le parole et lui repondre : `` 
Ulysse , nous ne supposer pas , a te voir , que tu etre un imposteur ni un fourbe , comme tout ce vagabond que nourrir le terre noir , et qui inventer du fable que le ' on ne savoir dementir . mais tu posseder le charme du langage et le sagesse de le pensee . tu nous avoir raconter avec art , comme faire un aede , le ' histoire de tout le 
Grecs et le mal cruel que tu avoir souffrir toi - meme . mais , aller , repondre - moi encore et dire - moi sans feinte si tu avoir voir quelque - un de ce heroïque compagnon , qui avoir suivre ton pas a llion et y avoir subir le destinee . le nuit etre bien longue , plus qu ' on ne savoir dire , et il n ' etre pas temps encore de dormir dans le palais : conte - moi ce fait merveilleux . je ' attendre le ' aurore divin , si tu consentir a me raconter dans ce palais ton souffrance . '' le prudent 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre tout ce peuple : il etre un temps pour le long discours et un temps pour le sommeil . mais , si tu desirer m ' entendre encore , je ne savoir me refuser a tu ' exposer le malheur plus pitoyable de mon compagnon qui avoir perir posterieurement : ils avoir echapper au 
Troyenset a le guerre lamentable , et ils avoir perir au retour , par le ' ordre de ' un mechant femme . . apres que le chaste 
Proserpine avoir disperser de tout côte le ame du faible femme , alors venir le ' ame de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree : elle etre eplore , et , autour • de ' elle , se rassembler tout le ame de celui qui avoir perir avec lui et subir le destinee dans le demeure de ' 
Égisthe . me reconnaître aussitôt qu ' il avoir boire le sang noir . il jeter du cri perçant , fonder|fondre en larme et tendre vers moi le bras , dans le desir de m ' embrasser ; mais son muscle avoir perdre leur force , et le vigueur ne resider plus comme autrefois dans son membre flexible . a son vue , je pleurer , mon cœur etre emouvoir de pitie , et je lui adresser ce parole aile : `` glorieux fil|fils de ' a - tree , roi du guerrier , 
Agamemnon : comment as - tu succomber a le mort , qui coucher le ' homme dans le tombe . etre - ce 
Neptune qui tu ' avoir submerger dans ton navire , en soulever le souffle impetueux du vent terrible . ou bien du guerrier ennemi tu ' avoir - ils tuer sur le continent , alors que tu enlever leur bœuf et leur gras troupeau de brebis ou que / tu combattre pour le possession de leur ville et de leur femme . '' je dire ; et lui , prendre aussitôt le parole , me repondre : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse : 
Neptune ne m ' avoir pas submerger avec mon navire , en soulever le souffle impetueux du vent terrible ; du guerrier ne m ' avoir pas tuer non plus sur le continent : cela ' etre 
Égisthe , qui , travailler a mon perte , m ' avoir assassiner de concert avec mon pernicieux epouse , apres m ' avoir convier et traiter dans son demeure ; et il m ' avoir tue comme on assommer un bœuf sur le creche . voila comment je suivre|etre mourir de ' un mort vraiment pitoyable : autour de moi , mon autre compagnon etre egorger sans pitie , comme on egorger du porc , au dent blanc , dans le maison de ' urfhomme puissant et riche , pour un noce , ou pour un festin par ecot , ou pour un splendide banquet . tu avoir assister plus de ' un foi|fois au meurtre de ' un foule de guerrier , tuer isolement , dans le melee terrible ; mais cela ' etre a ce spectacle surtout que ton cœur avoir etre emouvoir de pitie , en nous voir gisant dans le palais , autour du cratere et du table charger de mets ; le sol tout entier etre tremper de sang . je ' entendre le voix lamentable de le fille de 
Priam , 
Cassandre , que le perfide Clv - teinnestre tuer a mon côte ; et moi , coucher par terre , expirant , je ' allonger le bras pour saisir mon glaive ; mais le ' impudent femme se retirer et n ' avoir pas le cœur de me clore le paupiere avec son main , ni de me fermer le bouche , alors que je descendre chez 
Pluton . non , il n ' etre pas de ' etre plus odieux et plus ehonte qu ' un femme , dont le pensee avoir concevoir un forfait pareil au crime abominable que celui - ci avoir commettre , en preparer le mort de son epoux legitime . je croire pourtant , en rentrer dans mon demeure , etre bien accueillir de mon enfant et de mon serviteur ; mais le malheureux , savant entre tout dans le chose criminel , avoir repandre le ' opprobre et sur elle et sur le femme qui naître apres elle , sur celui meme qui faire le bien . '' il dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : `` grand dieu . 
Jupiter , au vaste regard , nourrir des le principe un haine bien terrible contre le descendant de ' 
Atree , a cause du perfidie de leur femme : nous avoir perir en foule a cause de ' 
Helene ; et 
Clytemnestre tu ' avoir preparer , a toi , un piege mortel pendant ton absence . '' je dire ; et lui , prendre aussitôt le parole , me repondre : `` ne etre donc jamais toi - meme complaire pour ton femme ; et e . lui faire point part de tout ce que tu savoir ; il falloir lui dire certain chose , et lui en cacher de ' autre . mais toi , 
Ulysse , tu ne perir pas assurement de le main de ton femme : elle etre certes sense , elle avoir le cœur plein de sage pensee , le fille de ' icarius , le prudent 
Penelope . nous la laisser jeune epouse , quand nous partir pour le guerre de 
Troie ; son fil|fils etre a le mamelle , et ne parler pas encore : on le compter aujourd ' hui sans doute au nombre du homme . Qu ' il esl heureux . son pere cherir le voir a son retour ; et lui , il embrasser son pere , comme il convenir|convier . mon femme ne m ' avoir pas laisser jouir de le vue de mon fds : elle m ' avoir assassiner auparavant . je ' avoir quelque chose encore a te dire , et grave - le bien dans ton esprit : cela ' etre en secret et sans etre connaître , qu ' il te falloir aborder au rivage cherir de ton patrie : car on ne pouvoir plus se fier au femme . mais , aller , repondre - moi , et parler sans feinte : avoir - vous entendre dire que mon fil|fils soit encore vivant . etre - il a 
Orchomene , ou dans le sablonneux 
Pylos , ou bien a le cour de 
Menelas , dans le vaste 
Sparte . car le divin 
Oreste n ' etre point encore mourir sur le terre . '' dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre : `` fil|fils de ' 
Atree , pourquoi m ' interroger la - dessus . je ' ignorer s ' il vivre ou s ' il etre mourir ; et il etre mal de dire du parole vain . '' . tel etre le triste parole que nous echanger , debout , le cœur affliger , le visage inonder de larme . alors survenir le ame de ' 
Achille , fil|fils de 
Pelee , et de 
Patrocle , et de le ' irreprochable 
Antiloque , et de ' 
Ajax , qui , pour le taille et pour le beaute , etre le premier de tout le 
Grecs apres le ' irreprochable fil|fils de 
Pelee . le ' ame du petit - fil|fils de ' 
Éaque , au pied leger , me reconnaître , et m ' adresser en gemir ce parole aile : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse : quel dessein plus grand encore , infortune , avoir - tu concevoir dans ton pensee . comment avoir - tu oser descendre au sejour de 
Pluton , ou habiter le mort , priver de sentiment , image du mortel > qui ne etre plus . '' dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre : `` O 
Achille , fil|fils de 
Pelee , le plus vaillant du 
Grecs : je suivre|etre venir pour consulter 
Tiresias , et savoir de lui par quel moyen je retourner dans le rocailleux 
Ithaque : car je n ' avoir point encore approcher de 
PAehaïe , ni mettre le pied dans mon pays ; mais je suivre|etre toujours accabler de mal . pour toi , 
Achille , il n ' y avoir jamais de ' homme plus heureux dans le passe , il n ' y en avoir pas dans le ' avenir : car , de ton vivant , nous autre 
Grecs nous tu ' honorer comme un dieu ; maintenant que tu habiter ce lieu , tu commander souverainement au manes : ne te plaindre donc pas de ' etre mort , 
Achille . # je dire ; et lui , prendre le parole , me repondre aussitôt : `` ah . ne chercher pas a me consoler de mon mort , glorieux 
Ulysse : je ' aimer mieux cultiver le terre , au service de ' un homme pauvre et qui n ' avoir pas de grand ressource , que de regner sur tout le ombre de celui qui ne etre plus . mais , aller , donner - moi du nouveau de mon genereux fil|fils : tu ' avoir - tu - il suivre pour combattre ou non au premier rang . dire - moi aussi ce que tu avoir apprendre de le ' irreprochable 
Pelee : etre - il encore honorer du nombreux 
Myrmidons , ou le meprise - tu - on dans 
Hellas et dans 
Phthie , parce que le vieillesse le ' avoir saisir au main et au pied . car ' je ne suivre|etre plus la pour le secourir a le clarte du 
soleil , et tel qu ' on me vivre alors que , dans le vaste 
Troie , je massacrer de valeureux guerrier en combattant pour le 
Grecs . si , tel que je ' etaisalors , je ' entrer , ne etre - ce qu ' un instant , dans le palais de mon pere , alors je faire sentir mon force et mon bras invincible a quelqu ' un de celui qui le violenter et le frustrer de le ' honneur qui lui etre devoir . '' dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre ; `` je n ' avoir apprendre aucun nouveau de le ' irreprochable 
Pelee ; quant a 
Neop - coleme , ton fil|fils cherir , je te dire tout le verite , comme tu me le ' ordonner . cela ' etre moi - meme , en effet , qui de 
Scyros le ' avoir amener , sur un vaisseau creux et egal du deux côte , au milieu du 
Grecs , au beau cnemide . oui , tout le foi|fois que nous deliberer autour de le ville de 
Troie , il parler toujours le premier , et son parole ne manquer pas le but . n ' avoir de rival que le divin 
Nestor et moi . de ' autre part , quand le 
Grecs combattre autour de le ville de 
Troie , il ne demeurer jamais au milieu du guerrier ni perdre dans le foule ; mais il s ' elancer bien en avant , et ne le ceder a personne en vaillance . il avoir tuer un grand nombre de ' homme dans le melee terrible . je ne savoir citer ni nommer tout le guerrier qu ' il avoir tuer en combattre pour le 
Grecs : savoir seulement que cela ' etre lui qui immoler avec le ' airain le fil|fils de 
Telephe , le hero|heros 
Eurypyle , autour duquel le 
Ceteens ` , son compagnon , se faire tuer en foule , grace au don faire a un femme : cela ' etre le plus beau hero|heros que je ' avoir voir , apres le divin 
Memnon . lorsque nous monter avec le ' elite du 
Grecs dans le cheval fabriquer par 
Épeus -LSB- cela ' etre moi qui etre charger de tout , de ' ouvrir et de fermer ce solide embuscade -RSB- , le autre chef - et conducteur du enfant de 
Danaüs essuyer leur larme et trembler de tout leur membre ; mais jamais mon œil ne virer palir le beau visage de 
Neop - toleme ; jamais il n ' essuyer de larme sur son joue ; au contraire , il me supplier instamment de le laisser sortir du cheval ; il caresser le garde de son epee et son lourd lance de ' airain , et preparer du mal au 
Troyens . quand nous avoir saccager le ville elever de 
Priam , il recevoir un part glorieux du butin , et s ' embarquer sain et sauf , sans avoir etre atteindre par le ' airain acere , ni blesser de pres , comme il arriver souvent a le guerre , ou 
Mars exercer son fureur au hasard . '' je dire ; et le ' ame du petit - fil|fils de ' 
Éaque , au pied leger , s ' eloigner en marcher a grand pas dans le prairie de le ' asphodele , charmer de ' apprendre de mon bouche que son fil|fils etre un hero|heros distingue . . le autre ame du mort trepasse se tenir la , eplore ' , et m ' interroger sur le objet de leur souci ; seul , le ' ame de ' 
Ajax , fil|fils de 
Telamon , rester a le ' ecart , encore irriter de le victoire que je remporter , lorsque , pres du vaisseau , je lui disputer le arme de ' 
Achille : ce etre son venerable mere qui la|le mettre au concours ; -LSB- ce etre le fil|fils du 
Troyens et 
Pallas - 
Minerve qui prononcer . -RSB- Plût au dieu que je ne le ' avoir pas emporter dans ce lutte . car ce arme etre cause que le terre avoir recouvrir ce tete illustre , ce 
Àjax , qui pour le beaute et pour le exploit etre superieur au autre 
Grecs , apres le ' irreprochable fil|fils de 
Pelee . je lui ' adresser de doux parole : `` 
Ajax , fil|fils de le ' irreprochable 
Telamon , tu ne devoir donc pas , meme au sein de le mort , oublier le ressentiment que tu avoir concevoir contre moi a cause de ce arme pernicieux , dont le dieu avoir faire un fleau pour le 
Grecs . tu avoir perir , toi , leur rempart ; et nous avoir deplorer profondement ton mort , autant que celui de ' 
Achille , fil|fils de 
Pelee ; nul de ' nous n ' en etre coupable ; mais 
Jupiter animer de ' un haine terrible contre le 
Grecs , armer de la . lance , avoir terminer ton vie . mais aller , approche , prince , afin de ' entendre mon voix et mon discours : dompter ton colere et ton ame superbe . '' je dire ; et lui , sans me rien repondre , s ' en aller rejoindre dans le ' Érebe le autre ame du mort trepasse . la , sans doute , malgre son courroux , il m ' avoir parler ou je lui avoir parler moi - meme ; mais je nourrir dans mon cœur le de # r de voir le ame du autre mort trepasser , . la , / je vivre 
Minos , le ' illustre fil|fils de 
Jupiter , sieger , un sceptre a le main , et rendre le justice au mort ; eux , asseoir ou debout , soumettre leur cause au roi , dans le palais , au large porte , de 
Pluton . apres 
Minos , je apercevoir le gigantesque 
Orion , chasser devant lui tout ensemble , dans le prairie de le ' asphodele , le bete qu ' il avoir tuer sur le montagne solitaire : il tenir dans son main son massue tout de ' airain , a jamais indestructible . je vivre aussi 
Tityus , fil|fils de le Terre tres - glorieux , etendre sur le sol . or , il couvrir neuf arpent ; deux vautour se tenir a son côte , et lui ronger le foie en fouiller dans son entrailles ; et il ne pouvoir la|le repousser , avec son main . cela ' etre que 
Tityus avoir faire violence a 
Latone , le noble epouse de 
Jupiter , comme elle se rendre a 
Py - tho , en passer par 
Panopee , ou se faire de beau chœur de danse . je ' apercevoir aussi 
Tantale , en proie a de ' atroce douleur , debout dans un lac ; et le ' eau monter jusqu ' a son menton . etre debout , consumer par le soif , et il ne pouvoir boire pour se desalterer . car tout le foi|fois que le vieillard se pencher dans le desir de boire , le ' eau disparaître absorber , et a son pied se montrer le terre noir , qu ' un dieu dessecher . cependant du arbre au feuillage elever laisser pendre leur fruit au - dessus de son fete : poirier , et grenadiers , et pommier au fruit magnifique , et doux figuier , et olivier verdoyant . mais , quand le vieillard s ' elancer pour la|le saisir avec le main , le vent - la|le chasser vers le sombre nuage . je ' apercevoir encore 
Sisyphe , endurer de ' atroce douleur a soulever du deux main un pierre enorme . 
Sisyphe donc , faire effort et du main et du pied , pousser le pierre de bas en haut jusque sur le sommet de ' un colline . mais , quand elle aller franchir le cime , alors un force ir resistible lui faire rebrousser Chemin ; et le pierre impudent retomber en rouler jusque dans le plaine . lui , recommencer a la pousser avec effort ; et le sueur decouler de son membre , et le poussiere s ' elever autour de son tete . apres 
Sisyphe , je ' apercevoir le robuste 
Hercule , ou du moins son image : car lui - meme , en compagnie du dieu immortel , goule le joie du festin , et posseder 
Hebe , au joli pied , -LSB- fille du grand 
Jupiter et de 
Junon qui porter un chaussure de ' or . -RSB- Autour de lui , le mort crier confusement , comme du oiseau , fuir eperdre de tout part ; lui , semblable a le nuit obscur , tenir son arc nu , un fleche ajuster sur le corde , et lancer du regard terrible , comme un homme pret a tirer . il avoir Ta poitriner ceindre de ' un baudrier horrible a voir : le courroie etre de ' or , et de merveilleux ouvrage y avoir etre façonner , ours , sanglier sauvage , lion farouche , meler , combat , carnage , et meurtre de ' homme . non , malgre sou industrie , il ne savoir plus rien fabriquer de semblable , celui dont le ' art avoir produire ce baudrier . 
Hercule ne m ' avoir pas plutôt voir qu ' il me reconnaître , et de ' un voix lamentable il m ' adresser ce parole aile : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse : sans doute , malheureux , tu porter aussi avec toi un destin funeste , comme celui que je subir moi - meme a le clarte du 
soleil . je ' etre fil|fils de 
Jupiter , petit - fil|fils de 
Saturne , et neanmoins je ' avoir a souffrir du mal sans nombre : car je ' etre assujettir a un mortel bien inferieur a moi , qui m ' imposer de penible travail : un jour meme il m ' envoyer ici pour enlever le chien : car il n ' imaginer pas qu ' il y avoir pour moi de travail plus penible que celui - la . je le ravir donc et le ' emmener hors du enfer : 
Mercure m ' avoir guider ainsi que 
Minerve au œil etincelant . '' a ce mot , 
Hercule rentrer dans le demeure de 
Pluton . mais moi , je demeurer la , de pied ferme , attendre le ' arriver de quelqu ' un du hero|heros qui avoir perir anterieurement . pouvoir - etre avoir - je voir encore , comme je le desirer , le homme du ancien temps ; -LSB- 
Thesee et 
Pirithoüs , glorieux enfant du dieu -RSB- mais auparavant du legion de mort se rassembler avec du cri epouvantable , et le pale crainte me saisir : je ' avoir peur que le noble 
Proserpine ne m ' envoyer du fond du enfer le tete de le 
Gorgone , ce monstre terrible . je regagner aussitôt mon vaisseau , ordonner a mon compagnon de s ' embarquer et de detacher le cable . eux , s ' embarquer sur - le - champ et prendre place sur le banc . le flot emporter le navire sur le fleuve 
Ocean , et au travail de le rame succeder bientôt un vent favorable . 
