cependant , lorsque nous etre arriver au vaisseau , sur le plage , nous mime de abord a flot le noir navire ; puis , le mat et le voile assujettir , nous embarquer le victime , et nous y monter nous-memes , accabler de tristesse et versant un larme abondant . bientôt , derriere le navire , a le proue azure , souffler un vent favorable qui gonfler le voile : ce etre un fidele compagnon , que ^ nous envoyer 
Circe , aux beau tresse , divinite redoutable , u le voix articule . pour nous , apres avoir disposer tous le agres , nous rester en repos sur le banc : le vent et le pilote diriger le vaisseau . durant tout le jour , le voile deploye , nous voguames sur le flot . le 
soleil se coucher , et le ombre obscurcir tous le sentier . nous etre parvenir aux borne de le 
ocean , au lit profond . ce etre la que se trouver le peuple et le ville un 
Cimmeriens , enveloppe de obscurite et de brouillard . jamais le 
soleil brillant ne le eclairer de ses rayon , ni quand il monter dans le ciel etoile , ni quand il redescendre du ciel vers le terre ; mais un nuit funeste se etendre sur ces miserable mortel . arriver la , nous mettre le vaisseau a le côte , nous en tirer le brebis , et nous longer ensuite le cours de le 
ocean , jusque a ce que nous avoir atteindre le endroit indiquer par 
Circe . alors 
Perimede et 
Euryloque tenir le victime ; et moi , tirer le glaive acere , suspendre a mon côte , je creuser un fosse de un coudee en tous sens ; puis , debout autour de le fosse , nous faire un libation a tous le mort , de abord avec un melange de miel , ensuite avec du vin delicieux , en troisieme lieu avec de le eau , et par-dessus je repandis de blanc farine . alors je implorer avec ferveur le ombre impuissant un mort , et je promettre que , de retour a 
Ithaque , je leurs immolerais dans mon palais un vache sterile , le meilleur du troupeau , et que je remplir le bûcher de objet precieux ; je sacrifier ^ a part et pour 
Tiresias seul , un belier entierement noir , le plus beau parmi nos mouton . quand je avoir implorer par mes voeu et par mes priere le foule un mort , je saisir le brebis et le egorgeai au-dessus de le fosse ; et un sang noir couler . du fond de le 
Érebe , se rassembler le ame un trepasse : [ jeune femme , jeune homme , vieillard eprouve par le souffrance , vierge tendre , en proie a un douleur recent , guerrier nombreux , victime de 
Mars , blesse par le lance , a le pointe de airain , et couvrir de arme ensanglante . ils se presser en foule autour de le fosse , a droite et a gauche , avec un immense clameur ; et moi , le pale crainte me avoir saisir . ] alors donc je presser instamment mes compagnon de ecorcher et de brûler le brebis , qui gesir immolees par le impitoyable airain , et de invoquer le dieu , le puissant 
Pluton et le redoutable 
Proserpine . pour moi , tirer le glaive acere , suspendre a mon côte , je rester la et ne permettre point aux ombre impuissant un mort de approcher du sang , jusque a ce que je avoir consulter 
Tiresias . le ame de mon compagnon , 
Elpenor , se presenter le premier : car il ne avoir pas encore etre enterrer au sein de le vaste terre ; nous avoir laisser son corps dans le palais de 
Circe , sans le pleurer et sans lui donner le sepulture : de autres souci nous presser . avoir sa vue , je pleurer ; mon coeur etre saisir de pitie , et je lui adresser ces parole aile : " 
Elpenor , comment etre tu venir dans ces sombre tenebres . tu me avoir devancer , toi qui etre a pied , quoique je etre monter sur un noir vaisseau . " avoir ces mot , il me repondre en gemir : " [ noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , ] ce etre le volonte ennemi de un dieu , et le exces du vin qui me avoir perdre . coucher dans le palais de 
Circe , je ne avoir pas le idee de retourner en arriere et de gagner le long escalier ; mais je aller droit devant moi , et je tomber du toit : je avoir le vertebre du cou briser , et mon ame descendre chez 
Pluton . maintenant je tu en supplier au nom de ceux qui etre rester loin de toi et dont tu regretter le absence , au nom de ton epoux , et de ton pere qui avoir nourrir ton enfance , et de 
Telemaque , ce fils unique , que tu avoir laisser dans ton palais ( car je savoir que au sortir du sejour de 
Pluton , tu diriger ton solide vaisseau vers le ile de 
Circe ) : , alors je tu inviter , prince , a te souvenir de moi : ne quitter point ces U eux sans me avoir pleurer , sans me avoir enterrer , de peur que je ne soulever contre toi le courroux un dieu . mais brûler mon corps avec tout le arme que je posseder ; eleve moi un tombeau sur le rivage de le mer ecumant , pour que le posterite aussi apprendre mon infortune . faire cela pour moi , et plante sur mon tombeau le rame dont je me servir pendant ma vie , alors que je etre parmi mes compagnon . " il dire ; et moi , je lui repondre : " ce que tu demander , infortune , etre faire et executer . " telles etre le parole triste que nous echanger , asseoir tous le deux : moi , rester a distance , je tenir mon glaive sur le sang : de le autre côte , le ombre de mon compagnon me parler longuement . alors se presenter le ombre de ma mere trepasse , 
Anticlee , fille du magnanime 
Autolycus , que je avoir laisser plein de vie a mon depart pour le saint 
Ilion . avoir sa vue , je pleurer , et mon coeur etre emouvoir de pitie ; mais , tout saisir que je etre , je ne le laisser pas neanmoins approcher du sang , avant que je avoir interroger 
Tiresias . le ame du 
Thebain 
Tiresias arriver : il tenir un sceptre de or ; il me reconnaître et me adresser le parole : " [ noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , ] dans quelle pensee , malheureux , avoir tu quitter le lumiere du 
soleil pour visiter le mort et leurs odieux sejour . mais reculer de le fosse , et relire ton glaive acere , pour que je boire de ce sang et parler conformement a le verite . " il dire ; moi , je reculer et je remettre au fourreau mon glaive , garnir de clou de argent ; et lui , le irreprochable devin , quand il avoir boire le sang noir , me adresser le parole en ces terme : " tu aspirer aux joie du retour , glorieux 
Ulysse ; mais un dieu te rendre ce retour difficile : car je ne penser pas que tu echapper a le oeil de 
Neptune , qui nourrir contre toi un profond ressentiment , et tu en vouloir de avoir aveugler son fils cheri . vous parvenir neanmoins a 
Ithaque , non sans avoir souffrir bien un mal , si tu vouloir maîtriser ton coeur et celui de tes compagnon , lorsque , echapper aux ( loi assombrir , ton solide vaisseau aborder dans le ile de 
Thrinacrie vous y trouver paître le boeuf et le gras brebis du 
soleil , qui voir tout et entendre tout . si tu tu abstenir de y toucher pour assurer ton retour , alors vous parvenir a 
Ithaque , non sans avoir souffrir bien un mal . si tu y touche , je te predire le perte de ton vaisseau et de tes compagnon ; devoir tu echapper toi-meme a le mort , tu ne revenir que tard et a grand-peine , apres avoir perdre tous tes compagnon , et sur un navire etranger ; tu trouver dans ta maison , en proie au malheur , un homme hautain , qui devorer ton bien , briguent le main de ta divin epoux et lui faire un present ; mais , a ton retour , tu chatieras leurs insolence . quand tu avoir tuer le pretendant au sein de ton palais , etre par le ruse , etre par le force et avec le airain acere , partir alors , armer du solide aviron , jusque a ce que tu arriver chez un peuple qui ne connaître pas le mer , qui ne assaisonnent point avec le sel leurs aliment , qui ne savoir le usage ni un navire , aux flanc rouge , ni de solide aviron , ces aile un navire . tu le reconnaître a un signe evident , qui ne tu abuser pas . lorsque tu rencontrer un autre voyageur qui le demander pourquoi tu porte un fleau sur ta brillant epaule , alors enfoncer dans le terre ton solide aviron ; immoler au roi 
Neptune de beau victime , un belier , un taureau , un sanglier qui saillir le laie ; apres quoi , retourner dans ta patrie , et offrir un hecatombe sacre aux dieu immortel qui habiter le vaste ciel , mais a tous successivement . alors , loin de le mer , tu arriver le doux mort , qui tu emporter , au terme de un beau vieillesse ; et , autour de toi , le peuple etre heureux : ce que je te dire la etre conforme a le verite . " il avoir finir de parler ; et moi , je lui repondre : " 
Tiresias , telle etre sans doute le destiner que le dieu eux-memes me avoir filer . mais dire moi encore , et parler sans feint : je voir ici le ame de ma mere trepasse , qui se tenir silencieux pres du sang , et qui ne daigner pas regarder son fils en face , ni lui adresser le parole . dire , prince , comment elle pouvoir reconnaître qui je etre . " avoir ces mot , 
Tiresias me repliquer sur le-champ : " rien ne etre plus facile : je te laisser ma reponse a mediter . celui de entre le mort , que tu laisser approcher du sang te dire le verite ; celui auquel tu le refuser , se en retourner sur ses pas . " apres avoir ainsi parler , le ame du roi 
Tiresias rentrer dans le demeure de 
Pluton , quand elle avoir prononcer ses oracle . pour moi , je rester la , sans bouger , jusque a ce que ma mere se etre approcher et avoir boire le sang noir : aussitôt elle me reconnaître , et elle me adresser en gemir ces parole aile : " mon fils , comment etre tu descendre vivant dans ces tenebres obscur . il etre difficile aux vivant de visiter ces lieu : [ car , dans le intervalle , etre de grand fleuve , un courant terrible , et le 
ocean tout de abord , que il etre impossible a un pieton de traverser , a moins que il ne avoir un solide navire . ] etre ce apres avoir errer longtemps , a ton retour de 
Troie , que tu venir ici avec ton vaisseau et tes compagnon . ne etre tu point retourner a 
Ithaque . ne avoir tu pas revoir ta femme dans ton palais . " elle dire ; et moi , je lui repondre : " ma mere , ce etre le necessite qui me avoir faire descendre au sejour de 
Pluton pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . car je ne avoir point encore approcher de le 
Grece ni regagner mon pays ; mais je errer sans cesse , en proie a le souffrance , depuis le jour ou pour le premier fois je suivre a 
Ilion , fecond en coursier , le divin 
Agamemnon , pour combattre contre le 
Troyens . mais aller , repondre moi , et parler sans feint : comment le mort , qui couche le homme dans le tomber , tu avoir t elle dompter . etre ce par un long maladie . ou 
Diane , qui aimer a lancer un trait , tu avoir t elle atteinte et percee de ses doux fleche . parler moi aussi de mon pere et de mon fils , que je avoir laisser a 
Ithaque : posseder ils encore le royaute , ou quelque autre se en etre il emparer . ou ne croire on plus que je revenir . dire moi aussi le projet , le pensee de ma chaste epoux : si , rester pres de mon fils , elle garde tous mes bien intact , ou si le plus illustre un 
grecs le avoir prendre en mariage . " je dire ; et mon auguste mere me repondre aussitôt : " oui , 
Penelope demeure enfermer dans ton palais , le coeur affliger : ses jour et ses nuit desole se consumer tout dans le larme . de ailleurs , personne encore ne posseder ton beau apanage ; mais 
Telemaque cultiver en paix tes domaine , et prendre part a de noble festin , comme il convenir a un homme qui rendre le justice : car tout le monde le inviter . quant a ton pere , ce etre aux champ que il demeure , et il ne venir pas a le ville . il ne avoir pour couche ni lit , ni manteau de laine , ni couverture brillant ; mais , en hiver , il dormir ou dormir ses serviteur , dans le maison , sur le cendre , pres du feu ; et il couvrir son corps de mauvais vetement ; puis , au retour de le etre et de le saison verdoyant , on lui etendre par terre un humble lit de feuille mort , dans un endroit quelconque de son enclos , planter de vigne : ce etre la que il gesir , affliger , nourrir au fond du coeur un douleur toujours plus ‘ vif , et deplorer ton sortir ; et puis , le triste vieillesse le accabler . voila comment je avoir perir moi-meme et avoir subir le destiner . ce ne etre point 
Diane , aux trait assurer , qui me avoir atteinte et percee de ses doux fleche dans nos demeure ; aucune maladie ne etre venir non plus fondre sur moi , de celles qui chasser le vie un membre par le effet de un douloureux consomption . mais et le regret de ton absence , et le souci que tu me causer , glorieux 
Ulysse , ainsi que le souvenir de ta tendresse , me avoir ravir le doux existence . " elle dire ; et moi , ceder au trouble de mon coeur , je vouloir saisir le ame de ma mere trepasse : trois fois je me elancer , entraîner par le desir de le embrasser ; et trois fois elle se echapper de mes main , pareil a un ombre ou a un songer : un douleur plus vif penetrer mes sens , et je lui adresser ces parole aile : " ma mere , pourquoi ne attendre tu pas un fils qui brûler de tu embrasser , pour que , meme dans le demeure de 
Pluton , enlacer dans le bras le un-de le autre , nous nous rassasiions de larme amer . ne etre ce donc la que un vain image , envoyer par le glorieux 
Proserpine pour me faire souffrir et gemir plus encore . " je dire ; et mon auguste mere me repondre aussitôt : " helas . mon fils , ô le plus infortune de tous le mortel : 
Proserpine , fille de 
Jupiter , ne tu abuser pas ; mais telle etre le condition un homme , quand un fois ils etre mort : car le nerf ne avoir plus ni chair ni os : le force irresistible de un feu ardent le consumer , aussitôt que le vie avoir quitter le os blanchissant ; et le ame , elle se envoler et se evaporer comme un songer . mais retourner au plus tôt a le lumiere , et souvenir toi de tout mes parole , pour le redire plus tard a ton epoux . " . ) . telles etre le parole que nous echanger . alors venir , susciter par le glorieux 
Proserpine , le femme qui avoir etre epoux ou fille un plus grand heros : elles se rassembler en foule autour du sang noir . pour moi , je songer au moyen de interroger chacune de elles . le parti qui me paraître le meilleur , apres reflexion , etre de tirer le long glaive , suspendre a mon large flanc , pour le empecher de boire tout ensemble le sang noir . elles se avancer le un apres le autre , et chacune me exposer son origine ; et je le interroger tout . la , je voir de abord 
Tyro , fille de un noble pere : elle me dire que elle etre issue de le irreprochable 
Salmonee , et que elle avoir etre femme de 
Crethee , fils de 
Éole , eprendre du divin 
Enipee , le plus beau de beaucoup un fleuve qui arroser le terre , elle frequenter le beau rive de le 
Énipee ; 
Neptune , le dieu qui soutenir le terre , avoir prendre le figure de ce dieu , se coucher aupres de elle a le embouchure du fleuve , plein de tournant : et le vague purpurin se elever et se arrondir , pareil a un montagne , cacher et le dieu et le femme mortel . [ 
Neptune lui delier sa ceinture virginal , et verser le sommeil sur ses oeil . ] puis , quand le dieu avoir satisfaire son amour , il lui saisir le main , prendre le parole et lui dire : " femme , etre heureux de mes embrassement : le annee revolu , tu mettre au monde de beau enfants' : car le couche un immortel ne etre point sterile . avoir soin de le nourrir et de le elever . retourner maintenant a ta demeure , etre discret , et ne me nommer pas : savoir que je etre 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre . " avoir ces mot , il se plonger au sein de le mer agite . 
Tyro , devenir gros , mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui devenir tous deux le vaillant serviteur du grand 
Jupiter : 
Pelias habiter le spacieux 
Iolchos , et 
Nelee le sablonneux 
Pylos sa noble reine donner a 
Crethee de autres fils , 
Æson , 
Pheres et 
Amythaon qui se plaire a combattre sur un char . apres 
Tyro , je voir 
Antiope , fille de 
Asopus , qui se vanter de avoir dormir entre le bras de 
Jupiter : elle enfanter deux fils , 
Amphion et 
Zethus , qui jeter le premier fondement de 
Thebes aux septembre porte , et le munirent de tour : car ils ne avoir pouvoir habiter le vaste 
Thebes sans rempart , quoiqu' ils etre vaillant tous deux . apres 
Antiope , je voir 
Alcmene , femme de 
amphitryon , laquelle avoir commerce avec le grand 
Jupiter , et concevoir dans ses bras le audacieux 
Hercule , au coeur de lion . je voir aussi 
Megara , fille du magnanime 
Creon , que posseder le fils de 
amphitryon , douer de un force infatigable . je voir le mere de 
œdipe , le beau 
Epicaste , qui par ignorance commettre un abominable crime , en epouser son propre fils : or , ce heros avoir tuer son pere , lorsque il se unir a sa mere . le dieu ne tarder pas a reveler ces forfait aux homme . mais 
œdipe , accabler de douleur , dans le aimable ville de 
Thebes , regner sur le descendant de 
Cadmus , conformement aux arret cruel un dieu . 
Epicaste , vaincre par le desespoir , attacher un lacet fatal au plafond eleve , et descendre chez 
Pluton , ce dieu puissant , dont le porte etre solidement ferme . en mourir , elle laisser a son fils le mal de tout sorte , que pouvoir causer le furie de un mere . je voir aussi le charmant 
Chloris , que 
Nelee epouser jadis a cause de sa beaute , apres lui avoir donner mille present de noce : ce etre le plus jeune un fille de 
Amphion , fils de 
Iasus , qui commander puissamment dans 
Orchomene un 
Myniens , et regner a 
Pylos . elle lui donner de illustre enfant , 
Nestor , 
Chromius , et le fier 
Periclymene . outre ces trois fils , elle enfanter le celebre 
Pero , tant admirer un mortel , et que tous le heros voisin rechercher en mariage . mais 
Nelee ne vouloir le donner que a celui qui enlever au robuste 
Iphiclus , et amener de 
Phylace , un genisse aux corne recourbe et au large front : oeuvre difficile . un devin irreprochable se charger seul de le enlever : le arret cruel de un dieu , un lien penible et un bouvier sauvage le en empecher . mais , quand le mois et le jour etre accomplir , que le annee etre revolu et que le saison avoir reprendre leurs cours , alors le robuste 
Iphiclus delivrer le devin qui lui avoir reveler tous le oracle : et le volonte de 
Jupiter se accomplir . je voir aussi 
Leda , femme de 
Tyndare , qui , dans le palais de son epoux , mettre au monde deux fils intrepide , castor , dompteur de coursier , et 
Pollux , habile au pugilat . le terre nourricier le conserve tous deux vivant ; et , honore par 
Jupiter jusque sous le terre , ils vivre de deux jour le un , et mourir tour a tour : ils obtenir un honneur egaler celui un dieu . apres 
Leda , je voir 
Iphimedie , epoux de 
Aloeus , qui se vanter de avoir avoir commerce avec 
Neptune . elle enfanter deux fils , qui ne vivre que peu de jour , 
Otus , semblable aux dieu , et le celebre 
Ephialte , le plus grand et de beaucoup le plus beau homme que le terre fecond avoir nourrir : ils ne le ceder que au fameux 
Orion : car a le age de neuf an ils etre large de neuf coudee et haut de neuf aune . ils menacer le immortel eux-memes de porter jusque dans le 
Olympe le desordre et le tumulte de le guerre ; ils se efforcer de placer 
Ossa sur 
Olympe , et sur 
Ossa 
Pelion , couvrir de foret , afin de pouvoir escalader le ciel . et certes , ils avoir accomplir leurs dessein , se ils avoir atteindre le age de le puberte . mais le fils de 
Jupiter , que enfanter 
Latone , a le beau chevelure , le tuer tous deux , avant que le premier poil avoir fleuri sous leurs tempe et couvrir leurs menton de un duvet florissant . je voir 
Phedre , et 
Procris , et le beau 
Ariane , fille du perfide 
Minos , que 
Thesee amener jadis de 
Crete dans le fertile campagne de le ville sacre de 
Athenes , mais que il ne posseder pas : car , auparavant , 
Diane le frapper dans le île de dia . elle etre fille de 
Triops , roi de 
Thessalie , fils de 
Apollon , sur le temoignage rendre contre elle par 
Bacchus . je voir 
Mæra , et 
Clymene , et le odieux 
Eriphyle qui recevoir de le or precieux pour trahir son epoux . je ne savoir citer ni nommer tout le femme que je voir , epoux ou fille de heros : avant que je avoir finir , le nuit divin etre ecoule . mais il etre temps de dormir , que je rejoindre le rapide navire et mes compagnon ou que je rester ici : ce etre aux dieu et a vous de pourvoir a mon depart . " il dire ; et tous demeurer immobile et silencieux ; tous , dans le palais obscur , etre sous le charme de sa parole . 
Arete , aux bras blanc , prendre le parole le premier et leurs dire : " 
Pheaciens , que vous sembler de cet homme , de sa beaute , de sa taille et de son intelligence , egal a sa beaute . ce etre mon hôte , il etre vrai ; mais chacun de vous participer a cet honneur . ne vous hater donc pas de le congedier , et ne marchander pas le don a sa detresse ; car nombreux etre le tresor que vous posseder dans vos demeure , grace a le bienveillance un dieu . " le heros 
Echenus [ qui etre le plus age un 
Pheaciens , ] leurs dire aussi : " ami , ce que dire notre sage reine etre a le fois utile et convenable : obeir donc . il appartenir a 
Alcinoüs de donner le exemple et le conseil . " avoir son tour , 
Alcinoüs prendre le parole et repondre : " oui , cette parole se accomplir , aussi longtemps que je vivre et regner sur le 
Pheaciens , habile a manier le rame . que le etranger , tout desireux que il etre du retour , se resigner a rester seulement jusque a demain , afin que je rassembler tous mes present . tous pourvoir a son depart , et moi principalement ; car ce etre a moi que appartenir le autorite dans ce pays . " le prudent 
Ulysse lui repondre : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre tous ces peuple , si vous me inviter a rester ici , meme un annee ; si vous preparer mon depart et me donner de riche present , je y consentir encore ; et je trouver beaucoup plus de profit a retourner dans ma patrie le main plus rempli : alors , je etre plus honorer et plus cheri de tous le homme qui me voir revenir dans 
Ithaque . " 
Alcinoüs prendre alors le parole et lui repondre : " 
Ulysse , nous ne supposer pas , a te voir , que tu etre un imposteur ni un fourbe , comme tous ces vagabond que nourrir le terre noir , et qui inventer un fable que le on ne savoir dementir . mais tu posseder le charme du langage et le sagesse de le pensee . tu nous avoir raconter avec art , comme faire un aede , le histoire de tous le 
grecs et le mal cruel que tu avoir souffrir toi-meme . mais , aller , repondre moi encore et dire moi sans feint si tu avoir voir quelques-uns de ces heroïque compagnon , qui avoir suivre tes pas a 
Ilion et y avoir subir le destiner . le nuit etre bien long , plus que on ne savoir dire , et il ne etre pas temps encore de dormir dans le palais : conte moi ces fait merveilleux . je attendre le aurore divin , si tu consentir a me raconter dans ce palais tes souffrance . " le prudent 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre tous ces peuple : il etre un temps pour le long discours et un temps pour le sommeil . mais , si tu desirer me entendre encore , je ne savoir me refuser a tu exposer le malheur plus pitoyable de mes compagnon qui avoir perir posterieurement : ils avoir echapper aux 
Troyens et a le guerre lamentable , et ils avoir perir au retour , par le ordre de un mechant femme . apres que le chaste 
Proserpine avoir disperser de tous côte le ame un faible femme , alors venir le ame de 
Agamemnon , fils de 
Atree : elle etre eplore , et , autour • de elle , se rassembler tout le ame de ceux qui avoir perir avec lui et subir le destiner dans le demeure de 
Égisthe . il me reconnaître aussitôt que il avoir boire le sang noir . il jeter un cri perçant , fonder en larme et tendre vers moi le bras , dans le desir de me embrasser ; mais ses muscle avoir perdre leurs force , et le vigueur ne resider plus comme autrefois dans ses membre flexible . avoir sa vue , je pleurer , mon coeur etre emouvoir de pitie , et je lui adresser ces parole aile : " glorieux fils de 
Atree , roi un guerrier , 
Agamemnon : comment avoir tu succomber a le mort , qui couche le homme dans le tomber . etre ce 
Neptune qui tu avoir submerger dans tes navire , en soulever le souffle impetueux un vent terrible . ou bien un guerrier ennemi tu avoir ils tuer sur le continent , alors que tu enlever leurs boeuf et leurs gras troupeau de brebis ou que tu combattre pour le possession de leurs ville et de leurs femme . " je dire ; et lui , prendre aussitôt le parole , me repondre : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse : 
Neptune ne me avoir pas submerger avec mes navire , en soulever le souffle impetueux un vent terrible ; un guerrier ne me avoir pas tuer non plus sur le continent : ce etre 
Égisthe , qui , travailler a ma perte , me avoir assassiner de concert avec ma pernicieux epoux , apres me avoir convier et traite dans sa demeure ; et il me avoir tuer comme on assommer un boeuf sur le creche . voila comment je etre mort de un mort vraiment pitoyable : autour de moi , mes autres compagnon etre egorger sans pitie , comme on egorger un porc , aux dent blanc , dans le maison de un homme puissant et riche , pour un noce , ou pour un festin par ecot , ou pour un splendide banquet . tu avoir assister plus de un fois au meurtre de un foule de guerrier , tuer isolement , dans le meler terrible ; mais ce etre a ce spectacle surtout que ton coeur avoir etre emouvoir de pitie , en nous voir gisant dans le palais , autour du cratere et un table charger de mettre ; le sol tout entier etre tremper de sang . je entendre le voix lamentable de le fille de 
Priam , cassandre , que le perfide 
Clytemnestre tuer a mes côte ; et moi , coucher par terre , expirant , je allonger le bras pour saisir mon glaive ; mais le impudent femme se retirer et ne avoir pas le coeur de me clore le paupiere avec ses main , ni de me fermer le bouche , alors que je descendre chez 
Pluton . non , il ne etre pas de etre plus odieux et plus ehonte que un femme , dont le pensee avoir concevoir un forfait pareil au crime abominable que celle ci avoir commettre , en preparer le mort de son epoux legitime . je croire pourtant , en rentrer dans ma demeure , etre bien accueillir de mes enfant et de mes serviteur ; mais le malheureux , savant entre tout dans le chose criminel , avoir repandre le opprobre et sur elle et sur le femme qui naître apres elle , sur celle meme qui faire le bien . " il dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : " grand dieu . 
Jupiter , aux vaste regard , nourrir des le principe un haine bien terrible contre le descendant de 
Atree , a cause un perfidie de leurs femme : nous avoir perir en foule a cause de 
Helene ; et 
Clytemnestre tu avoir preparer , a toi , un piege mortel pendant ton absence . " je dire ; et lui , prendre aussitôt le parole , me repondre : " ne etre donc jamais toi-meme complaisant pour ta femme ; et Ile . lui faire point part de tout ce que tu savoir ; il falloir lui dire certaines chose , et lui en cacher de autres . mais toi , 
Ulysse , tu ne perir pas assurement de le main de ta femme : elle etre certes sense , elle avoir le coeur plein de sage pensee , le fille de 
Icarius , le prudent 
Penelope . nous le laisser jeune epoux , quand nous partir pour le guerre de 
Troie ; son fils etre a le mamelle , et ne parler pas encore : on le compte aujourd'hui sans doute au nombre un homme . que il etre heureux . son pere cheri le voir a son retour ; et lui , il embrasser son pere , comme il convenir . ma femme ne me avoir pas laisser jouir de le vue de mon fils : elle me avoir assassiner auparavant . je avoir quelque chose encore a te dire , et grave le bien dans ton esprit : ce etre en secret et sans etre connaître , que il te falloir aborder au rivage cheri de ta patrie : car on ne pouvoir plus se fier aux femme . mais , aller , repondre moi , et parler sans feint : avoir vous entendre dire que mon fils etre encore vivant . etre il a 
Orchomene , ou dans le sablonneux 
Pylos , ou bien a le cour de 
Menelas , dans le vaste 
sparte . car le divin 
Oreste ne etre point encore mort sur le terre . " il dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre : " fils de 
Atree , pourquoi me interroger la-dessus . je ignorer se il voir ou se il etre mort ; et il etre mal de dire un parole vain . " telles etre le triste parole que nous echanger , debout , le coeur affliger , le visage inonder de larme . alors survenir le ame de 
Achille , fils de 
Pelee , et de 
Patrocle , et de le irreprochable 
Antiloque , et de 
Ajax , qui , pour le taille et pour le beaute , etre le premier de tous le 
grecs apres le irreprochable fils de 
Pelee . le ame du petit-fils de 
Éaque , aux pied leger , me reconnaître , et me adresser en gemir ces parole aile : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse : quel dessein plus grand encore , infortune , avoir tu concevoir dans ta pensee . comment avoir tu oser descendre au sejour de 
Pluton , ou habiter le mort , priver de sentiment , image un mortel >qui ne etre plus . " il dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre : " ô 
Achille , fils de 
Pelee , le plus vaillant un 
grecs : je etre venir pour consulter 
Tiresias , et savoir de lui par quel moyen je retourner dans le rocailleux 
Ithaque : car je ne avoir point encore approcher de phenate , ni mettre le pied dans mon pays ; mais je etre toujours accabler de mal . pour toi , 
Achille , il ne y avoir jamais de homme plus heureux dans le passer , il ne y en avoir pas dans le avenir : car , de ton vivant , nous autres 
grecs nous tu honorions comme un dieu ; maintenant que tu habiter ces lieu , tu commande souverainement aux manes : ne te plaindre donc pas de etre mort , 
Achille . " je dire ; et lui , prendre le parole , me repondre aussitôt : " ah . ne chercher pas a me consoler de ma mort , glorieux 
Ulysse : je aimer mieux cultiver le terre , au service de un homme pauvre et qui ne avoir pas de grand ressource , que de regner sur tout le ombre de ceux qui ne etre plus . mais , aller , donner moi un nouveau de mon genereux fils : tu avoir t il suivre pour combattre ou non au premier rang . dire moi aussi ce que tu avoir apprendre de le irreprochable 
Pelee : etre il encore honorer un nombreux 
myrmidons , ou le mepriser t on dans 
Hellas et dans 
Phthie , parce que le vieillesse le avoir saisir aux main et aux pied . car je ne etre plus la pour le secourir a le clarte du 
soleil , et tel que on me voir alors que , dans le vaste 
Troie , je massacrai de valeureux guerrier en combattant pour le 
grecs . si , tel que je etre alors , je entrer , ne etre ce que un instant , dans le palais de mon pere , alors je faire sentir ma force et mes bras invincible a quelqu'un de ceux qui le violentent et le frustrent de le honneur qui lui etre devoir . " il dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre ; " je ne avoir apprendre aucune nouvelle de le irreprochable 
Pelee ; quant a 
Neoptoleme , ton fils cheri , je te dire tout le verite , comme tu me le ordonner . ce etre moi-meme , en effet , qui de 
Scyros le avoir amener , sur un vaisseau creux et egal un deux côte , au milieu un 
grecs , aux beau cnemides . oui , tout le fois que nous deliberer autour de le ville de 
Troie , il parler toujours le premier , et ses parole ne manquer pas le but . il ne avoir de rival que le divin 
Nestor et moi . de autre part , quand le 
grecs combattre autour de le ville de 
Troie , il ne demeurer jamais au milieu un guerrier ni perdre dans le foule ; mais il se elancer bien en avant , et ne le ceder a personne en vaillance . il avoir tuer un grand nombre de homme dans le meler terrible . je ne savoir citer ni nommer tous le guerrier que il avoir tuer en combattant pour le 
grecs : savoir seulement que ce etre lui qui immoler avec le airain le fils de 
Telephe , le heros 
Eurypyle , autour duquel le 
Ceteens ‘ , ses compagnon , se faire tuer en foule , grace aux don fait a un femme : ce etre le plus beau heros que je avoir voir , apres le divin 
Memnon . lorsque nous monter avec le elite un 
grecs dans le cheval fabriquer par 
Épeus [ ce etre moi qui etre charger de tout , de ouvrir et de fermer cette solide embuscade ] , le autres chefs-et conducteur un enfant de 
Danaüs essuyer leurs larme et trembler de tous leurs membre ; mais jamais mes oeil ne virer palir le beau visage de 
Neoptoleme ; jamais il ne essuyer de larme sur ses joue ; au contraire , il me supplier instamment de le laisser sortir du cheval ; il caresser le garde de son epee et sa lourd lancer de airain , et preparer un mal aux 
Troyens . quand nous avoir saccager le ville eleve de 
Priam , il recevoir un part glorieux du butin , et se embarquer sain et sauf , sans avoir etre atteindre par le airain acere , ni blesser de pres , comme il arriver souvent a le guerre , ou 
Mars exercer sa fureur au hasard . " je dire ; et le ame du petit-fils de 
Éaque , aux pied leger , se eloigner en marcher a grand pas dans le prairie de le asphodele , charmer de apprendre de ma bouche que son fils etre un heros distingue . le autres ame un mort trepasse se tenir la , eplorees' , et me interroger sur le objet de leurs souci ; seul , le ame de 
Ajax , fils de 
Telamon , rester a le ecart , encore irriter de le victoire que je remporter , lorsque , pres un vaisseau , je lui disputai le arme de 
Achille : ce etre sa venerable mere qui le mettre au concours ; [ ce etre le fils un 
Troyens et 
Pallas 
Minerve qui prononcer . ] plaire aux dieu que je ne le avoir pas emporter dans cette lutte . car ces arme etre cause que le terre avoir recouvrir cette tete illustre , cet 
Ajax , qui pour le beaute et pour le exploit etre superieur aux autres 
grecs , apres le irreprochable fils de 
Pelee . je lui' adresser de doux parole : " 
Ajax , fils de le irreprochable 
Telamon , tu ne devoir donc pas , meme au sein de le mort , oublier le ressentiment que tu avoir concevoir contre moi a cause de ces arme pernicieux , dont le dieu avoir faire un fleau pour le 
grecs . tu avoir perir , toi , leurs rempart ; et nous avoir deplorer profondement ta mort , autant que celle de 
Achille , fils de 
Pelee ; nul de' nous ne en etre coupable ; mais 
Jupiter animer de un haine terrible contre le 
grecs , armer de le lancer , avoir terminer ta vie . mais aller , approcher , prince , afin de entendre ma voix et mes discours : dompter ta colere et ton ame superbe . " je dire ; et lui , sans me rien repondre , se en aller rejoindre dans le 
Érebe le autres ame un mort trepasse . la , sans doute , malgre son courroux , il me avoir parler ou je lui avoir parler moi-meme ; mais je nourrir dans mon coeur le desir de voir le ame un autres mort trepasse . la je voir 
Minos , le illustre fils de 
Jupiter , sieger , un sceptre a le main , et rendre le justice aux mort ; eux , asseoir ou debout , soumettre leurs cause au roi , dans le palais , aux large porte , de 
Pluton . apres 
Minos , j apercevoir le gigantesque 
Orion , chasser devant lui tout ensemble , dans le prairie de le asphodele , le bete que il avoir tuer sur le montagne solitaire : il tenir dans ses main sa massue tout de airain , a jamais indestructible . je voir aussi 
Tityus , fils de le terre tres-glorieuse , etendre sur le sol . or , il couvrir neuf arpent ; deux vautour se tenir a ses côte , et lui ronger le foie en fouiller dans ses entrailles ; et il ne pouvoir le repousser , avec ses main . ce etre que 
Tityus avoir faire violence a 
Latone , le noble epoux de 
Jupiter , comme elle se rendre a 
Pytho , en passer par 
Panopee , ou se faire de beau choeur de danse . je apercevoir aussi 
Tantale , en proie a de atroce douleur , debout dans un lac ; et le eau monter jusque a son menton . il etre debout , consumer par le soif , et il ne pouvoir boire pour se desalterer . car tout le fois que le vieillard se pencher dans le desir de boire , le eau disparaître absorber , et a ses pied se montrer le terre noir , que un dieu dessecher . cependant un arbre au feuillage eleve laisser pendre leurs fruit au-dessus de sa fete : poirier , et grenadier , et pommier aux fruit magnifique , et doux figuier , et olivier verdoyant . mais , quand le vieillard se elancer pour le saisir avec le main , le vent le chasser vers le sombre nuage . je apercevoir encore 
Sisyphe , endurant de atroce douleur a soulever un deux main un pierre enorme . 
Sisyphe donc , faire effort et un main et un pied , pousser le pierre de bas en haut jusque sur le sommet de un colline . mais , quand elle aller franchir le cime , alors un force irresistible lui faire rebrousser chemin ; et le pierre impudent retomber en rouler jusque dans le plaine . lui , recommencer a le pousser avec effort ; et le sueur decouler de ses membre , et le poussiere se elever autour de sa tete . apres 
Sisyphe , je apercevoir le robuste 
Hercule , ou du moins son image : car lui-meme , en compagnie un dieu immortel , goule le joie un festin , et posseder 
Hebe , aux joli pied , [ fille du grand 
Jupiter et de 
Junon qui porte un chaussure de or . ] autour de lui , le mort crier confusement , comme un oiseau , fuir eperdu de tout part ; lui , semblable a le nuit obscur , tenir son arc nu , un fleche ajuste sur le corde , et lancer un regard terrible , comme un homme pret a tirer . il avoir ta poitrine ceindre de un baudrier horrible a voir : le courroie etre de or , et de merveilleux ouvrage y avoir etre façonner , ours , sanglier sauvage , lion farouche , meler , combat , carnage , et meurtre de homme . non , malgre sou industrie , il ne savoir plus rien fabriquer de semblable , celui dont le art avoir produire ce baudrier . 
Hercule ne me avoir pas plutôt voir que il me reconnaître , et de un voix lamentable il me adresser ces parole aile : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse : sans doute , malheureux , tu porte aussi avec toi un destin funeste , comme celui que je subir moi-meme a le clarte du 
soleil . je etre fils de 
Jupiter , petit-fils de 
Saturne , et neanmoins je avoir a souffrir un mal sans nombre : car je etre assujettir a un mortel bien inferieur a moi , qui me imposer de penible travail : un jour meme il me envoyer ici pour enlever le chien : car il ne imaginer pas que il y avoir pour moi de travail plus penible que celui la . je le ravir donc et le emmener hors un enfer : 
Mercure me avoir guider ainsi que 
Minerve aux oeil etincelant . " avoir ces mot , 
Hercule rentrer dans le demeure de 
Pluton . mais moi , je demeurer la , de pied ferme , attendre le arrivee de quelqu'un un heros qui avoir perir anterieurement . peut-etre avoir je voir encore , comme je le desirer , le homme un ancien temps ; [ 
Thesee et 
Pirithoüs , glorieux enfant un dieu ] mais auparavant un legion de mort se rassembler avec un cri epouvantable , et le pale crainte me saisir : je avoir peur que le noble 
Proserpine ne me envoyer du fond un enfer le tete de le gorgone , ce monstre terrible . je regagner aussitôt mon vaisseau , ordonner a mes compagnon de se embarquer et de detacher le cable . eux , se embarquer sur le-champ et prendre place sur le banc . le flot emporter le navire sur le fleuve 
ocean , et au travail de le rame succeder bientôt un vent favorable . 
