dans un profond silence , arriver au rivage / nous traîner le vaisseau qui sillonner le plage , / nous le rendre au flot de le ' humide element ; / Aussitôt dans le air un favorable vent / envoyer par 
Circe du antre de 
Boree , / venir enfler du vaisseau le voile prepare . / Nos matelot charmer de ce heureux secours , / a le main du pilote en commettre le cour|cours . / on s ' asseoir en silence , et chacun s ' abandonner / au loisir fortune que le 
Zephyr nous donner . / sitôt que le 
Soleil , en eteindre son feu / laisser regner le nuit sur le voûte du cieux , / le navire aborder vers ce rive profond / Ou le vaste 
Ocean voir repousser son onde . / la du 
Cimmeriens etre le triste cite , / Vrai sejour de le nuit et de le ' obscurite , / lieux affreux , et couvrir par du nuage sombre , / Dont jamais le 
Soleil n ' avoir dissiper le ombre , / soit , lorsque rallumer son celeste flambeau , / il rougir le ' orient de son eclat nouveau ; / soit , lorsque se plonger dans le crystal de le ' onde , / il derober son feu a le ' empire du monde . / Bientôt laisser le nef , et côtoyer le bord , / nous marcher en silence au royaume du morts , / emporter dans notre bras ce victime funebre / Que nous devoir offrir en ce lieu de tenebre , / quand , fidele a 
Circe , par son soin prevenu , / a ce champ tenebreux je me vivre parvenir , / je ' invoquer du enfer le ombre revere , / moi - meme je ' egorger le victime sacre , / Dans le fosse profond qu ' avoyer creuser mon main . / a peine le sang couler et le bord en etre teindre , / que je voir de le ' Érebe accourir sur ce rive / des ensans eplore , et du vierges plaintif , / des vieillards accabler du mal qu ' ils avoir souffrir , / des guerriers tout arme , et de sang tout couvrir . / le peuple entier du mort s ' assembler et m ' environner ; / le paleur me saisir , mon corps trembler et frissonner . / Dans le feu cependant que je faire allumer , / Nos victime bientôt alloient se consumer , / et mon ami , charger de ce pieux office , / achever , par leur vœu , ce sanglant sacrifice : / ils implorer le Dieu de ce lugubre bord ; / et moi , le glaive en main , je ' empecher que le morts / ne venir , dans ce sang que mon main lui presenter , / avant 
Tiresias , calmer leur soif ardent . / a mon premier regard 
Elpenor venir s ' offrir / je ' ignorois le malheur qui le ' avoyer faire perir ; / au palais de 
Circe laisser sans sepulture , / Son ame au bord du 
Styx erroit avoir le ' aventure . / je le vivre , et le pleur|pleurs couler de mon œil . / quoi . cela ' etre vous , 
Elpenor par quel sortir malheureux / M ' avoir - vous devancer dans le ' infernal empire . / 
Elpenor , a ce mot , me regarder et soupirer . / 
Ulysse , me dire - il , le main de ' un Dieu vengeur , / Ou plutôt mon exces avoir causer mon malheur . / sur le toit de 
Circe , dans un doux ivresse , / je goûtois du sommeil le ' insensible mollesse ; / le charme de 
Bacchus unir a son pavot , / avoir sur tout mon sen|sens faire regner le repos ; / je ' entendre du bruit , je courir , me precipiter , et tomber . / 
Ulysse , accorder - moi le honneur de le tombe , / au nom de votre epouse et de ' un pere cherir , / et de ' un fil|fils , votre espoir , en votre foyer nourri : / vous devoir de 
Circe revoir encor le rive , / ami , souvenir - vous de mon ombre plaintif , / et ne permettre point que , priver de votre pleur|pleurs , / delaisser sur ce bord , sans tombeau , sans honneur , / je ' invoquer contre vous le celeste colere . / brûler sur un bûcher mon depouille guerrier , / et , par un monument digne de souvenir , / apprendre mon malheur au siecle a venir . / au long gemissemens de ce ombre eplore , / je sentir , mais en vain , mon ame dechirer ; / je faire briller mon glaive , et mon bras etendre / le ' ecarter encor du sang dans le fosse epandre . / Cependant a son voix je soupirer et m ' ecrier : / ami , ne craindre point que mon cœur vous oublier . / je parler , et du milieu de ce mort assembler , / Ma mere venir s ' offrir a mon œil desoler , / Ma mere , que jadis , partir pour le 
Phrygie , / je laisser loin encor du declin de le vie . / je la vivre , je fremir ; mais un dur loi / Forçoit mon main tremblant a le ' ecarter de moi , / quand de 
Tiresias le ' ombrer trop attendre , / parut , le sceptre en main , et s ' offrir a mon vue . / malheureux . qui tu ' appeler , en ce triste sejour . / pourquoi , dire - il , quitter le lumiere du jour , / viens - tu , dans ce empire entourer de tenebre , / repaître ton regard de spectacle funebre . / si tu vouloir que mon voix contenter ton desir , / laisse - moi de ce sang m ' abreuver a loisir . / je ' entendre son discours , mon ame en etre frapper , / je ' obeir ; au fourreau je remettre mon epee : / il venir , et , s ' abreuver de notre effusion , / donner libre carriere a son prediction . / garde - toi de penser , o malheureux 
Ulysse , / Que sans peine et sans soin ton espoir s ' accomplir ; / 
Neptune courroucer te vouloir encor punir / Des tourmens qu ' a son fil|fils ton bras avoir faire souffrir . / mais lorsque ton vaisseau , triompher de le ' orage , / aura de 
Trinacie aborder le rivage , / si tu pouvoir de ton cœur et de ton compagnon / reprimer le desirs , regler le passion ; / S ' ils savoir , retenir par un crainte utile , / respecter le troupeau repandre en ce île , / Ces troupeau consacrer a ce astre eclater / qui , du sommet du cieux , la|le voir et la|le entendre ; / le route qu ' ils cherchoient , a leur vœu etre ouvrir ; / autrement , cela ' en etre faire , je te predire leur perte . / leur navire , avec eux , dans le eau submerger , / satisfaire le Dieu qu ' ils avoir outrager ; / et toi - meme , echapper de ce triste naufrage , / Si de ' 
Ithaque jamais tu revoir le rivage , / sur un vaisseau charger de rameur etranger , / tu devoir en ton palais trouver de ' autre danger , / des mortels orgueilleux dont le ' insolent trame / conspirer a tu ' enlever et ton bien et ton femme . / Eux punir , autre soin ; un rame a le main , / il te falloir , suivre un penible chemin , / parvenir jusqu ' au sein de ' un vaste contree , / Ou 
Thetis et son onde etre encore ignorer , / Ou le sel bienfaisant n ' assaisonner jamais / Des habitans grossier le insipide mets ; / Ou jamais le vaisseaux , a le rame docile , / N ' apprendre a voler sur le onde mobile . / et quand le ' œil abuser de ' un autre voyageur / croire voir en ton main le ' instrument du vanneur , / songe a quitter ton rame , a le ' enfoncer en terre , / a presenter au Dieu que le ' 
Ocean reverer , / Un sanglant sacrifice et de bouc et de ' agneau , / En ton patrie alors aller goûter le repos , / a tout le immortel offrir du hecatombe ; / Enfin , lorsque le sort vouloir que tu succomber , / Un trepas fortune lancer du sein du mer , / terminer ton jour fameux dans le ' univers , / et ton sujet en pleur|pleurs benir ton empire . / Voila le verite que je ' avois a te dire . / il se taire ; aussitôt , trembler et concerner : / soumettons - nous au sort par le Dieu ordonner , / lui dire - je , roi puissant ; que votre voix m ' eclaire . / ne voir - je poindre ici le spectre de mon mere . / pourquoi triste et tremblant a mon regard surpris , / N ' ose - tu - elle aborder , interroger un fil|fils . / ecoute - moi , je aller , repondre le prophete , / eclaircir le soupçon de ton ame inquiet . / le ombres que ton bras ici laisser approcher / et goûter de ce sang que tu venir de ' epancher , / Peuvent seul pour toi , parmi tant de fantôme , / interrompre le paix du tenebreux royaume . / du devin , a ce mot , le ' ombre s ' echapper et fuir / Dans le vaste sejour de le ' eternel nuit . / Ma mere alors se lever , et venir , de ' un pas rapide , / boire ce sang verse dont elle etoit avide : / elle me reconnoît ; je le ' entendre soupirer , / et me dire : `` mon fil|fils , qui tu ' avoir faire penetrer / Dans ce empire obscur au vivans redoutable . / comment avoir - tu franchir ce enceinte effroyable , / Ces bord que le ' 
Ocean , tel qu ' un vaste rempart , / au mortels curieux ferme de tout part . / errer parmi le mer , le fortune jaloux / Te cache - tu - elle encore 
Ithaque et ton epouse . / je suivre|etre venir , fidele a de supreme loix , / Du prophete 
Thebain interroger le voix , / lui dire - je ; et le tourmens ou mon cœur etre en proie , / sembler venger sur moi tout le malheur de 
Troie . / je chercher en vain 
Ithaque , et , m ' egarer toujours , / Dans de longue douleur je consumer mon jour . / Mais vous , mon mere , helas . vous qui m ' etre rendre , / comment en ce sejour etre - vous descendre . / et mon pere , et mon fil|fils , laisser dans mon palais , / que etre - ils devenir . jouir - ils en paix / Des tresor que le Ciel me transmettre en partage . / le sort en de ' autre main mettre - il mon heritage . / mon epouse , fidele au lien le plus doux , / conserve - tu - elle encor son cœur a son epoux . / a - tu - elle de mon fil|fils elever le jeunesse . / a - tu - elle en de ' autre nœud engager son tendresse . / fidele a son amour , ainsi qu ' a son devoir , / ton epouse , dire - elle , en proie au desespoir , / consumer le long cour|cours du nuit et du journee / a pleurer en secret son triste destinee . / Ton heritage encore etre dans le main de ' un fils / qui , parmi son sujet , trouver un peuple de ' ami . / il presider au festin que leur amour lui donner , / Tandis qu ' a son ennui ton pere s ' abandonner / et , loin de le cite , dans le champ retirer , / gemir seul , sans secours , et languir ignorer , / sans permettre a son sen|sens glacer par le vieillesse , / le ' appareil consoler de ' un doux mollesse . / le ' hiver , aupres du feu , sur le cendre etendre , / il chercher un vain repos que son cœur avoir perdre ; / et lorsque de le ' etre le doux et chaud haleine / Fait flotter le epi qui jaunir le plaine , / Des feuille de son bois il se composer un lit , / il y consumer en pleur|pleurs le heure de le nuit , / il pleure ; mais il vivre . moi , je ' avoir voir mon annee / Se fletrir et ceder au poids du destinees : / je n ' en puis accuser 
Diane , ni son trait , / Ni de ' un mal violent le rigoureux acces ; / cela ' etre mon amour pour toi , mon douleur et mon plainte , / qui seul du trepas m ' avoir porter le atteinte . / elle dire ; je le ' ecoute , et trembler , attendrir , / je vouloir embrasser ce Phantôme cherir . / trois etre je m ' elancer vers le ' ombre de mon mere , / et trois foi|fois , insensible a mon douleur amer , / elle suivre de mon bras , comme un songe inconstant , / Ou comme un vapeur que dissiper le vent . / Enfin pousser un cri , je m ' arreter et le ' appeler . / Ma mere , m ' ecrier - je , ah . pourquoi , trop cruel , / vous refuser au vœu , au soupir de mon cœur . / Que ce embrassemens calmeroient mon douleur . / Que notre soupir meler , que notre commun larme , / meme en ce trille lieu auroient pour moi de charme . / Eh quoi . ne etre - vous qu ' un fantôme facheux , / qui venir combler mon mal , loin de flatter mon vœu . / le reine du enfer sans doute ici m ' abuser . / non , mon fil|fils , cela ' etre en vain que ton douleur le ' acculer , / dit - elle ; ecoute - moi , trop malheureux mortel ; / ne savoir - tu point du sort quel etre le ' ordre eternel / Ignores - tu qu ' au sein du tenebreux royaume , / le homme ne etre plus que de leger fantôme , / qui , laisser leur depouille au fond du monumens / Demeurent depourvus de chair et de ' ossernens / Ces ossemens , ce chair , separer de leur ame , / sur un triste bûcher , etre en proie a le flamme . / le ' ame fuir comme un songe a le ' approche du jour . / quitte ce lieu , retourne au terrestre sejour ; / vas , de ce entretien conserver le memoire , / a ton epouse un jour en raconter le ' histoire . / tandis que ce discours nous occupoient tout deux , / le femme du hero|heros , du rois le plus fameux , / S ' avançoient a grand pas du fond du rive sombre . / 
Proserpine conduire ce infernal ombre / Vers ce sang ou chacun aspirer a se plonger . / je brûler de la|le voir , de la|le interroger ; / je faire briller mon glaive , et mon main menaçant / la|le admettre tour - a - tour a le liqueur sanglant . / 
Tyro , de qui jadis on vanter le aïeux , / S ' avancer le premier et s ' offrir a mon œil : / fille de ' un roi puissant , du vaillant 
Salmonee , / le ' hymen au fil|fils de ' Éole unir son destinee ; / Mais le fleuve 
Énipee avoit gagner son cœur . / elle alloit sur son bord lui prouver son ardeur , / quand 
Neptune , emprunter le forme de ' 
Enipee , / abuser du amour de le nymphe tromper ; / il savoir , le derober au œil de son rival , / Se former un rempart de ' un liquide crystal . / le flot s ' eleve au cieux , et son cime ecumant / cache au rayon du jour 
Neptune et son amant . / il la tenir en son bras , et , toujours deguiser , / jouir du doux transport de son cœur abuser . / Mais enfin le Dieu parler : `` aller , jeune princesse , / ne vous reprocher point un heureux foiblesse ; / Avant que ce annee avoir achever son cour|cours , / Deux fil|fils etre le fruit de notre tendre amour . / le lit du immortel ne etre jamais sterile . / gardez - en le secret ; dans un sejour tranquille / elever notre enfans , qu ' ils vous etre toujours cher , / je suivre|etre le Dieu puissant qui regner sur le mer . / il dire , et disparoît sous le vague trouble . / le nymphe mettre au jour 
Pelias et 
Nelee ; / 
Nelee asseoir long - temps au trône de 
Pylos , / tandis que 
Pelias regnoit dans 
Iolcos . / 
Antiope paraître ; je vivre le beaute fier / qui soumettre a son loix le maître du tonnerre , / et qui , s ' applaudir de son noble destin , / Eut deux gage fameux de son nœud clandestin , / 
Amphion et 
Zethus , qui , dans 
Thebe au sept porte , / enfermer jadis leur vaillant cohorte , / et , vouloir a le paix y consacrer leur jour , / ceindre leur cite de rempart et de tour . / Mes œil voir le ' epouse et le mere de ' 
Alcide ; / 
Alcmene mettre au jour ce hero|heros intrepide , / et , sans trahir le ' amour de ' un epoux glorieux , / le concevoir dans le bras du souverain du Dieu . / je ' apercevoir le beaute qui , trop infortune , / S ' unir avec son fil|fils par le nœud de ' hymenee . / le ' un a le ' autre inconnu , entraîner par le sort , / ils ceder , sans honte , a leur affreux transport . / oedipe , tout sanglant du meurtre de son pere , / souiller le chaste lit de ' 
Épicaste son mere . / Mais le Dieu au mortel devoiler ce horreur / 
Épicaste ne pouvoir survivre a son douleur , / et , par un nœud fatal , a son toit suspendre , / mettre fin au desespoir de son ame eperdu , / laisser dans son palais oedipe abandonner / a tout le fureur de le ' enfer dechaîner . / je vivre 
Chloris , je vivre ce nymphe charmant / qui jadis de 
Nelee et le ' epouse et le ' amant , / par son seul beaute meriter que ce roi , / avec tout son tresor , lui consacrer son foi . / Dans le mur de 
Pylos , un jeune princesse / Fut le fruit le plus doux de leur vif tendresse ; / Jamais rien de plus beau ne paraître sous le cieux . / mille amans envioient un bien si precieux ; / mais , vouloir de ' un grand prix faire payer|payer son charme , / 
Nelee a 
Melampus offrir bien du alarme . / il falloir qu ' engager dans de hardi travail , / il aller de ' 
Iphicles enlever le troupeau . / 
Melampus y courir ; son audace etre vain , / il etre vaincre . charger de ' un effroyable chaîne , / il attendre enfin qu ' apres un an entier , / 
Iphicles adoucir daigner le delier . / je vivre 
Leda , je vivre le nymphe fortune / a qui jadis 
Tyndare unir son destinee ; / 
Leda , dont le deux fil|fils , et 
Pollux et castor , / avoir un meme cœur , ainsi qu ' un meme sort ; / Également ami du maître du tonnerre , / on la|le voir tour - a - tour descendre sous le terre , / tour - a - tour s ' elever vers le palais du cieux , / Y jouir du honneur dont jouir le Dieu . / je vivre voler vers moi le beau 
Iphimedie , / Jadis au Dieu du mer secretement uni . / Deux enorme 
Geans que son sein mettre au jour , / savoir le heureux fruit qu ' elle avoir de ce amour . / avec etonnement le terre la|le vivre naître , / croître de jour en jour , et bientôt disparoître . / 
Orion seul , au œil de le ' univers surpris , / De le beaute sur eux avoir obtenir le prix . / ils n ' avoyer pas neuf an , que leur audace altier / jusqu ' au sejour du Dieu vouloir porter le guerre ; / sur le ' 
Olympe deja , dans leur ambition , / ils entassoient 
Ossa , sur 
Ossa 
Pelion . / ils franchissoient le cieux , si , prevenir ce age / qui devoir avec leur force augmenter leur courage , / 
Apollon n ' avoir punir leur insolent effort , / et dans leur vaste sein savoir penetrer le mort . / je vivre 
Phedre et son sœur , 
Ariane abuser / par le conseil flatteur de le ' aimable 
Thesee . / fille du roi 
Minos , elle avoit autrefois / du heros qui le ' aimoit oser suivre le voix ; / elle quitter le 
Crete , et voloit vers 
Athene , / quand de son imprudence elle subir le peine . / 
Bacchus , que dans 
Naxos elle avoit outrager , / par le main de 
Diane aussitôt etre venger . / je vivre avec 
Maira ce Ériphyle impie , / qui du roi son epoux oser vendre le vie . / combien de ' autre sujet rempliroient mon discours . / Mais le ' ombre qui s ' avance en arreter le cour|cours . / pour goûter le repos ou le nuit nous inviter , / prince , qui m ' ecouter , souffrir que je vous quitter . / il dire : le auditeur etonne et muet , / de ' un long enchantement ressentoient le effet ; / lorsqu ' enfin arete : `` 
Phaeaciens , dire - elle , / Quels charme , quel esprit , quel grace immortel / briller dans son discours , eclater dans son air . / vous devoir le ' honorer , il devoir vous etre cher , / cela ' etre mon hôte ; daigner conformer votre largesse , / bien moins a son besoin qu ' a votre grand richesse . / cela ' etre pour de tel bienfait que le Dieu souverain / de ' un heureux abondance avoir enrichir notre main . / ecouter tout , amis , ce voix souverain , / Dit le vieux 
Écheneus , contenter votre reine , / et , de le bienfaisance accomplir le loi , / regler votre soin nouveau sur le ' exemple du roi . / cet exemple imposant que le ' equite demande , / dit le roi , puisqu ' enfin en ce lieu je commander , / je aller vous le donner . etranger genereux , / daigner jusqu ' au matin demeurer en ce lieu , / Ma main de notre presens vouloir combler le mesure . / votre bonte , grand roi , sans peine me rassurer , / repond le sage 
Ulysse ; et quand de votre bienfait / il me faudroit un an attendre le effet , / loin de vous accuser , mon cœur sans defiance / En concevroit encor le plus vif esperance . / combler de votre faveur , charger de votre presens , / je jouirois ici de votre soin bienfaisans , / et dans 
Ithaque un jour remporter votre largesse , / je ' obtiendrois le honneur qu ' entraîner le richesse . / ah . dire 
Alcinoüs , que vous flatter notre cœur . / vous n ' etre point semblable a ce homme trompeur , / Dont le terre nourrir le ' inepuisable race , / qui , toujours revetir de ' imposture et de ' audace , / se faire un jeu cruel de ' abuser lachement / le ' homme simple , aveugler par leur deguisement . / Une aimable candeur en votre discours empreinte / ne nous avoir pas permettre de ' y soupçonner de feinte . / nul chantre n ' avoir jamais mieux chanter tout votre mal , / Mieux celebrer du 
Grecs le penible travail . / poursuivez : dire - moi , dans ce lieu de tenebre , / Vos œil n ' avoir - ils poindre voir quelque guerrier celebre , / De ce rois immoler sur le bord phrygiens . / le nuit etre longue encore , et , dans ce entretien , / je la voir sans peine achever son carriere , / Avant que le sommeil venir fermer mon paupiere . / grand roi , puisqu ' en effet le ' espace de le nuit / Laisse encor trop , de temps au sommeil qui la fuir , / dit 
Ulysse , il falloir donc de ' un histoire funeste / vous raconter ici le lamentable reste , / vous dire tout ce rois qu ' avant de succomber , / au pied de ce rempart 
Ilion vivre tomber , / et celui qu ' en leur retour le fortune jaloux / immola sous le coup de ' un perfide epouse . / quand le reine du mort avoir chasser loin de moi / Ces femme dont le nombre augmentoit mon effroi , / le ' ombre de ' 
Agamemnon , dans le douleur plonger , / parut ; il conduisoit , autour de lui rangee , / le foule du guerriers , qui , partager son sort , / Dans le maison de ' 
Égisthe avoyer trouver le mort . / Vers ce effusion du ombre si cheri , / il approcher et s ' y plonger , il me voir et s ' ecrier , / et , pousser du sanglot , le œil de pleur|pleurs tremper , / etendre vers moi son bras incertain et tromper . / Ne pouvoir le ' embrasser , je soupirer , et je pleurer . / qui vous avoir donc conduire dans le sombre demeure , / lui dire - je , roi du 
Grecs , puissant 
Agamemnon . / 
Neptune , contre vous dechaîner le ' aquilon , / a - tu - il finir votre jour par un triste naufrage . / Ou du peuple hardi avoir - ils , sur le rivage , / pour defendre leur mur , leur bien et leur troupeau , / precipiter votre pas dans le nuit du tombeau . / 
Ulysse , me dire - il , non , dans mon infortune , / je ne puis accuser ni le vents , ni 
Neptune , / Ni de ' un peuple etranger le belliqueux effort ; / le main de ' 
Égisthe seul m ' avoir conduire chez le morts ; / cela ' etre lui qui , seconder de mon femme coupable , / Fut le perfide auteur de mon sort deplorable , / M ' egorger lachement dans un festin cruel , / Comme un taureau choisir qu ' on presenter a le ' autel . / je vivre autour de moi mon ami magnanime / immoler sans vengeance , ainsi que du victime / Dont le sang devoir sceller un hymen fastueux . / Souvent dans le horreur de ' un combat perilleux , / Vos œil avoir voir regner le meurtre et le carnage ; / Mais combien plus terrible etoit le ' affreux image , / De ce corps expirans le ' un sur le ' autre entasser / Sous le sanglans debris du vase renverse , / Tant de vin et de sang ruisseler sur le terre . / au moment que le mort pesoit sur mon paupiere , / je ' entendre de 
Cassandre un lamentable cri ; / je vivre , Dieu . quel objet pour mon cœur attendrir . / je ' apercevoir pres de moi 
Clytemnestre en furie , / rechercher dans son sein le reste de son vie . / En vain , pour la flechir en ce extremite , / je levois , en mourir , mon bras ensanglanter ; / le cruel , sur moi lancer un œil farouche , / dedaigner de fermer et mon œil et rna bouche , / et , me garder son haine au porte du tombeau , / Sembloit jouir encor de mon tourment nouveau . / quel monstre plus affreux qu ' un femme perfide , / qui nourrir son amour de ' un projet homicide , / et , ne connoissant plus ni pudeur , ni raison , / ne respirer en son cœur que meurtre et trahison . / helas . je me flattois , a mon desirs en proie , / qu ' au sein de mon maison je ' allois porter le joie ; / Que mon femme , mon fil|fils , apres de long tourmens , / Alloient jouir enfin de mon embrassemens . / helas . il avoir falloir que ce femme impie / repandre sur son nom le honte et le ' infamie , / deshonorer son sexe , et , par ce souvenir , / fletrir le vertu meme au œil de le ' avenir . / Dieu puissant , m ' ecrier - je , ainsi par leur audace , / Deux femme avoir de ' 
Atree humilier le race . / 
Helene a notre guerrier coûter du flot de sang ; / 
Clytemnestre en fureur vous dechirer le flanc . / gardez - vous donc , dire - il , de ' abandonner votre ame / a le ' empire absolu que pretendre un femme ; / N ' aller pas , sans reserve , eprendre de son attrait , / De votre cœur seduire lui porter le secret . / non qu ' un epouse sage et justement cherir , / de ' un sort pareil au mien menacer votre vie . / 
Penelope , fidele a le ' amour , au devoir , / Dans son bras innocens brûler de vous revoir ; / et ce fil|fils si cherir , qu ' en partir pour le guerre / vous laisser encor sur le sein de son mere , / vous le ' aller retrouver plein de ' audace et de ' ardeur ; / De son illustre sang il soutenir le splendeur ; / il charmer votre œil , et son doux caresse / vous rendre chaque jour le prix de votre tendresse . / Mais moi , quel savoir mon sort . on ne m ' avoir pas permettre / De revoir , de ' embrasser mon 
Oreste , mon fil|fils ; / je le cherchois du œil , quand son mere en furie / Me frapper de ' un poignard , et m ' arracher le vie . / ah . s ' il n ' etre point aussi victime de le mort , / N ' avoir - vous chez le 
Grecs rien apprendre de son sort . / Dans le mur de 
Pylos , de 
Sparte et de ' 
Orchomene , / ne vous avoir - tu - on rien dire qui pouvoir charmer mon peine . / prince , sans vous flatter par du discours trop vain , / lui dire - je , de ce fil|fils je ' ignorer le destin ; / je ne savoir s ' il etre mourir , ou s ' il voir le lumiere . / je lui partir encore , et mon douleur amer / 
Meloit avoir son soupir du pleur|pleurs et du sanglot , / quand je voir accourir le ame du heros , / 
Antiloque , 
Patrocle , et le fil|fils de pelee , / et du vaillant 
Ajax le ' ombrer encor desoler . / 
Achille le premier m ' apercevoir et gemir . / 
Ulysse , sur ce bord , quel Dieu vous avoir conduire , / Me dire - il . et comment votre audace invincible / a - tu - elle pouvoir franchir ce lieu sombre et terrible , / Ou , priver de leur sen|sens , le lamentable morts / ne etre plus deformer que le ombre du corps . / 
Achille , digne sang de ' un illustre deesse , / lui dire - je , vous , le ' honneur et le ' appui de le 
Grece , / je chercher en vain 
Ithaque ; au malheur destiner , / je ne puis retrouver le lieu ou je suivre|etre naître . / je suivre|etre venir , lasser de ce cruel obstacle , / Du prophete 
Thebain consulter le oracle . / ah . tandis que du sort je ' eprouver le courroux , / quel heros savoir jamais plus fortune que vous . / vivant , le 
Grece entier au phrygiens rivage , / Entre le Dieu et vous partageoit son hommage : / vous mourir ; et le mort , soumettre a votre loi , / Sont tel que du sujets tremblans devant leur roi . / pourquoi saut - il encor que votre cœur soupirer . / eh . que me parler - vous de sujets et de ' empire , / 
Ulysse , repondre - tu - il ce bien dont je ' avoir jouir , / Ces titre , ce honneur , tout etre evanouir ; / et je prefererois le penible misere / du mortel que nourrir un travail mercenaire , / au frivole bonheur de regner sur le mort . / mais , dire - moi ; mon fil|fils , par de noble effort , / se montrer - tu - il jaloux de marcher sur mon trace . / pelee avoir - tu - il languir sous le poids du disgrace . / courber par le vieillesse , et priver de son fil|fils , / Est - il de son sujet le ' amour ou le mepris / il avoir perdre ce fil|fils qui le pouvoit defendre . / ah . si dans son palais le sort me pouvoit rendre , / Tel qu ' 
Ilion me vivre en notre combat sanglans , / je saurois bien venger le ' honneur de son vieux an . / il dire ; je lui repondre : `` sur le destin de ' un pere , / mon cœur , qui vous cherir , ne pouvoir vous satisfaire ; / Mais sur le sort de ' un fil|fils , digne de son aïeux , / je puis vous informer de ce qu ' avoir voir mon œil . / cela ' etre moi qui le ' amener , plein de ' ardeur et de joie , / Des rive de 
Scyros au campagne de 
Troie . / Deja dans le conseil votre genereux fil|fils / faire , parmi notre rois , respecter son avis ; / de ' 
Ulysse et de 
Nestor le longue experience , / seule pouvoit encor eclipser son prudence . / au milieu du combat , du meme honneur jaloux , / on le voyoit souvent porter le premier coup . / Que vous dire - je ici de le foule vulgaire / a qui son bras vainqueur faire mordre le poussiere . / Un seul trait pouvoir suffire . un du chef de ' 
Ilion , / le plus beau du 
Troyens , apres le beau 
Memnon , / le fil|fils de 
Telephus , le vaillant 
Eurypyle , / signala , par son mort , le bras du fil|fils de ' 
Achille , / et mille Combattans qui marchoient sur son pas , / perir pres de lui sans venger son trepas . / Mais au jour ou de 
Troie avancer le ruine , / je ' enfermer notre hero|heros dans le vaste machine , / que je devois ouvrir et fermer a mon gre , / Quelle flamme eclatoit dans son cœur enivrer . / tandis que de notre rois le paleur et le larme / Annonçoient leur effroi , deceloient leur alarme , / lui seul , le front serein , le ' œil sec , brûler de ' ardeur , / De mon retardernens accusoit le lenteur , / Saisissoit tour - a - tour et son glaive , et son lance , / et me prioit de ' ouvrir le champ a son vaillance . / Ce champ s ' ouvrir enfin , le rempart de ' 
Ilion / voir regner le mort et le destruction ; / et votre fil|fils , charger de ' un honorable proie , / partit , en triompher , du rivage de 
Troie . / satisfaite , a ce mot , le ' ombre s ' echapper et fuir , / et s ' enfoncer a grand pas dans le ' horreur de le nuit . / le autre s ' avançoient , et de leur voix plaintif , / Faisoient mugir au loin le echo de ce rive . / le ' ame seul de ' 
Ajax , dedaigner de ' approcher , / par son sombre regard , sembloit me reprocher / Ce defi malheureux , ou mon triste victoire : / par de cruel regret me faire payer|payer mon gloire , / ce funester debat , ordonner par 
Thetis , / Dont le ' armure de ' 
Achille etoit le noble prix . / juge de ce combat , qui coûter tant de larme , / le 
Troyens et 
Pallas me donner ce arme . / Que n ' avoir - je etre vaincre . nous n ' avoir pas pleurer / le mort de ' un si grand homme ainsi deshonore . / 
Ajax , lui dire - je , eh quoi . votre courroux extreme , / jusqu ' au sein du enfer etre - il encor le meme / devez - vous a jamais garder le souvenir / de ' un defi dont le Dieu avoir trop savoir nous punir . / perir ce armure , et ce debat funeste , / qui signaler sur nous le colere celeste . / par quel mal plus sanglans , 
Jupiter en courroux / pouvoir - il sur le 
Grece appesantir son coup / vous , le rempart du 
Grecs , vous , dont le bras utile / le consoloit deja de le perte de ' 
Achille ; / le mort trancher votre jour , et ce trepas cruel / replonger tout le 
Grecs dans un deuil eternel . / approchez - vous , venir , ecouter mon priere , / et laisser a mon voix flechir votre ame altier . / mais 
Ajax me lancer un regard furieux , / S ' eloigner , sans repondre , et suivre loin de mon œil . / Peut - etre avoir - il rompre ce funeste silence , / Si mon voix , de son cœur calmer le violence , / le ' avoir forcer de ' ecouter mon douloureux accens ; / Mais mille objet divers venoient frapper mon sen|sens . / je vivre 
Minos , je vivre , dans ce royaume sombre , / le juge redouter qui gouverner le ombres ; / sur son trône terrible , un sceptre dans son main , / il prononçoit au mort son decret souverain . / je vivre , parmi le pre qui border ce rivage , / 
Orion acharner sur du monstre sauvage , / qu ' il avoit autrefois , au milieu du foret , / frapper de son massue , abattre sous son trait . / il la|le poursuivre toujours , et ce geant terrible / contre eux signaler encor son valeur invincible . / je vivre le plus affreux , le plus fier du 
Geans , / que le terre jamais avoir concevoir dans son flanc . / cela ' etoit le noir 
Tytie ; etendre sur le sable / il couvroit neuf arpens de son corps effroyable / sans cesser deux vautour enfoncer dans son sein , / 
Assouvissoient sur lui leur renaissant faim . / Ses mal vengeoient 
Latone , et , par leur violence , / lui faisoient expier son brutal insolence . / Mes œil avoir voir 
Tantale et son affreux tourment . / debout , au sein de ' un lac , dont le flot ecumant / Venoit baigner le bord de son levre aride , / il brûloit de plonger dans le onde limpide ; / Mais sitôt que la etre dont il etre posseder , / Vers le crystal du eau courboit son front ride , / le ' onde s ' engloutir , avant qu ' il le ' avoir toucher , / ne laissoit a le ' entour qu ' un terre seche . / cependant , a son œil , enchanter et seduire , / le arbre le plus beau etaler tout leur fruit , / le pomme , le grenade , et le figue , et le ' olive ; / Sa faim renaître alors plus ardent et plus vif , / il voudroit la|le saisir ; mais ce fruit inhumain , / S ' envoler dans le air , s ' echapper de le main . / Mes œil virer 
Sisyphe , et ce enorme pierre , / qu ' avec de long effort il rouloit sur son terre ; / Son corps demi - pencher , son bras sort et nerveux , / Poussoient au haut de ' un mont ce rocher raboteux / il alloit le ' y porter ; mais le roche obstine / S ' echappoit , et soudain vers le ' abyme entraîner , / Dans le fond du vallon rouloit en bondir . / il recommencer encor son travail impuissant ; / Inonde de sueur , un vapeur humide / S ' eleve en tourbillon de son tete livide . / le ' image enfin de ' 
Hercule apparaître a mon œil . / tandis que ce hero|heros asseoir parmi le Dieu , / partage leur festin et jouir du caresse / Que le charmant 
Hebe prodigue a son tendresse ; / Son fantôme , semblable au ombre de le nuit , / Étonne encor le mort dont le foule le suivre , / Plus presse , plus bruyans que du oiseau funebre , / jeter du cri aigu a travers le tenebre . / il tenir en main son arc , et paroît menacer / Quelque monstre cruel qu ' il s ' appreter a percer . / je ' admirer quelque temps son ceinture guerrier ; / je ' en contempler le forme , et le ' art , et le matiere . / Des sanglier , du ours , du lion effrayans , / Des chasse , du combat , et mille exploit sanglans , / peindre sur ce baudrier former pour le carnage , / Sont de ' un habile main le ' inimitable ouvrage . / le fantôme me voir , il m ' aborder et gemir . / O toi , que le destin en ce lieu avoir conduire , / as - tu , fil|fils de 
Laërte , infatigable 
Ulysse , / de ' un sort pareil au mien eprouver le malice . / je ' avoir souffrir bien du mal ; mais , tant que je ' avoir vivre , / mon cœur par le danger n ' avoir point etre vaincre . / moi , fil|fils de 
Jupiter , mon infortune extreme / Me faire de ' un vil tyran subir le loi supreme , / et , docile a son voix , aller au sombre bord , / ravir le monstre affreux qui garder ici le mort . / je ' aller , je triompher par un route sûr / qu ' ouvrir sous mon pas et 
Minerve et 
Mercure . / il se taire , et retourne au tenebreux sejour . / mille spectre divers s ' approchoient a leur tour . / je ' attendois en silence , et mon vue abuser , / Cherchoit 
Pirithous et le fameux 
Thesee ; / Mais le foule du mort croître autour de moi , / En pousser de grand cri , venir me glacer de ' effroi . / je ' avoir peur que 
Proserpine , abandonner son trône , / N ' offrir a mon regard le tete de 
Gorgone . / je ceder a le terreur dont je me sentir presser ; / je voler a mon vaisseau sur le rive laisser ; / avec mon compagnon , que mon frayeur entraîner , / je ' y monter , en delier le cable qui le ' enchaîner . / nous partir ; et bientôt le rameur et le vents / nous etre voler au loin sur le flot ecumans . 
