troisieme recit : / LA DESCENTE au ENFERS / `` Apres avoir rejoindre le plage et le vaisseau , / de ' abord au flot divin nous lancer le carene ; / Ensuite , colloquer le mat et chaque antenne , / nous faire embarquer le ' offrande du troupeau , / et nous - meme monter , triste , fonder|fondre en larme . / Derriere le navire a le ' avant cerule / 
Circe , le dive euphone , au front petrir de charme , / Expedie un vent tiede , acolyte zele . / Quand rien ne manque a bord , qu ' aucun detail ne souffrir , / nous repartir , guider par le naute et ce vent . / le voile tout le jour se gonfler sur le gouffre , / Mais le 
soleil decroître , le ' ombre aller s ' elever . / Ma nef toucher au confins de le ' ocean immense . / La du 
Cimmeriens le peuple et le rempart / gesir ensevelir sous un brume intense . / Jamais vers eux 
Phœbus ne porter son regard , / Ni lorsque son char monter a le voûte celeste , / Ni quand en ce bas monde il redescendre du cieux . / sur ce infortune pese un nuit funeste . / je ' arreter mon vogueur , a peine dans ce lieu ; / on debarquer le ' offrande , et nous longer le greve / Marine , jusqu ' au point indiquer par 
Circe . / 
Perimede , 
Euryloque a mon suite avoir pousser / le victime ; et moi , tirer mon rude glaive , / je creuser un fosse large en tout sen|sens de ' un coudat . / En le ' honneur du defunt tout a le ' entour je ' epancher / Du lait mielleux de ' abord , ensuite du muscat , / Enfin de le ' eau ; je ' ajouter un farine blanc . / je jurer de ' immoler a ce peuple en linceul , / Dans 
Ithaque , au retour , mon plus beau genisse ; / de ' allumer un bûcher riche en maint premice ; / Puis de ' egorger a part , pour 
Tiresias seul , / Un noir belier , le fleur de mon vert territoire . / Sitôt que je ' avoir du mort prie le ' illustre essaim , / je ' occis pres du fosse le corps expiatoire ; / Leur sang noir s ' y repandre . de le ' 
Érebe soudain / sortir du trepasse le ame fremissant : / jeune femme , garçon , geronte souffreteux , / Tendres vierge en proie a du peine recent , / Puis guerrier transpercer par le fer impiteux , / tuer dans le combat , saigner sous leur armure . / au rebord de le fosse , avec du bruit strident , / ils se rassembler tout ; le ' angoisser me torturer . / je ' exhorter toutefois mon pale adjudant / a depouiller le chair que le vie abandonner , / a brûler chaque hostie , a supplier le dieu , / le redoutable 
Hades , le ' auguste 
Persephone . / Quant a moi , degainer mon glaive imperieux , / je m ' asseoir , et du sang je ' eloigner le vain nombre , / Jusqu ' a ce que mon voix sonder 
Tiresias . / de ' 
Elpenor , mon sujet , en tete surgir le ' ombre . / sur lui le terre encor ne s ' amonceler pas ; / Occupes de ' autre soin , sans pleur|pleurs ni sepulture / Chez 
Circe nous avoir son cadavre laisser . / je soupirer a son vue , et mon bouche murmurer / Ces quelque mot venir de mon cœur oppresser : / `` 
Elpenor , qui tu ' ouvrir le ' infernal precipice . / Ton pied avoir devancer mon navire puissant . '' / je dire ; le ' infortune repondre en gemir : / `` Noble 
Laërtiade , ingenieux 
Ulysse , / le ' ivresse , un noir demon causer mon trepas . / au faîte du palais coucher dans le tenebre , / je ' oublier le ' escalier pour retourner en bas . / Du toit je tomber net , me casser le vertebre / De le nuque , et mon ame ici de tournoyer . / Maintenant je tu ' en prier au nom de qui tu ' espere , / Par ton femme , et le soin dont tu ' entourer ton pere , / Par 
Telemaque enfin , le ' espoir de ton foyer ; / je savoir qu ' en tu ' eloigner du funebre royaume , / Dans Éa ton vaisseau devoir mouiller un instant : / Alors memore - toi , prince , de mon fantôme ; / Sans larme ni cercueil ne me laisser en partir , / Pour que sur toi du dieu le courroux ne retomber . / Mais consumer mon corps , mon harnais de roulier , / et pres du flot grondant eriger - moi la tomber / Qui dire mon misere a le ' univers entier . / Ces devoir terminer , plante au - dessus le rame / Dont , vivant , je ramer parmi ton aviron . '' / le camarade achever ; en retour je m ' exclamer : / `` Pauvre ami . ton desir , nous la|le accomplir . '' / nous echanger , asseoir , ce dialogue austere . / de ' un côte , sur le sang je tenir mon fer nu ; / De le ' autre , me parler le spectre contenir . / Ensuite au bord du trou venir le ' ame de mon mere , / 
Anticlea , le ' enfant du brave 
Autolycus , / En vie a mon depart pour le saint 
Pergame . / je pleurer en le voyant , tout mon sen|sens etre emouvoir ; / Mais je ne lui permettre , quelque ennui qui m ' entame , / De toucher au sang noir avant 
Tiresias . / Du prophete thebain vers moi le ' esprit se glisser ; / il me voir , et me dire , son sceptre de ' or au bras : / `` 
Inclyte 
Laertide , industrieux 
Ulysse , / pourquoi donc , malheureux , fuir le jour serein , / Rends - tu visiter au mort , a leur lugubre empire . / De le fosse reculer , ecarter ton airain , / Afin qu ' au sang je goûter et pouvoir bien predire . '' / il dire ; me retirer , je rentrer en son etui / Mon glaive au clou de ' argent . quand le devin sublime / au sang noir avoir goûter , son bouche ainsi s ' exprimer : / `` 
Ulysse , un doux retour etre ton but aujourd ' hui ; / Or , un dieu tu ' etre contraire , et sans doute 
Neptune , / 
Ire que de son fil|fils ton main avoir crever le ' œil , / Te poursuivre partout de son lourd rancune . / Mais vous arriver , en depit de ' un long deuil , / Si tu savoir tu ' abstenir , avec ton equipage , / Lorsque vous avoir mettre votre quille au repos / Dans le ' île de 
Thrinacre , apres un dur voyage . / vous trouver paissant le bœuf , le gras troupeau / Du 
Soleil qui percevoir , entendre tout le chose . / Si tu n ' y toucher pas et songe au retour , / vous revoir 
Ithaque , encor que bien morose . / Mais si ton main lui nuire , tu perdre tour a tour / Ta nef , ton compagnon ; pour toi , que tu revenir , / Ce etre tard et mal , priver de tout le tenir , / sur un pont etranger : dans ton salle ancien / trôner le intrus qui devorer ton bien / et briguer par leur don ton vertueux epouse . / Mais ton bras , en rentrer , punir leur mefait . / Apres avoir tuer ce race jaloux , / Par ruser ou franchement sous de ' implacable trait , / Repars vite , muni de ' un rame solide , / Jusqu ' au terre de ' un peuple ignorer de le mer , / Qui n ' aiguiser de sel son cuisine insipide , / et n ' avoir point voir de nef rougir le ' espace amer , / Ni jouer de ' aviron , ce aile du carene . / Voici le signe exact qui devoir te gouverner : / Des qu ' un passant dire , te croiser dans le plaine , / Qu ' a ton epaule briller un pelle a vanner , / Fiche en terrer aussitôt ton rame triomphal ; / offre en beau sacrifice au roi 
Poseidon / Un belier , un bouvart , suivre de ' un cochon male ; / Puis , chez toi revenir , immoler en ton maison / Mainte hecatombe au Dieu qui sieger dans le ' air vaste , / Sans en oublier un . hors du mer , doucement , / le mort tu ' emporter , tranquille denouement / de ' un longue vieillesse ; autour de ton seuil chaste / Tes peuple florir . je ' avoir dire le verite . '' / 
Tiresias se taire ; je repondre de le sorte : / `` cela ' etre donc le ' arret du ciel que ton savoir m ' apporter . / Mais parler derechef avec sincerite . / le spectre de mon mere ici venir de ' apparaître ; / Pensive , elle se tenir asseoir aupres du sang , / N ' oser mirer son fil|fils , emettre un seul accent . / Roi , comment pouvoir - tu - elle enfin me reconnaître . '' / je dire , et le prophete en ce terme resoudre : / `` je mettre dans ton cœur un mot satisfactoire . / Tous celui de ' entre le mort que tu laisser boire / au trou sanglant etre veridique en tout . / Ceux que tu contenir fuir devant le ' obstacle . '' / le ' esprit divinateur du roi 
Tiresias / Rentre au sejour de ' 
Hades , sur ce dernier oracle . / Moi , je ' attendre sans bouger qu ' au sanguinaire amas / S ' abreuver enfin mon mere ; elle me remettre vite / et m ' adresse en geindre ce discours empenne : / `` Mon fil|fils , comment vin - tu dans ce nuit maudire , / Toi plein de vie . au mort son acces etre borner . / Dans le ' intervalle il etre du torrent , de grand fleuve , / et surtout le ' ocean qu ' on ne savoir franchir / Qu ' au moyen de ' un vaisseau non sujet a gauchir . / Ta barque et ton rameur , subir mille epreuve , / Viendraient - ils de ' 
Ilion . etre - tu retourner / Dans 
Ithaque . au palais avoir - tu revoir ton femme . '' / je lui repondre ce mot , des qu ' elle avoir terminer : / `` Ma mere , au bord du 
Styx je ' avoir devoir consulter le ' ame / Du vieux 
Tiresias , le thebain de renom . / Car je n ' avoir point encore aborder dans le 
Grece / Ni fouler notre sol ; mais je ' erre , aigrir sans cesse , / Depuis que je ' avoir suivre le fier 
Agamemnon / Dans le ' hippique Ilios pour vaincre le 
Troade . / Mais aller . satisfaire mon esprit anxieux : / Comment te prendre le mort toujours en embuscade . / Est - ce apres un long mal . 
Diane , a le ' arc joyeux , / tu ' avoir - elle de ' un trait suavement atteindre . / Parle - moi de mon pere et de mon cher enfant ; / dire s ' ils regner encore ou bien si , triomphant , / Quelque autre lui succeder et croire mon vie eteindre . / Conte ce que mon femme esperer ou vouloir tenter : / Est - elle avec son fil|fils a garder mon bien stable , / Ou le meilleur du 
Grecs avoir - tu - il savoir la capter . '' / Immediatement mon mere venerable : / `` 
Penelope , plonger en de profond ennui , / N ' avoir pas quitter ton toit ; dans un deuil inflexible / elle couler son jour , son pitoyable nuit . / Nul homme n ' avoir voler ton place ; mais , paisible , / 
Telemaque regir ton domaine et prendre part / au festin , comme il seoir a qui rendre le justice . / Tous le ' inviter . ton pere au champ rester a le ' ecart , / N ' entre jamais en ville ; il n ' avoir plus le delice / de ' un lit couvrir de peau , de tapis merveilleux . / Mais , le ' hiver , il s ' etendre avec le valetaille / Dans le cendre de le ' atre , et s ' habiller en drilleux . / Puis , le ' etre , quand de fleur le verdure s ' emailler , / sur le fertile sol de son vignoble epais / Des feuille aller former son couche miserable . / cela ' etre la qu ' il gesir|gesir navrer , deplorer a jamais / Ton destin , et de plus le ' age peser le ' accabler . / Moi , je ' avoir perir soumettre a le commun loi . / le svelte sagittaire , au fond de mon demeure , / Ne venir pas m ' assaillir de ' un trait de bon aloi ; / Aucun de ce grand mal , dont il falloir que le ' on mourir , / N ' avoir chasser lentement mon ame de mon corps : / Seuls , ton doux souvenir , ô glorieux 
Ulysse , / Ta perte et mon regret m ' avoir mettre chez le mort . '' / elle dire , et je vouloir , dans ce instant propice , / presser contre mon sein son fantôme cherir . / Trois foi|fois pour le ' embrasser mon desir me soulever , / Trois foi|fois elle m ' echapper ainsi qu ' un ombre , un reve ; / le desespoir redoubler en mon cœur attendrir , / et je lui darder alors ce parole aile : / `` Mere , pourquoi tu ' enfuir a mon embrassement / au moins dans le enfer , unir quelque moment , / nous avoir pouvoir jouir de notre larme mele . / le ' epouse de 
Pluton n ' offrir donc a mon œil / Qu ' un image factice , afin de me confondre . '' / Ma mere venerer aussitôt de repondre : / `` Ah . mon fil|fils , du mortel le plus calamiteux , / le sombre enfant de 
Zeus ici point ne tu ' abuser ; / cela ' etre le sort du humain , un foi|fois trepasse : / Os et chair ne etre plus par le nerf enlacer , / Car de ' un feu violent le puissance la|le user , / Quand le vie avoir quitter le frele ossement ; / et le ' ame , comme un songe , en le ' air se developper . / Mais remonter au grand jour , retenir mon argument ; / plaire tard leur expose charmer 
Penelope . '' / nous converser ainsi ; tout a coup je ' apercevoir , / fantôme susciter par le ' apre 
Persephone , / le epouse du chef , le fille du grand roi . / Leur numereuse foule autour du sang bourdonner . / Comment la|le consulter alternativement . / Ce moyen me paraître preferable en le ' espece : / tirer le glaive aigu qui battre mon cuisse epais , / je lui defendre de boire ensemble au trou fumant . / elles approcher donc a leur tour , et chacun / Me narrer son passe . je ' ecoute jusqu ' au bout . / 
Tyro premierement derouler son fortune : / fille de 
Salmonee , autrefois craindre partout , / Pour epoux elle obtenir 
Crethee , enfant de ' 
Éole . / Un fleuve le ' adorer , 
Énipe , au cour|cours divin , / le plus beau qui feconder un pays agricole . / le beau frequenter son rivage argentin . / 
Neptune ebranler - sol , prendre le trait de ' 
Énipe , / a son large embouchure un jour aller se coucher ; / Un flot bleu , qui se courber en voûte de rocher , / Cache le roi marin , le mortel qu ' il piper . / De le vierge il defaire le ceinture , et le ' endormir . / Sa besogner amoureux a bon fin mener , / le dieu lui prendre le main , et de ' un langage accort : / `` Femme , benir mon feu . au declin de le ' annee , / Deux gars naître de toi ; le dieu faire du hero|heros . / prendre soin de leur sante , former leur caractere . / Ores rentrer au logis , etre calme en ton propos , / et taire mon nom : je suivre|etre 
Neptune ebranler - terre . '' / il dire , et de plonger dans le ' 
Ocean houleux . / Sa maître|maîtresse enfanter 
Pelias et 
Nelee , / Qui du haut 
Jupiter etre le scrupuleux / Serviteurs : le ' un , grand patre , occuper le vallee / de ' 
Iolque ; a le ' autre echoir le sableux 
Pylos . / 
Crethee avoir de 
Tyro , le reine prolifere , / le ' equestre 
Amythaon , ainsi qu ' 
Éson et 
Phere . / 
Antiope surgir , rejeton de ' 
Asopos . / 
Zeus le ' etreindre joyeux en son caresse fort ; / elle en concevoir deux fil|fils , 
Amphion et 
Zethus , / le premier constructeur de 
Thebes au sept porte , / Qu ' ils durer remparer ; car malgre leur vertu , / ils n ' avoir pouvoir , sans tour , garder le vaste enceinte . / Mais je voir 
Alcmena , femme de ' 
Amphytrion , / Qui mettre au monde 
Hercule , invincible lion , / Apres avoir subir le jovien etreinte . / fille du saint 
Creon , 
Megare la suivre ; / 
Amphytrion le ' unir a son enfant modele . / venir le mere de ' 
Œdipe , 
Épicaste le beau , / coupable par erreur de ' un horrible forfait , / En epouser son fil|fils , meurtrier de son pere . / Mais le ciel devoiler ce inceste odieux . / Dans le ' agreable 
Thebe 
Œdipe , en son misere , / regir le 
Cadmeens , sous le verge du Dieu . / 
Épicaste de ' 
Hades gagner le colonie , / Victime de ' un lacet que son main au plafond / nouer de desespoir , laisser au furibond / Tous le mal qu ' un mere arracher au 
Érinnyes . / je ' avoir devant moi 
Chloris que pour son doux appas / Sut conquerir 
Nelee , en donateur splendide . / cela ' etre le ' ultime enfant de ' 
Amphion 
Iacide , / Vaillant chef de ' 
Orchomene ou trôner 
Minyas . / Reine a 
Pyle , pour fil|fils elle avoir 
Periclymene , / 
Chromius et 
Nestor , tout prince resoudre . / elle enfanter plus tard 
Pero , merveille humain , / Que guigner le hero|heros voisin ; mais 
Neleus / Ne la ceder qu ' au preux qui savoir dans 
Phylace / Du puissant 
Iphiclee enlever le taureau / Cornus . seul , un devin courir dans son audace / la|le ravir ; un dur sort , de fougueux pastoureaux , / Enfin du nœud cruel le ' enchaîner de ' embler . / Lorsque , apres bien du jour , de lent lunaison , / Une nouveau annee ouvrir de ' autre saison , / Alors le delivrer le Force de ' Iphiclee , / Qu ' il instruire de tout . tel etre le ' arret du cieux . / je ' interroger 
Leda , le ' epouse de 
Tyndare , / Qui sous 
Tyndare meme avoir deux fil|fils precieux : / Castor , ferme ecuyer , 
Pollux , athlete rare . / sur le terre abondant ils vivre constamment , / Tandis que 
Zeus en bas la|le honorer a le ' extreme . / ils naître tour a tour , ils s ' eclipser de meme , / et du honneur divin jouir memement . / je voir 
Iphimedie , epouse de ' 
Aloee , / Amante , paraître - il , du dieu 
Poseidon . / elle nourrir deux fil|fils , mais a vie ecourter , / le celebre 
Éphialte et le superbe 
Oton . / Des troupe que soutenir le Terre au seve gras / cela ' etre , sauf 
Orion , le plus fameux soldat . / a le ' age de neuf an ils avoir neuf coudats / De grosseur , et leur taille atteindre bien neuf brasse . / au sejour immortel , dans leur rebellion , / ils vouloir porter le fracas du bataille , / et mettre , pour atteindre au celeste muraille , / le ' 
Olympe sous le ' 
Ossa , sur le ' 
Ossa 
Pelion . / Leur couple avoir pouvoir vaincre en devenir pubere ; / Mais le fil|fils de 
Jupin , de 
Lete au beau cheveu , / la|le faire perir ensemble , avant qu ' un poil severe / avoir ombrager leur tempe et leur menton nerveux . / Voici 
Phedre , 
Procris , le charmant 
Ariane , / fille du noir 
Minos , que 
Thesee autrefois / De 
Crete conduire dans 
Athene au saint bois ; / Mais il la perdre vierge , atteindre par 
Diane / En le ' île de 
Naxos , au gre de 
Dionys . / Passent 
Mœra , 
Clymene , et le ' atroce Ériphyle / Qui trahir son epoux pour du collier honnir . / Mais quoi . falloir - il citer , vous decrire a le file / Tant de ' epouse de chef , de fille de hero|heros . / le nuit n ' y suffire ; puis de dormir cela ' etre le ' heure , / Soit que je ' ailler a mon nef , etre qu ' ici je demeurer . / au dieu , a vous , le soin de me rouvrir le flot . '' / 
Ulysse s ' interrompre , tout garder le silence ; / le charme la|le clouer dans le ' edifice ombreux . / Or , le blanc 
Arete , plein de bienveillance : / `` 
Pheaces , que penser de ce aventureux / Pour le beaute , le port , et le grandeur intime . / cela ' etre mon hôte , et chacun en partager le ' honneur ; / Aussi ne hater pas son renvoi : trop minime / etre ce que votre main devoir a son malheur , / et , grace au dieu , le ' argent roule sous votre solive . '' / le vieux hero|heros 
Échene , appuyer ce discours / De son autorite de doyen du convive : / `` Amis , avec sagesse et non point a rebours / Notre reine avoir parler ; donc que le ' on obeir . / Mais le ' ordre devoir venir de ' 
Alcine ici present . '' / 
Alcinoüs alors , en genereux complice : / `` Ce vœu etre remplir , moi vif et disposer / Du sceptre souverain au royaume 
Pheace . / Mais vouloir le ' etranger , quoique emouvoir de ' un retard , / Rester jusqu ' a demain , afin que je ramasser / le don entier ; tout aller s ' occuper du depart , / Moi principalement , le monarque supreme . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en ce mot de ' acceder : / `` 
Alcine , toi porteur du premier diademe , / Que si le ' on desirer meme un an me garder , / preparer mon retour , de beau donatives , / je ' accepter gaîment ; ce etre tout profit , / Car je ' atteindre plus riche a mon aimable rive , / et je ' avoir un regain de ' estime et de credit / Chez celui qui me voir revenir dans 
Ithaque . '' / le sire 
Alcinoüs lui repondre a point : / `` 
Ulysse , a tu ' ecouter , nous ne supposer point / Que tu etre un menteur , un fourbe maniaque , / Comme ce vagabond , fleau de tout pays , / Qui s ' en aller imposer leur fable mensonger . / Non , tu parler de ' entrain et jamais n ' exagerer . / tu venir , en vrai chanteur , nous tenir ebahir , / de ' expliquer ton revers et le grecque alarme . / Mais aller . franchement completer ton rapport : / As - tu voir quelque - un de ton bon frere de ' arme , / De celui qui devant 
Troie avoir rencontrer le mort . / le nuit etre longue , immense ; il n ' etre pas le ' heure encore / De dormir au palais ; redire donc ton exploit . / je rester ainsi jusqu ' a le blond aurore , / Si tu vouloir conter ton malheur de ' un foi|fois . '' / 
Ulysse , comme il suivre a son vœu se conformer : / `` Puissant 
Alcinoüs , insigne Majeste , / il etre un temps pour dire , un temps pour que le ' on dormir . / Mais puisque avidement je me voir ecouter , / je te raconter maint faire plus effroyable , / le deuil de mon compains qui perir plus tard . / 
Rechappes du horreur du troyen boulevard , / au retour la|le perdre un femme execrable . / Lorsque de tout côte le funebre 
Junon / Eut chasser le esprit du femelle epars , / devoir moi se camper de ' 
Atride 
Agamemnon / le spectre ; autour de lui se presser le comparses / Qu ' 
Égisthe avec ce preux chez soi faire terrasser . / le roi me reconnaître des qu ' au sang noir il goûter ; / il soupirer , repandre du pleur|pleurs goutter sur goutte , / et tendre le main vers moi comme pour m ' embrasser . / Helas . il n ' avoir pas le force et le ' energie / Dont jadis s ' animer son membre florissant . / Ma paupiere , a le voir , de larme s ' etre rougir , / et je lui dire peiner ce mot compatissants : / `` fameux chef du guerrier , 
Agamemnon 
Atride , / Comment donc tu ' avoir dompter le ' universel trepas . / 
Neptune en ton vaisseau , sous le souffle rapide / Des vent malicieux , tu ' avoir - il couler bas . / Ou perir - tu sur terre entre du main hostile , / Tandis que tu piller le vache et le mouton , / enlever le beau sexe et ravager le ville . '' / je dire , et le hero|heros repliquer de ce ton : / `` Divin fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / 
Neptune avec mon nef ne m ' avoir point couler bas , / au rude choc du vent guider par son malice , / et je n ' avoir pas perir sur terre en du combat . / Seul 
Égisthe , tramer mon trepas lamentable , / Avec mon lache epouse , au cour|cours de ' un grand banquet , / M ' avoir tuer comme on tuer un bœuf dans un etable . / Ainsi je succomber ; partout , sur le parquet , / tomber mon compagnon tel ce porc au dent blanc / Qu ' on egorger au manoir de ' un riche semillant , / Pour son noce , un ecot , quelque festin brillant . / Certes tu voir deja maintes blessure franc , / Dans notre lutte en masse ou dans un corps a corps ; / Mais ton œil avoir fremir de nous surprendre a terre , / Étendus pantelant alentour du cratere , / Des table , dont le sang envermeillait le bord . / Las : je ' entendre raler le princesse troyen / 
Cassandre , que par dol 
Clytemnestre saigner / Tout pres de moi . gisant , de ' un febrile poignet , / je ' essayer|essayer de tirer mon glaive ; mais le chien|chienne / S ' eloigner , ne daigner , quand je ' aller au enfer , / Ni me clore le œil ni me fermer le bouche . / je ne savoir rien de ' affreux et rien de ' aussi pervers / Qu ' un femme qui forger , en son esprit farouche , / Un attentat pareil a celui qu ' avoir commettre / 
Clytemnestre , en frapper son epoux legitime . / Oh . je penser rentrer feter de mon ami , / choyer de mon enfant ; mais le barbarissime / En se deshonorer du coup deshonorer / le femme a venir , quel que soit leur merite . '' / il dire , et de mon sein ce cri se precipiter : / `` Grands dieu . le ' altier 
Jovis de tout temps abhorrer / le lignage de ' 
Atree , a cause de son femme / perfide : pour 
Helene on mourir par millier ; / Toi , 
Clytemnestre au loin tu ' ourdir du rets infame . '' / je dire ; il me repondre ce mot particulier : / `` Ne etre donc jamais tendre envers un femelle , / et ne lui livrer a fond le chose que tu savoir ; / Qu ' elle en apprendre un brin , du reste ne se meler . / Ta moitie cependant ne tramer ton deces ; / le beau 
Penelope , humble enfant de ' 
Icarie , / Est honnete , et son cœur n ' avoir que de pur dessein . / nous la laisser tout jeune epouse fleurir , / En partir pour nous battre ; encore a son deux sein / pendre un fil|fils , qui sieger en public et prospere / Maintenant ; au retour son pere le voir , / et le fil|fils , comme il seoir , baiser ce bon pere . / Moi , de le ' aspect du mien mon œil ne s ' enivrer ; / Sa mere , en m ' immoler , empecher notre caresse . / Mais grave ce conseil dans ton esprit sournois : / a ton cher sol natal debarquer en tapinois , / et non apertement ; le femme etre traître . / a present , parler vite et du vrai ne tu ' abstenir : / Savez - vous si mon fil|fils jouir de le lumiere / Dans 
Orchomene , ou bien au sable 
Pyliens , / Ou pres de 
Menelas , dans 
Sparte le guerrier . / Car le divin 
Oreste a coup sûr n ' etre pas mourir . '' / le roi du roi se taire ; je repondre laconique : / `` 
Atride , pourquoi donc m ' interroger . son sort / M ' etre inconnu ; parler au hasard etre inique . '' / tous deux nous echanger ce discours funebreux , / Debout , et de long pleur|pleurs notre visage humide . / arriver le reflet de ' 
Achille 
Peleide , / De 
Patrocle suivre de ' Antiloque le preux / et de ' 
Ajax , le premier , par le trait et le taille , / Du peuple grec , apres le celeste 
Phtien . / le ' 
Éacide au pied vif en me voir tressaillir , / et , geignant , avec moi commencer un entretien : / `` Noble 
Laërtiade , ingenieux 
Ulysse , / Quel œuvrer encor plus grand as - tu donc mediter . / pourquoi braver le ' enfer qu ' habiter le milice / Veuve de sentiment , spectral humanite . '' / il dire , et je riposter a son demande vif : / `` 
Pelide 
Achille , ô toi qui nous extasier , / je ' etre venir savoir du vieux 
Tiresias / Comment de le ' apre 
Ithaque enfin toucher le rive . / Car je ne suivre|etre jamais en 
Grece retourner / Ni sur mon sol , mais je ' errer encore ; pour 
Achille / Nul ne etre , ne etre plus que lui fortune . / En haut , ainsi qu ' un dieu , le ' honorer chaque ville ; / a ce heure , il commander au peuplade de ' en bas . / Ne tu ' affliger donc point de ' etre mort , Peliade . '' / a ce mot , le vaillant : `` ne me consoler pas / Du neant de le mort , noble 
Laërtiade . / je ' aimer mieux servir , en simple laboureur , / un rural qui n ' avoir qu ' un maigre chevance , / Que de regner sur tout dans ce lieu de terreur . / Mais aller . de mon fil|fils retracer le jouvence . / En guerre , au premier rang , vous suivre - il ou non . / As - tu quelque detail sur le ' auguste 
Pelee . / Garde - tu - il son couronne au pays 
Myrmidon , / Ou dans 
Phtie et le ' 
Hellas lui lire - elle rafler , / Parce que le vieillesse avoir fletrir son moyen . / Sous le rai|rais du 
soleil cela ' en etre faire que je le ' aide , / Tel que je ' etre jadis , lorsque mon pique raide , / En defendre le 
Grecs , percer le fier 
Troyens . / Si tel je revenir un instant chez mon pere , / Comme je chatier , de mon bras indompte , / le vil usurpateur de son gloire si cher . '' / il dire ; moi , je repliquer au hero|heros irrite : / `` je n ' avoir rien savoir touchant ton geniteur auguste ; / Mais sur ton fil|fils cherir , sur 
Neoptolemos , / je tu ' instruire du moins de ' un maniere juste . / cela ' etre moi qui dans mon nef le ' amener de 
Scyros / Aupres du 
Acheens au superbe cnemide . / Lorsque autour de ' 
Ilion s ' assembler notre conseil , / il parler le premier , plein de ' argument lucide ; / le seul 
Nestor et moi nous etre son pareil . / Mais quand vibrer le fer dans le plaine grondant , / Jamais au sein du rang il ne s ' incorporer ; / Sans emuler possible , en avant il courir , / trouer maint champion de son epee ardent . / je ne savoir te dire et ne pouvoir nommer / Tous celui que pour le 
Grece il immoler en pile ; / Mais son main renverser le vaillant 
Euripyle , / Fils de 
Telephe : en plus on le vivre abîmer / Ses ami 
Ceteens , qu ' allecher du princesse . / cela ' etre le plus beau homme apres le grand 
Memnon . / Quand le meilleur du 
Grecs s ' engouffrer au piece / Du cheval de ' 
Épeus , moi , leur strict compagnon , / je devoir ouvrir , fermer le porte frauduleux . / Alors du 
Argiens le chef et conducteur / Se sentir le cil moite et le jambe trembleur . / Mais onc je n ' apercevoir , de mon œil scrutateur , / Ni son entrain dechoir|dechoir ni son male paupiere / Se moitir ; il vouloir au contraire sauter / a bas ; je le voir tourmenter son rapiere / et son lourd javelot , pret a tout devaster . / Des qu ' on avoir saccager le rempart 
Priamides , / il gagner son navire avec son riche part , / Sain et sauf , epargner du fleche homicide / El de ce coup de ' estoc qui pleuvoir au hasard / Dans le melee ou 
Mars de tout point nous harceler . '' / je dire ; le ' esprit de ' 
Achille , impetueux coureur , / Disparaît au galop vers le champ de ' asphodele , / Fier de savoir son fil|fils un type de valeur . / de ' autre defunt etre la , multitude livide ; / Chacun de son douleur me raconter le ' exces . / Seul , le fantôme obscur de ' 
Ajax 
Telamonide / Se maintenir a le ' ecart , irriter du succes / Que je ' obtenir pres du nef , en lui souffler de verve / le armure de ' 
Achille , au concours de 
Thetis . / Pour juge nous avoir le 
Troyens et 
Minerve . / Que n ' avoir - je etre battre dans un tel cliquetis . / Car ce arme de ' honneur causer le suicide / de ' 
Ajax , le mieux forme , le plus audacieux / Des 
Acheens , apres le parfait 
Éacide . / je chercher a le ' apaiser par ce mot gracieux : / `` fil|fils du grand 
Telamon , 
Ajax , dans le mort meme / tu aller donc m ' abhorrer pour ce bronze fatal . / il etre parmi le 
Grecs comme un fleau supreme ; / Pour lui tu succomber , toi leur mur capital . / le 
Grece au desespoir te pleurer autant qu ' 
Achille , / Rejeton de 
Pelee , et nul ne tu ' avoir faire tort , / Sinon 
Zeus qui , bouder le nation viril / Des fil|fils de 
Danaüs , tu ' avoir depecher le mort . / Allons , roi . venir ici , venir ouïr mon parole , / et dompter le colere en ton cœur genereux . '' / je ' avoir dire ; lui ne repondre , mais a le ' 
Érebe il voler , / au milieu du troupeau du spectre vaporeux . / La je ' avoir pouvoir declore enfin son levre sombre , / Si je n ' avoir plutôt , dans mon penser suivre , / Resolu de ' observer le reste de ce ombre . / je contempler 
Minos , digne enfant de 
Jovis : / porteur de ' un sceptre de ' or , il juger de son trône / le manes qui , passer au sejour luctueux , / Assis ou bien debout , plaider pour leur personne . / Puis je noter 
Orion , le chasseur monstrueux ; / Dans le pre de ' asphodele il poursuivre , irascible , / le bete qu ' au desert jadis il assieger . / Son bras tenir son massue , au bronze indestructible . / je trouver 
Tityus , fil|fils de le ' ample 
Gea ; / Gisant , son corps noircir neuf arpent de pelouse . / Deux vautour , dont le bec fouiller son intestin , / ronger son foie a nu , malgre son doigt mutin : / il outrager 
Leto , de 
Zeus sublimer epouse , / Qui par le ' alme 
Panope a 
Pythe se rendre . / je voir aussi 
Tantale au supplice notoire . / droit dans un lac , le flot jusqu ' au cou le ' inonder ; / Mais , devorer de soif , il ne pouvoir pas boire . / Chaque foi|fois que le ' ancien se pencher vers ce eau , / le ' onde etre engloutir , et le terre noiratre / Se gercer sous son pied , prodige opiniatre . / De beau arbre , sur lui courber leur frais rameau , / etaler a son œil du poire , du grenade , / le ' olif , le pomme de ' or , le figue au doux chair : / Quand le vieillard vouloir la|le cueillir par saccade , / Ces fruit , jouet du vent , s ' envoler dans le air . / je voir de plus 
Sisyphe , autre gueux de le ' abîme ; / Entre son bras il porter un enorme rocher . / trimer du pied , du main , il le rouler a le cime / de ' un mont vertigineux ; mais lorsqu ' il aller toucher / au boire de son effort , un pouvoir invincible / le repousse , et , railleur , le roc retomber au fond . / Lui se raidir , reprendre ; un sueur penible / le ' envahir , le poussiere ennuager son front . / de ' 
Hercule enfin je voir le forme grandiose , / Mais fictif : lui - meme , attabler chez le dieu , / voir la - haut pres de ' 
Hebe , le fille a talon rose / De 
Zeus et de 
Junon au patin radieux . / Ainsi qu ' un vol de ' oiseau , le mort , hurlant horde , / fuir devant son pas ; lui , noir comme le nuit , / Marchait , son arc tendu , le fleche sur le corde , / le ' œil torve , et preparer pour un combat fortuit . / Son thorax se raire|rayer|rayer de ' un baudrier terrible / et de ' un ceinturon de ' or , ou briller parsemer / Des ours , du sanglier , du lion enflammer , / Des meurtre , du assaut et leur melee horrible . / Par le main de le ' auteur de ce detail nombreux / Pareille œuvrer jamais ne etre reproduire . / le vainqueur m ' apercevoir , me reconnaître de suite ; / il gemir , et me tenir ce propos vigoureux : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , / tu traîner forcement quelque destin mauvais , / Tout comme etre le mien sur le terrestre lice . / je ' etre naître de 
Kronide , et pourtant je ' eprouver / de ' incessant douleur , car je ' endurer le haine / de ' un hommeau qui toujours m ' imposer du exploit . / il m ' envoyer querir le Chien de ce domaine , / avoir croire desormais me reduire au aboi . / Or , je ' emmener le Chien loin du sinistre empire , / grace a le ' appui de ' 
Hermes , de 
Minerve a le ' œil pers . '' / celer dire , vers 
Pluton 
Hercule se retirer . / Moi , je rester au aguet , pour voir si du enfer / de ' autre hero|heros ancien revenir en image . / Peut - etre avoir - je voir celui que chercher mon œil , / 
Pirithoüs , 
Thesee , illustre fil|fils du Dieu . / Mais je ' entendre redoubler le lugubre ramage / Des bleme legion ; le peur saisir mon sen|sens . / je craindre que de le ' 
Hades le ' auguste 
Persephone / Ne m ' exhiber le chef de le ' affreux 
Gorgone . / je courir donc au navire , et je ' ordonner a mon gens / De vite s ' embarquer , de detacher le ' amarre . / ils monter , prendre place a leur banc respectif . / sur le fleuve 
Ocean refretille mon barre , / Puis un beau vent succeder au coup de rame actif . 
