quand nous etre arriver sur le arrivage et pres du vaisseau , nous lancer de abord le navire sur le mer divin , puis nous plaçames sur le noir tillac le mat et le voile . nous embarquer le belier et le brebis , et nous monter nous-memes , affliger et versant un torrent de larme . derriere le vaisseau a le proue azure , / 
Circe a le beau chevelure , redoutable deesse , faire souffler un vent favorable , bon compagnon de rouler , qui gonfler nos voile . apres avoir disposer tous le agres dans le vaisseau , nous nous asseoir ; le vent et le pilote diriger notre course . pendant tout le jour , le navire voguer le voile tendu ; puis le 
soleil se coucher et tout le route se couvrir de tenebres . " cependant nous etre arriver au terme du profond 
Ocean . ce etre la que se trouver le peuple et le ville un 
Cimmeriens , enveloppe de un obscurite epais ; jamais le 
soleil radieux ne le contempler de ses rayon , ni lorsque il monter dans le ciel etoile , ni quand il redescendre un cieux vers le terre ; mais un nuit funeste couvrir ces mortel in fortune . arriver en ces lieu , nous pousser le vaisseau contre le rivage , nous debarquer le victime , et nous nous avancer nous-memes le long du fleuve 
Ocean jusque a ce que nous etre a le endroit que / 
Circe nous avoir indiquer . la , tandis que que 
Perimede et 
Euryloque tenir le victime , tirer du fourreau mon glaive acere , je creuser un fosse de un coudee dans tous le sens ; je repandis sur ses bord un libation en le honneur de tous le mort , de abord avec de le eau mielle , puis avec un vin genereux , enfin avec de le eau , et je jeter pardessus un blanc farine . je implorer ensuite le ombre vain un mort , promettre que de retour dans 
Ithaque je immolerais dans mon palais un vache sterile , le plus beau de tout , et que je remplir un bûcher de offrande precieux ; que je sacrifier a 
Tiresias en particulier un belier entierement noir , remarquable parmi nos troupeau . quand je avoir adresser mes voeu et rire priere aux peuplade un mort , je saisir le victime et le egorgeai au-dessus de le fosse , dans laquelle couler un sang noir ; et du fond de le 
Érebe arriver en foule le ame un mort : de jeune femme et de jeune garçon , un vieillard accabler de misere , de tendre vierge au coeur remplir de un recent douleur ; puis un multitude de guerrier percer par un lance de airain , immoler dans le combat et revetir de arme ensanglante . ils se presser de tous côte autour de le fosse avec un bruit immense ; et le pale crainte se emparer de moi . alors je commander a mes compagnon de depouiller le victime qui etre etendue sur le sol , egorger par le fer cruel , de le brûler et de adresser un priere aux dieu , au puissant 
Pluton et a le auguste 
Proserpine ; moi-meme , tirer du fourreau mon glaive tranchant , je rester et ne permettre pas aux ombre vain un mort de se approcher du sang avant que je avoir interroger 
Tiresias . " le premier qui se avancer etre le ame de mon compagnon / 
Elpenor ; il ne avoir pas encore etre ensevelir sous le vaste terre , mais nous avoir laisser son corps dans le palais de / 
Circe sans larme et sans sepulture ; car de autres soin nous presser . je pleurer en le voir , mon coeur etre saisir de pitie , et je lui adresser ces parole aile : / 
Elpenor , comment etre tu descendre dans le sombre nuit . tu etre arriver a pied plus vite que moi sur mon noir navire . " je dire , ci il me repondre en gemir : " noble fils de / 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , un destin cruel et le exces du vin avoir causer ma perte ; coucher dans le palais de / 
Circe , je ne songer pas a retourner sur mes pas vers le haut escalier , et je tomber du faire du toit ; ce le vertebre de mon cou se briser , et mon ame se en voler vers le demeure de 
Pluton . je te supplier maintenant , au nom de ceux qui etre loin de ici derriere toi , de ton epoux , de ton pere qui avoir nourrir oc ton enfance , de 
Telemaque , le seul fils que tu avoir laisser dans ton ce palais ; je savoir que en tu eloigner de ces lieu , du royaume de 
Pluton , tu arreter dans le ile de 
Éa ton solide navire ; alors , ô prince , je tu en conjurer , souvenir toi de moi ; ne me laisser pas en parler et sans larme et sans sepulture , si tu ne vouloir pas que je attirer sur toile courroux un dieu ; mais brûler mon corps avec le arme que je porter , eleve sur le bord de le blanc mer un tombeau qui apprendre a le posterite mon malheureux sortir ; rendre moi ces dernier devoir , et plante sur le tertre le rame dont je me servir quand je etre plein de vie au milieu de mes compagnon . " " . il parler ainsi , et je lui repondre en ces terme : " infortune , je accomplir tout ce que tu desirer . " " : nous etre asseoir , echanger ces triste parole ; moi de un côte , tenir mon epee sur le sang , et de le autre le ombre de mon compagnon qui se entretenir avec moi . " . ensuite se avancer le ame de ma mere , le fille du magnanime / 
Autolycus , / 
Anticlee , que je avoir laisser vivant en partir pour le saint 
Ilion . je pleurer en le voir et mon coeur etre saisir de pitie ; je ne lui permettre point cependant , malgre ma profond douleur , de se approcher du sang avant que je avoir consulter 
Tiresias . " ensuite se avancer le ame du 
Thebain 
Tiresias , qui tenir un sceptre de or ; il me reconnaître et me dire : " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , pourquoi donc , quitter le lumiere du 
soleil , etre tu venir visiter le mort et ces rivage affreux . mais eloigner toi de cette fosse , ecarter ton glaive acere , afin que je boire de ce sang et que je te dire le verite . " il dire , et me retirer je remettre au fourreau mon epee orner de clou de argent ; quand le noble devin avoir goûter au sang noir , il me adresser ce discours : tu chercher le doux retour , glorieux 
Ulysse ; un dieu te le rendre difficile ; tu ne echapper pas sans doute a 
Neptune , dont le coeur etre remplir contre toi de courroux , indigner de ce que tu avoir aveugler son fils bien aimer . toutefois vous arriver , apres avoir souffrir bien un mal , si tu vouloir reprimer tes desir et ceux de tes compagnon , quand tu avoir faire aborder dans le île de trinacrie ton solide navire sauver de le noir mer . vous y trouver dans leurs paturage le genisse et le gras troupeau du 
Soleil , qui voir tout et entendre tout . si tu le respecter et si tu songe a ton retour , vous rentrer dans 
Ithaque apres bien un epreuve ; mais si tu le attaque , je tu annoncer le perte de ton navire et de tes compagnon ; si tu echapper toi-meme , tu ne arriver que tard et miserablement , sur un vaisseau etranger , apres avoir perdre tous le tenir , et tu trouver le malheur dans ta maison , un homme audacieux qui devorer tes bien , rechercher ta divin epoux et lui offrir le present de le hymen ; mais un fois de retour tu punir leurs outrage . quand tu avoir immoler le pretendant dans ton palais , etre par le ruse etre a force ouvert et avec le fer acere , partir de nouveau avoir prendre un large rame , jusque a ce que tu arriver chez un peuple qui ne connaître pas le mer et qui ne manger aucun aliment assaisonner par le sel ; ils ne connaître pas non plus le navire aux flanc rouge , ni le large rame qui etre le aile un vaisseau . je te donner un signe manifester qui ne te tromper point : quand un autre voyageur venir a ta rencontre te dire que tu porte un van sur ton epaule glorieux , plante alors en terre le large rame , offrir un magnifique sacrifice au roi 
Neptune , un belier , un taureau et un " ; c sanglier male , puis retourner dans ta demeure , immoler de saint hecatombe aux dieu immortel qui habiter le vaste ciel , sans en oublier aucun ; loin de le mer un doux mort venir te visiter , elle tu emporter au sein de un long vieillesse , et autour de toi le peuple etre heureux . je te dire le verite . " " quand il avoir achever , je lui repondre en ces terme : et 
Tiresias , tels etre sans doute le decret un dieu . mais parler , et repondre moi avec franchise : je voir ici le ame de ma mere qui ne etre plus ; elle se tenir en silence aupres de ce sang , elle ne oser point regarder son fils en face ni lui adresser le parole . dire moi , ô prince , comment avoir . elle pouvoir me reconnaître . " " je dire , et il me repondre ainsi : " je deposer dans ton coeur un parole facile ; tous ceux de entre le mort que tu laisser approcher du sang te dire le verite ; ceux que tu en empecher se eloigner de toi . " avoir ces mot , le ame du roi 
Tiresias rentrer dans le sejour de 
Pluton , apres avoir prononcer ses oracle . pour moi , je rester la de pied ferme jusque a ce que ma mere etre venir et avoir boire le sang noir ; elle me reconnaître aussitôt , et gemir elle me adresser ces parole aile : " mon enfant , comment etre tu venir dans le sombre nuit , quoique t plein de vie . il etre difficile aux vivant de visiter ces lieu . entre eux et nous se trouver de grand fleuve , un courant terrible , et surtout le 
Ocean , que on ne savoir traverser a pied , si le on ne avoir pas un solide navire . venir tu donc ici de 
Ilion , errant depuis longtemps avec ton vaisseau et tes compagnon . ne etre tu pas encore retourner dans 
Ithaque , et ne avoir tu pas encore voir ton epoux dans ton palais . " elle dire , et prendre le parole a mon tour : " ô ma mere , ce etre le necessite qui me avoir faire descendre chez 
Pluton pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . je ne avoir point encore approcher de le 
Achale , mais je errer sans cesse accabler de souffrance , depuis que pour combattre le 
Troyens je avoir suivre le divin / 
Agamemnon vers / 
Ilion riche en coursier . mais parler et repondre moi avec franchise : comment le mort qui couche le homme dans le tomber tu avoir t elle dompter . etre ce par un long maladie . ou bien 
Diane ami de le arc tu avoir t elle attaquer et faire perir sous ses doux declic . parler moi aussi de mon pere et du fils que je avoir laisser ; dire moi se ils jouir encore de mon trône , ou si deja quelque , autre homme le posseder , et se ils penser que je ne revenir plus . faire moi connaître aussi le resolution et le dessein de mon epoux : rester t elle pres de son fils et conserve t elle fidelement tous mes bien . ou le plus illustre un 
Acheens avoir t il deja obtenir sa main . " je dire , et elle me repondre aussitôt : " elle rester dans ton palais , le coeur bien affliger ; ses nuit et ses jour se passer dans le douleur et dans le larme . personne encore ne occuper ton noble trône ; mais 
Telemaque cultiver en paix tes domaine et se asseoir a de superbe festin , comme il convenir a un homme qui rendre le justice ; tous le inviter a leurs table . ton pere demeure aux champ et ne descendre jamais a le ville ; il ne avoir point de lit couvrir de manteau et de tapis brillant ; mais le hiver il dormir avec le serviteur de le maison , dans le cendre , pres du foyer , et ne porte que de miserable vetement ; quand venir le etre et le saison un fleur , le feuille tomber former sa couche , a terre , sur le sol fecond de ses vignoble ; ce etre la que il se etendre dans sa douleur , et dans son ame croire sans cesse un grand affliction , tandis que que il gemir sur ton sortir ; cependant un penible vieillesse fond sur lui . ce etre ainsi que je etre mourir moi-meme et que je avoir accomplir mon destin ; le habile deesse ami de le arc ne me avoir point attaquer et faire perir dans mon avoir . palais sous ses doux fleche ; aucune de ces maladie qui par un consomption horrible chasser le vie un membre , ne se etre appesantir sur moi ; mais le regret , le desespoir de tu avoir perdre , noble 
Ulysse , le souvenir de ta bonte , me avoir seul prive de le doux vie . " elle dire , et moi , deliberer en mon esprit , je vouloir saisir le ame de ma mere ; trois fois je me elancer , et mon coeur brûler de le embrasser ; trois fois elle se en voler de mes main , semblable a un ombre ou a un reve ; un douleur poignant redoubler en mon coeur , et je lui faire entendre ces parole aile : ma mere , pourquoi ne pas attendre un fils qui vouloir te saisir , afin que , meme dans le demeure de 
Pluton , nous enlacer le un le autre dans nos bras , nous pouvoir nous rassasier de larme amer . le glorieux / 
Proserpine ne me avoir t elle donc envoyer que un vain image , pour me faire souffrir et gemir plus encore . " " je parler ainsi , et ma mere venerer me repondre : " helas . ô mon enfant , ô le plus malheureux un mortel , le fille de / 
Jupiter , 
Proserpine , ne se joue point de toi ; mais telle etre le condition un homme , un fois que ils etre mort ; le nerf ne envelopper plus le chair et le os , car le force puissant de un feu ardent le consumer aussitôt que le vie avoir quitter le os blanchissant ; quant a le ame , elle se en voler leger comme un songer . mais retourner au plus avoir . vite a le lumiere , et retenir tout ceci , afin que un jour tu le redire a ton epoux . " ce etre ainsi que nous nous entretenir ensemble ; ensuite se presenter a moi , envoyer par le glorieux / 
Proserpine , le femme qui avoir etre le epoux et le fille de heros ; elles se rassembler en foule autour du sang noir . pour moi , je reflechir comment je interroger chacune , et voici le moyen qui me paraître le meilleur : tirer ma long epee de a côte de ma cuisse robuste , je ne le laisser pas tout ensemble boire le sang noir . elles se avancer donc le un apres le autre , et chacune me raconter son origine ; je le interroger tout . " le premier que je voir etre le noble / 
Tyro , qui se dire du sang de le irreprochable / 
Salmonee ; elle me raconter que elle avoir etre le epoux de 
Crethee , fils de 
Éole ; elle avoir aimer un fleuve , le divin 
Énipee , le plus beau de tous ceux qui arroser le terre . souvent elle aller le long un eau limpide de le 
Énipee ; 
Neptune_qui_ebranle_la_terre prendre le forme de ce dieu et se coucher a le embouchure du fleuve impetueux ; un sombre flot le envelopper , semblable a un montagne arrondi , et cacher a le fois le dieu et le mortel . 
Neptune denouer le ceinture de le vierge et lui verser le sommeil . quand il avoir accomplir le travail de le amour , il lui prendre le main et lui adresser ces parole : " femme , rejouir toi de mon amour ; avant que le annee etre revolu , tu mettre au jour de beau enfant , car le couche un immortel ne etre jamais infecond ; prendre soin de eux , eleve le . maintenant retourner a ta demeure et etre discret , ne me nommer pas ; je etre / 
Neptune_qui_ebranle_la_terre . " il dire , et se plonger dans le mer houleux . au terme de sa grossesse , 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui etre tous le deux de puissant serviteur du grand / 
Jupiter : 
Pelias , riche en troupeau , habiter dans le vaste / 
Iolcos , et 
Nelee dans le sablonneux 
Pylos . 
Tyro , le reine un femme , donner encore de autres enfant a 
Crethee : 
Ëson , 
Pheres et / 
Amythaon ami un coursier . te je voir ensuite / 
Antiope , fille de 
Asopus , qui se vanter de avoir reposer dans le bras de / 
Jupiter ; elle avoir mettre au monde deux fils , 
Amphion et 
Zethus , qui le premier jeter le fondement de 
Thebes aux septembre porte et le fortifier ; car , bien que ils etre plein de force , ils ne avoir pas pouvoir habiter le vaste 
Thebes sans que elle avoir un rempart . " apres elle je voir / 
Alcmene , le epoux de 
Amphitryon , qui enfanter le invincible 
Hercule au coeur de lion , apres avoir goûter le amour dans le bras de / 
Jupiter , et / 
Megare , le fille du magnanime 
Creon , que epouser le fils infatigable de 
Amphitryon . " je voir aussi le mere de 
Œdipe , le beau 
Épicaste , qui dans son ignorance commettre un crime affreux en se unir a son fils ; celui ci le epouser apres avoir egorger son pere ; mais le dieu reveler tout aux homme . le un , souffrir mille douleur dans le aimable 
Thebes , regner sur le 
Cadmeens par le volonte un dieu cruel ; le autre etre descendre dans le demeure solide du puissant 
Pluton ; en proie au desespoir , elle avoir suspendre un lacet aux lambris eleve de son palais , laisser derriere elle a 
Œdipe le tourment sans nombre que apporter le 
Furies de un mere . " je voir encore le beau / 
Chloris , que 
Nelee epouser jadis pour sa beaute , apres lui avoir faire de riche present ; ce etre le plus jeune fille de 
Amphion , fils de 
Iasus , qui avoir commander vaillamment dans 
Orchomene , ville de 
Minyas . 
Chloris regner a 
Pylos , et elle mettre au jour de illustre enfant , / 
Nestor , / 
Chromius et le magnanime 
Periclymene . elle enfanter aussi le noble 
Pero , tant admirer un mortel , que rechercherent tous le heros voisin ; mais 
Nelee ne vouloir le donner que a celui qui enlever au puissant 
Iphiclee et amener de 
Phylace un genisse indomptable aux corne recourbe et au large front ; le devin irreprochable promettre seul de le ravir ; mais le destin funeste de un dieu , un lien solide et un bouvier sauvage le retenir captif . lorsque le mois et le jour etre accomplir , que le annee etre revolu et que le saison reprendre leurs cours , alors le puissant 
Iphicles le delivrer , parce que il lui avoir reveler tous le oracle : ainsi se executer le volonte de 
Jupiter . " je voir 
Leda , le epoux de / 
Tyndare , qui donner a ce heros deux fils magnanime , / castor le dompteur de coursier et 
Pollux vaillant au pugilat ; le terre fecond le retenir tous deux plein de vie ; honore par / 
Jupiter jusque dans le en fer , chaque jour ils vivre et mourir tour a tour , et ils obtenir un honneur semblable a ceux un dieu . apres elle je voir 
Iphimedie , le epoux de 
Aloee , qui dire se etre uni a 
Neptune ; elle avoir enfanter deux fils dont le vie ne etre pas long , le divin 
Otus et le illustre 
Éphialte ; ce etre le plus grand et le plus beau un mortel nourrir par le terre fecond , apres le glorieux / 
Orion . avoir le age de neuf an ils avoir neuf coudee de grosseur , et leurs taille se elever jusque a neuf brasse . ils menacer de porter aux immortel dans le 
Olympe meme le tumulte un lutte et un combat , et tenter de mettre le 
Ossa sur le 
Olympe , puis le 
Pelion boise sur le 
Ossa , afin de pouvoir escalader le ciel . us en etre venir a bout , se ils avoir atteindre le age de puberte ; mais le fils de / 
Jupiter et de / 
Latone a le beau chevelure le faire perir avant que le duvet avoir fleuri sous leurs tempe et ombrage leurs joue de un barbe epais . je voir encore 
Phedre , et / 
Procris , et le beau / 
Ariadne , le fille du sage / 
Minos , que jadis 
Thesee amener de / 
Crete sur le terre fecond de le saint 
Athenes ; mais il ne jouir pas de elle ; car / 
Diane le tuer auparavant dans dia entourer de eau , sur le temoignage de 
Bacchus . je voir enfin 
Mera , 
Clymene et le odieux 
Ériphyle , qui recevoir de le or precieux pour trahir son mari . mais je ne savoir vous dire ni meme vous nommer tout le epoux et le fille de heros qui me apparaître ; avant le fin de mon recit , le divin nuit etre consumer tout entier ; de ailleurs , voici le moment de dormir , etre que je aller sur le vaisseau rapide , vers mes compagnon , etre que je rester ici ; le dieu et vous , vous prendre soin de mon depart . " il dire , et tous garder un profond silence ; ils etre sous le charme dans le palais ombrage . 
Arete aux bras blanc prendre le parole le premier : ô 
Pheaciens , comment trouver vous cet homme , et pour le beaute et pour le taille et pour le sage esprit qui etre en lui . ce etre mon hôte , et chacun de vous avoir sa part de cet donneur ; aussi ne vous presser pas de le congedier et ne lui faire pas a moitie le present dont il avoir grand besoin ; car , par le faveur un dieu , vos palais renfermer de grand richesse . . le vieux heros 
Ëcheneus , le plus age de tous le 
Pheaciens , se exprimer a son tour en ces terme : " ô mes ami , notre sage reine ne parler point mal a propos ni centre le convenance ; ecouter le donc ; cependant ce etre de 
Alcinoüs que dependre et le action et le conseil . / 
Alcinoüs lui repondre : " cette parole se accomplir , si toutefois je voir et si je commander aux 
Pheaciens ami de le rame . que le etranger , malgre son impatience du retour , se resigner cependant a rester jusque a demain , afin que je achever de rassembler mes present ; tous se occuper de son depart , mais moi principalement , puisque ce etre moi qui regne sur ce peuple . " le prudent 
Ulysse lui adresser ces mot en reponse : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuple , si vous me engager a rester ici pendant un annee , preparer mon retour et me faire de riche present , je y consentir volontiers encore , car il me etre plus avantageux de rentrer dans ma doux patrie le main plus rempli ; je etre plus honorer et plus cheri de tous le homme qui me voir revenir dans 
Ithaque . " / 
Alcinoüs reprendre : " 
Ulysse , en te voir nous ne supposer point que tu etre un fourbe et un menteur , semblable a ceux que le noir terre nourrir de tous côte en si grand nombre , qui arranger un conte dont personne ne savoir reconnaître le faussete ; tu avoir le charme de le parole et le sagesse un pensee ; tu nous avoir raconter avec autant de art que un chanteur tes aventure , tes triste souffrance et celles de tous le / 
Argiens . mais parler , et repondre moi avec franchise : avoir tu voir quelques-uns de tes divin compagnon , de ces heros qui etre aller avec toi vers 
Ilion et qui y avoir trouver le trepas . le nuit etre encore long , bien long ; ce ne etre pas encore le moment de dormir dans le palais ; redire moi tes merveilleux travail . je rester ainsi jusque a le aurore divin , si tu vouloir dans cette demeure me raconter tes infortune . " le prudent 
Ulysse lui repondre : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuple , il etre un temps pour le long entretien , il en etre un pour le sommeil ; mais si tu desirer en entendre davantage , je ne refuser point de te raconter un mal encore plus terrible , le triste sortir de mes compagnon qui perir dans le suite ; ils avoir echapper a cette guerre un 
Troyens fecond en gemissement , et au retour ils etre victime un artifice de un femme execrable . " quand le chaste 
Proserpine avoir disperser de tous côte le ame un femme , le ombre desole de 
Agamemnon fils de 
Atree se avancer vers moi ; autour de elle se presser le ame de tous ceux qui avoir succomber et trouver le mort avec lui dans le palais de 
Égisthe . il me reconnaître aussitôt que il avoir boire du sang noir ; il pleurer amerement , versant un torrent de larme , et tendre le main vers moi comme pour me embrasser ; mais il ne avoir plus cette force et cette vigueur qui resider jadis dans ses membre si souple . je pleurer en le voir , mon coeur etre saisir de pitie , et je lui adresser ces parole aile : glorieux fils de 
Atree , roi un guerrier , / 
Agamemnon , comment oc le mort qui couche le homme dans le tomber tu avoir t elle dompter . / 
Neptune tu avoir t il faire perir sur tes vaisseau en soulever contre toi le souffle terrible un vent impetueux . ou bien , sur le terre , un ennemi tu avoir ils frapper au moment ou tu detourner leurs boeuf et leurs beau troupeau de brebis , ou tu combattre pour leurs ravir leurs cite et leurs femme . " je dire , et il me repondre aussitôt : " noble fils de / 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , / 
Neptune ne me avoir point dompter sur mes vaisseau en soulever contre moi le souffle terrible un vent impetueux , et sur terre un ennemi ne me avoir point frapper ; ce etre 
Égisthe qui avoir preparer mon trepas , ce etre lui qui . me avoir egorger avec mon infame epoux , apres me avoir inviter a un festin dans son palais , comme on tuer un et boeuf aupres de le creche . telle etre ma deplorable mort ; autour de moi , mes compagnon etre massacrer sans treve comme un pourceau aux dent blanc pour le noce de un homme riche et puissant , ou pour un festin par ecot , ou pour un repas magnifique . tu avoir assister deja a le mort de bien un homme , tuer isolement ou dans le terrible meler ; mais tu avoir gemir bien plus profondement en ton coeur , si ta avoir voir comment autour du cratere et un avoir . table charger de mettre nous etre gisant dans le palais , et comment tout le sol ruisseler de sang . je entendre le voix lamentable de le fille de / 
Priam , de 
Cassandre , que le perfide 
Clytemnestre immolait aupres de moi ; coucher a terre , je soulever mes main et le oc porter en mourir a mon epee ; mais le infame se eloigner et ne vouloir pas abaisser mes paupiere et fermer ma bouche au moment ou je descendre chez 
Pluton . non , il ne etre rien de plus odieux , de plus ehonte que un femme qui mettre de tels crime en son esprit ; ainsi 
Clytemnestre avoir executer un forfait execrable en preparer le mort de son legitime epoux . helas . je penser que mon retour dans mes foyer etre agreable a mes enfant et a mes serviteur ; mais le plus barbare un femme avoir verser le infamie sur elle-meme et sur le femme a venir , lors meme que elles etre vertueux . " il dire , et je lui repondre ainsi : " grand dieu . / 
Jupiter a le voix retentissant avoir des le origine frapper de un façon terrible le race de 
Atree par le perfidie de leurs femme , nous avoir perir par millier pour 
Helene , et / 
Clytemnestre , tandis que que tu etre loin de elle , te dresser un embûche . " je dire , et il me repondre aussitôt : . " aussi ne etre jamais trop bon pour un femme et ne lui reveler point tous tes secret , mais dire ceci et cacher cela . pourtant , 
Ulysse , ce ne etre pas toi qui recevoir le mort de le main de ton epoux ; le fille de 
Icare , le prudent 
Penelope , etre trop vertueux , et son ame ne connaître que de sage pensee . nous le avoir laisser jeune epoux encore , quand nous partir pour le guerre ; elle presser sur sa mamelle un petit enfant qui devoir se asseoir aujourd'hui parmi le homme et jouir du " ; bonheur . ah . son pere bien-aime le voir du moins a son retour , et le enfant embrasser son pere , comme cela etre juste . pour moi , mon epoux ne me avoir pas permettre de rassasier mes oeil de le vue de mon fils ; elle me avoir faire perir auparavant . mais je te donner encore un conseil , grave le dans ton esprit : faire aborder ton navire en secret , et non ouvertement , sur le terre cheri de le patrie ; car on ne pouvoir plus se fier aux femme . mais parler et repondre moi avec franchise : avoir vous apprendre que mon fils etre encore en vie , etre dans 
Orchomene , ou dans le sablonneux / 
Pylos , ou pres de 
Menelas , dans le vaste / 
Sparte . car le divin / 
Oreste ne etre sans doute pas mort encore sur le terre . " " je repondre a son discours : " fils de 
Atree , pourquoi me interroger la-dessus . je ne savoir se il voir ou se il etre mort : il ne etre pas bonde parler en vain . " tandis que que nous echanger ces triste parole , nous nous tenir debout , affliger , versant un torrent de larme . ensuite se avancer le ame de 
Achille , fils de 
Pelee , de / 
Patrocle , de le irreprochable / 
Antiloque et de 
Ajax , qui par sa taille et sa beaute etre le premier un 
Argiens , apres le irreprochable fils de 
Pelee . le ame ( le 
Achille aux pied leger me reconnaître , et me adresser en gemir ces parole aile : noble fils de 
Pelee , ingenieux 
Ulysse , quel dessein plus grand encore avoir tu mediter en ton coeur . comment avoir tu oser descendre chez 
Pluton , dans le demeure que habiter le mort priver de sentiment , image un homme qui ne etre plus . ne il dire , et je lui repondre en ces terme : " / 
Achille , fils de 
Pelee , le plus brave un 
Acheens , je etre venir pour entretenir / 
Tiresias , afin que il me donner quelque conseil et me enseigner le moyen de rentrer dans le apre 
Ithaque ; car je ne avoir pas encore approcher de le 
Achale , je ne avoir pas encore aborder sur notre terre , mais je souffrir un mal sans fin ; pour toi , / 
Achille , nul homme ne avoir etre , nul ne etre jamais plus heureux que toi . durant ta vie , le : / 
Argiens tu honorer a le egal un dieu , et maintenant que tu etre ici , tu regne sur le ombre ; ne tu affliger donc pas de ta mort , ô / 
Achille . " je parler ainsi , et il me repondre aussitôt : " ne me consoler pas de ma mort , glorieux 
Ulysse ; je aimer mieux , simple cultivateur , servir un homme pauvre , qui ne avoir que un petit bien , que de regner sur tous le mort . mais aller , parler moi de mon noble fils : u dire moi se il vous avoir suivre ou non a le guerre pour combattre au premier rang . dire moi aussi si tu avoir apprendre quelque nouvelle de le irreprochable 
Pelee : garde t il encore le sceptre parmi le nombreux / 
Myrmidons , ou bien le mepriser t on dans le 
Hellade et dans 
Phthie , parce que le vieillesse enchaîner ses pied et ses bras . je ne etre plus la , sous le rayon du 
soleil , pour lui venir en aide , tel que jadis , dans le vaste / 
Troie , je immolais un peuple-belliqueux et defendre le / 
Argiens . si je etre encore ainsi et si je rentrer meme pour un instant dans le palais de mon pere , certes je faire sentir ma vigueur et mon bras invincible a ceux qui le outrager . . et le eloigner de son trône . " il dire , et je lui repondre en ces terme : " non , je ne avoir apprendre aucune nouvelle de le irreprochable 
Pelee ; mais je te dire tout le verite , comme tu me le demander , sur ton fils cheri , 
Neoptoleme ; car ce etre moi qui le avoir amener de / 
Scyros , sur un profond navire , le 
Acheens aux beau cnemides . lorsque nous deliberation autour de le ville de / 
Troie , il parler , toujours le premier , et ses discours ne manquer point de sagesse ; seul le divin 
Nestor et moi nous le emporter sur lui . mais lorsque nous combattre le fer a le main dans le champ un 
Troyens , jamais il ne rester parmi le eL soldat , confondre dans le foule ; il se elancer bien loin en avant et ne le ceder a personne en valeur : il avoir tuer de nombreux guerrier dans le terrible meler , je ne savoir te dire ni meme te nommer tous le heros que il immoler en defendre le 
Argiens ; mais il percer de son fer le fils de 
Telephe , le vaillant 
Eurypyle , et autour de lui tomber le 
Ceteens ses compagnon , grace aux present que avoir recevoir un femme . ce etre le mortel le plus beau que je avoir voir apres le divin / 
Memnon . quand le premier un 
Argiens entrer dans le cheval que avoir fabriquer 
Épeus , ce etre a moi que le on confier le soin de ouvrir et de fermer le porte de ce piege solide ; alors le chef et le conducteur un 
Acheens essuyer leurs larme et trembler de tous leurs membre ; mais jamais mes oeil ne virer palir le beau front de 
Neoptoleme , et il ne essuyer point de larme sur ses joue ; il me supplier au contraire de sortir du cheval , il porter le main a le poignee de son glaive et a sa lancer pesant , et mediter un mal pour le / 
Troyens . lorsque nous avoir saccager le haut cite de / 
Priam , il recevoir un part glorieux du butin et monter sain et sauf sur son vaisseau ; il ne etre pas frapper par un javelot de airain ni percer de avoir . pres par le glaive , comme il arriver souvent a le guerre , ou 
Mars porte le coup au hasard . " je dire , et le ame de 
Achille aux pied leger se eloigner , traverser a grand pas le prairie de asphodele , joyeux de apprendre que son fils etre un illustre guerrier . . " le ame un autres mort se tenir affligees autour de moi , et chacune me interroger sur le objet de ses souci . seul le ame de 
Ajax , fils de 
Telamon , rester a le ecart , irriter de le victoire que je avoir remporter sur lui en plaider aupres un vaisseau pour obtenir le arme de 
Achille , mettre au concours par sa divin mere . le fils un / 
Troyens et / 
Pallas_athene etre le juge . plaire aux dieu que je ne avoir point triompher dans cette lutte . car ce etre a cause de ces arme que le terre recouvrir cette noble tete , 
Ajax , le plus beau et le plus brave un 
Acheens apres le irreprochable fils de 
Pelee . je lui adresser ces doux parole : 
Ajax , fils de le irreprochable / 
Telamon , tu ne devoir donc pas , meme apres le mort , oublier ton courroux contre moi au sujet de ces arme funeste , dont le dieu avoir faire un fleau pour le / 
Argiens . toi qui etre leurs solide rempart , tu avoir perir a cause de elles ; il tous le 
Acheens desole te pleurer sans cesse comme le noble / 
Achille , fils de 
Pelee ; mais / 
Jupiter seul en etre cause , lui qui avoir concevoir un haine violent contre le armee un belliqueux descendant de / 
Danaüs et qui tu avoir envoyer le trepas . aller , ô roi , venir ici , afin que tu entendre mes parole ; dompter ta colere et ton noble coeur . " ex je dire , et il ne me repondre point , mais il se retirer dans le 
Érebe parmi le foule un autres ombre . la sans doute , malgre son courroux , il me avoir parler ou je lui avoir adresser de nouveau le parole , si dans ma cher poitrine mon coeur ne avoir souhaiter de voir le ame un autres mort . je voir / 
Minos , le glorieux fils de / 
Jupiter , tenir un sceptre de or , asseoir et rendre le justice aux ombre ; elles solliciter le arret du roi , asseoir ou debout , dans le palais aux large porte de 
Pluton . apres lui , je apercevoir le enorme / 
Orion , poursuivre dans le prairie de asphodele le bete que il avoir tuer sur le montagne desert , tenir entre ses main un massue tout de airain qui ne se brise jamais . je voir 
Tityus , le fils de le illustre 
Terre_n , etendre sur le sol ; sen corps couvrir neuf arpent ; deux vautour se tenir a ses côte et lui ronger le foie , plonger leurs bec dans ses entrailles ; ses main ne le repousser point , car il avoir faire violence a / 
Latone , le auguste epoux de / 
Jupiter , lorsque elle traverser le campagne riant de / 
Panopee pour se rendre a 
Pytho . je voir aussi 
Tantale , souffrir de cruel douleur , debout dans un lac ; le eau se approcher de son menton ; tourmente par le soif , il ne pouvoir pas boire . chaque fois que le vieillard se baisser pour se desalterer , le onde fugitif se engloutir aussitôt , et le terre noir apparaître , dessecher par un dieu . de haut arbre pencher leurs fruit au-dessus de sa tete , poirier , grenadier , pommier aux fruit magnifique , figuier delicieux et verdoyant olivier ; quand le vieillard se dresser pour le saisir dans ses main , le vent le enlever jusque aux sombre nuee . je voir encore 
Sisyphe , qui souffrir de cruel douleur et porter entre ses bras un pierre enorme . faire effort un pied et un main , il pousser le pierre vers le haut de le montagne ; mais , quand elle etre pres de atteindre le sommet , un force puissant le repousser en arriere , et , se jouer de ses effort , elle aller rouler dans le plaine . 
Sisyphe recommencer encore a le pousser en tendre tous ses membre ; le sueur couler de tout son corps , et un flot de poussiere se elever autour de sa tete . fi apres lui , je voir le robuste 
Hercule , ou du moins son image ; car ce heros goûter parmi le dieu immortel le joie un festin et avoir pour epoux le beau 
Hebe , fille du grand 
Jupiter et de 
Junon aux sandale de or . autour de lui retentir le cri un mort fuir avec epouvante de tout part comme un oiseau ; pour lui , semblable a le sombre nuit , tenir son arc nu et le fleche sur le corde , jeter ça et la un regard menaçant , il paraître toujours pret a frapper . autour de sa poitrine etre un baudrier terrible et un ceinturon de or , ou se voir de merveilleux ouvrage , un ours , un sanglier sauvage , un lion formidable , un meler , un combat , un meurtre , un homicide . le habile ouvrier qui mettre tout son art a façonner ce travail ne en executer jamais un semblable . des que il me avoir voir , il me reconnaître aussitôt , et me adresser en gemir ces parole aile : noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , infortune , toi aussi sans doute tu traîner un destiner cruel comme celle que je supporter taire moi-meme sous le rayon du 
soleil . je etre le enfant de 
Jupiter , fils de 
Saturne , mais je endurer un peine infini ; car je etre soumettre aux loi de un mortel bien plus faible que moi , qui me imposer de rude travail ; un jour il me envoyer en ces lieu pour enlever le chien , car il ne pouvoir pas imaginer un autre entreprise plus perilleux pour moi . je . saisir le monstre et le entraîner hors du palais de 
Pluton ; car 
Mercure et 
Minerve aux oeil bleu me conduire . " avoir ces mot , il rentrer dans le demeure de 
Pluton . pour moi , je continuer a rester la , pour voir se il venir encore quelqu'un un heros mort anciennement . peut-etre avoir je voir ceux que je desirer , 
Thesee et / 
Pirithoüs , ces glorieux rejeton un dieu ; mais autour de moi se assembler avec un bruit immense le nation un mort ; le pale crainte se emparer de moi , je trembler que le auguste 
Proserpine ne me envoyer du fond un enfer le tete de le / gorgone , monstre horrible . aussitôt donc je revenir vers le vaisseau , et je ordonner a mes compagnon de se embarquer et de detacher le amarre ; ils monter rapidement sur le navire et prendre place sur leurs banc . le flot nous emporter sur le fleuve 
Ocean , et au travail de le rame succeder bientôt un brise favorable . 
