quand nous etre arriver sur le ' arrivage et pres du vaisseau , nous lancer de ' abord le navire sur le mer divin , puis nous placer sur le noir tillac le mat et le voile . nous embarquer le belier et le brebis , et nous monter nous - meme , affliger et verser du torrent de larme . derriere le vaisseau a le proue azure , / 
Circe a le beau chevelure , redoutable deesse , faire souffler un vent favorable , bon compagnon de roule , qui gonfler notre voile . apres avoir disposer tout le agres dans le vaisseau , nous nous asseoir ; le vent et le pilote diriger notre course . pendant tout le jour , le navire voguer le voile tendu ; puis le 
soleil se coucher et tout le route se couvrir de tenebre . `` cependant nous etre arriver au terme du profond 
Ocean . cela ' etre la que se trouver le peuple et le ville du 
Cimmeriens , enveloppe de ' un obscurite epais ; jamais le 
soleil radieux ne la|le contempler de son rayon , ni lorsqu ' il monter dans le ciel etoile , ni quand il redescendre du cieux vers le terre ; mais un nuit funeste couvrir ce mortel in fortune . arriver en ce lieu , nous pousser le vaisseau contre le rivage , nous debarquer le victime , et nous nous avancer nous - meme le long du fleuve 
Ocean jusqu ' a ce que nous etre a le ' endroit que / 
Circe nous avoir indiquer . la , tandis que 
Perimede et 
Euryloque tenir le victime , tirer du fourreau mon glaive acere , je creuser un fosse de ' un coudee dans tout le sen|sens ; je repandre sur son bord du libation en le ' honneur de tout le mort , de ' abord avec de le ' eau mielle , puis avec un vin genereux , enfin avec de le ' eau , et je jeter par - dessus un blanc farine . je ' implorer ensuite le ombre vain du mort , promettre que de retour dans 
Ithaque je ' immoler dans mon palais un vache sterile , le plus beau de tout , et que je remplir un bûcher de ' offrande precieux ; que je sacrifier a 
Tiresias en particulier un belier entierement noir , remarquable parmi notre troupeau . quand je ' avoir adresser mon vœu et rire priere au peuplade du mort , je saisir le victime et la|le egorger au - dessus de le fosse , dans lequel couler un sang noir ; et du fond de le ' 
Érebe arriver en foule le ame du mort : de jeune femme et de jeune garçon , du vieillard accabler de misere , de tendre vierge au cœur remplir de ' un recent douleur ; puis un multitude de guerrier percer par du lance de ' airain , immoler dans le combat et revetir de ' arme ensanglanter . ils se presser de tout côte autour de le fosse avec un bruit immense ; et le pale crainte s ' emparer de moi . alors je commander a mon compagnon de depouiller le victime qui etre etendre sur le sol , egorger par le fer cruel , de la|le brûler et de ' adresser du priere au dieu , au puissant 
Pluton et a le ' auguste 
Proserpine ; moi - meme , tirer du fourreau mon glaive tranchant , je rester et ne permettre pas au ombre vain du mort de s ' approcher du sang avant que je ' avoir interroger 
Tiresias . `` le premier|premiere qui s ' avancer etre le ' ame de mon compagnon / 
Elpenor ; il n ' avoir pas encore etre ensevelir sous le vaste terre , mais nous avoir laisser son corps dans le palais de / 
Circe sans larme et sans sepulture ; car de ' autre soin nous presser . je pleurer en le voyant , mon cœur etre saisir de pitie , et je lui adresser ce parole aile : / 
Elpenor , comment etre - tu descendre dans le sombre nuit . tu etre arriver a pied plus vite que moi sur mon noir navire . '' je dire , ci il me repondre en gemir : `` noble fil|fils de / 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , un destin cruel et le ' exces du vin avoir causer mon perte ; coucher dans le palais de / 
Circe , je ne songer pas a retourner sur mon pas vers le haut escalier , et je tomber du faire du toit ; ce le vertebre de mon cou se briser , et mon ame s ' envoler vers le demeure de 
Pluton . je te supplier maintenant , au nom de celui qui etre loin de ' ici derriere toi , de ton epouse , de ton pere qui avoir nourrir oc ton enfance , de 
Telemaque , le seul fil|fils que tu avoir laisser dans ton ce palais ; je savoir qu ' en tu ' eloigner de ce lieu , du royaume de 
Pluton , tu arreter dans le ' ile de ' Éa ton solide navire ; alors , ô prince , je tu ' en conjurer , souvenir - toi de moi ; ne me laisser pas en parler et sans larme et sans sepulture , si tu ne vouloir pas que je ' attirer sur toile courroux du dieu ; mais brûler mon corps avec le arme que je porter , eleve sur le bord de le blanc mer un tombeau qui apprendre a le posterite mon malheureux sort ; rendre - moi ce dernier devoir , et planter sur le tertre le rame dont je me servir quand je ' etre plein de vie au milieu de mon compagnon . '' `` . il parler ainsi , et je lui repondre en ce terme : `` infortune , je ' accomplir tout ce que tu desirer . '' `` : nous etre asseoir , echanger ce triste parole ; moi de ' un cela 
Ote , tenir mon epee sur le sang , et de le ' autre le ' ombre de mon compagnon qui s ' entretenir avec moi . `` . ensuite s ' avancer le ' ame de mon mere , le fille du magnanime / 
Autolycus , / 
Anticlee , que je ' avoir laisser vivant en partir pour le saint 
Ilion . je pleurer en le voyant et mon cœur etre saisir de pitie ; je ne lui permettre point cependant , malgre mon profond douleur , de s ' approcher du sang avant que je ' avoir consulter 
Tiresias . `` ensuite s ' avancer le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , qui tenir un sceptre de ' or ; il me reconnaître et me dire : '' noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , pourquoi donc , quitter le lumiere du 
soleil , etre - tu venir visiter le mort et ce rivage affreux . mais eloigner - toi de ce fosse , ecarter ton glaive acere , afin que je boire de ce sang et que je te dire le verite . '' il dire , et me retirer je remettre au fourreau mon epee orner de clou de ' argent ; quand le noble devin avoir goûter au sang noir , il m ' adresser ce discours : tu chercher le doux retour , glorieux 
Ulysse ; un dieu te le rendre difficile ; tu n ' echapper pas sans doute a 
Neptune , dont le cœur etre remplir contre toi de courroux , indigner de ce que tu avoir aveugler son fil|fils bien aimer . toutefois vous arriver , apres avoir souffrir bien du mal , si tu vouloir reprimer ton desir et celui de ton compagnon , quand tu avoir faire aborder dans le ' île de 
Trinacrie ton solide navire sauver de le noir mer . vous y trouver dans leur paturage le genisse et le gras troupeau du 
Soleil , qui voir tout et entendre tout . si tu la|le respecter et si tu songer a ton retour , vous rentrer dans 
Ithaque apres bien du epreuve ; mais si tu le attaque , je tu ' annoncer le perte de ton navire et de ton compagnon ; si tu echapper toi - meme , tu n ' arriver que tard et miserablement , sur un vaisseau etranger , apres avoir perdre tout la|le tenir , et tu trouver le malheur dans ton maison , du homme audacieux qui devorer ton bien , rechercher ton divin epouse et lui offrir le present de le ' hymen ; mais un foi|fois de retour tu punir leur outrage . quand tu avoir immoler le pretendant dans ton palais , soit par le ruse soit a force ouvert et avec le fer acere , partir de nouveau avoir prendre un large rame , jusqu ' a ce que tu arriver chez du peuple qui ne connaître pas le mer et qui ne manger aucun aliment assaisonner par le sel ; ils ne connaître pas non plus le navire au flanc rouge , ni le large rame qui etre le aile du vaisseau . je te donner un signe manifeste qui ne te tromper point : quand un autre voyageur venir a ton rencontre te dire que tu porter un van sur ton epaule glorieux , planter alors en terre le large rame , offrir un magnifique sacrifice au roi 
Neptune , un belier , un taureau et un `` ; cela sanglier male , puis retourne dans ton demeure , immoler de saint hecatombe au dieu immortel qui habiter le vaste ciel , sans en oublier aucun ; loin de le mer un doux mort venir te visiter , elle tu ' emporter au sein de ' un longue vieillesse , et autour de toi le peuple etre heureux . je te dire le verite . '' `` quand il avoir achever , je lui repondre en ce terme : et 
Tiresias , tel etre sans doute le decret du dieu . mais parler , et repondre - moi avec franchise : je voir ici le ' ame de mon mere qui n ' etre plus ; elle se tenir en silence aupres de ce sang , elle n ' oser point regarder son fil|fils en face ni lui adresser le parole . dire - moi , O prince , comment avoir . elle pouvoir me reconnaître . '' `` je dire , et il me repondre ainsi : `` je deposer dans ton cœur un parole facile ; tout celui de ' entre le mort que tu laisser approcher du sang te dire le verite ; celui que tu en empecher s ' eloigner de toi . '' a ce mot , le ' ame du roi 
Tiresias rentrer dans le sejour de 
Pluton , apres avoir prononcer son oracle . pour moi , je rester la de pied ferme jusqu ' a ce que mon mere etre venir et avoir boire le sang noir ; elle me reconnaître aussitôt , et gemir elle m ' adresser ce parole aile : `` mon enfant , comment etre - tu venir dans le sombre nuit , quoique tu plein de vie . il etre difficile au vivant de visiter ce lieu . entre eux et nous se trouver de grand fleuve , du courant terrible , et surtout le ' 
Ocean , qu ' on ne savoir traverser a pied , si le ' on n ' avoir pas un solide navire . venir - tu donc ici de ' 
Ilion , errer depuis longtemps avec ton vaisseau et ton compagnon . n ' etre - tu pas encore retourner dans 
Ithaque , et n ' avoir - tu pas encore voir ton epouse dans ton palais . '' elle dire , et prendre le parole a mon tour : `` O mon mere , cela ' etre le necessite qui m ' avoir faire descendre chez 
Pluton pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias . je n ' avoir point encore approcher de le ' 
Achale , mais je ' erre sans cesse accabler de souffrance , depuis que pour combattre le 
Troyens je ' avoir suivre le divin / 
Agamemnon vers / 
Ilion riche en coursier . mais parler et repondre - moi avec franchise : comment le mort qui coucher le homme dans le tombe tu ' avoir - tu - elle dompter . etre - ce par un longue maladie . ou bien 
Diane ami de le ' arc tu ' avoir - tu - elle attaquer et faire perir sous son doux declic . parler - moi aussi de mon pere et du fil|fils que je ' avoir laisser ; dire - moi s ' ils jouir encore de mon trône , ou si deja quelque , autre homme le posseder , et s ' ils penser que je ne revenir plus . faire - moi connaître aussi le resolution et le dessein de mon epouse : reste - tu - elle pres de son fil|fils et conserve - tu - elle fidelement tout mon bien . ou le plus illustre du 
Acheens avoir - tu - il deja obtenir son main . '' je dire , et elle me repondre aussitôt : `` elle rester dans ton palais , le cœur bien affliger ; son nuit et son jour se passer dans le douleur et dans le larme . personne encore n ' occuper ton noble trône ; mais 
Telemaque cultiver en paix ton domaine et s ' asseoir a de superbe festin , comme il convenir|convier a un homme qui rendre le justice ; tout le ' inviter a leur table . ton pere demeurer au champ et ne descendre jamais a le ville ; il n ' avoir point de lit couvrir de manteau et de tapis brillant ; mais le ' hiver il dormir avec le serviteur de le maison , dans le cendre , pres du foyer , et ne porte que de miserable vetement ; quand venir le ' etre et le saison du fleur , le feuille tombe former son couche , a terre , sur le sol fecond de son vignoble ; cela ' etre la qu ' il s ' etendre dans son douleur , et dans son ame croire sans cesse un grand affliction , tandis qu ' il gemir sur ton sort ; cependant un penible vieillesse fondre sur lui . cela ' etre ainsi que je suivre|etre mourir moi - meme et que je ' avoir accomplir mon destin ; le ' habile deesse ami de le ' arc ne m ' avoir point attaquer et faire perir dans mon avoir . palais sous son doux fleche ; aucun de ce maladie qui par un consomption horrible chasser le vie du membre , ne s ' etre appesantir sur moi ; mais le regret , le desespoir de tu ' avoir perdre , noble 
Ulysse , le souvenir de ton bonte , m ' avoir seul priver de le doux vie . '' elle dire , et moi , deliberer en mon esprit , je vouloir saisir le ' ame de mon mere ; trois foi|fois je m ' elancer , et mon cœur brûler de le ' embrasser ; trois foi|fois elle s ' envoler de mon main , semblable a un ombre ou a un reve ; un douleur poignant redoubler en mon cœur , et je lui faire entendre ce parole aile : mon mere , pourquoi ne pas attendre un fil|fils qui vouloir te saisir , afin que , meme dans le demeure de 
Pluton , nous enlacer le ' un le ' autre dans notre bras , nous pouvoir nous rassasier de larme amer . le glorieux / 
Proserpine ne m ' avoir - tu - elle donc envoyer qu ' un vain image , pour me faire souffrir et gemir plus encore . '' `` je parler ainsi , et mon mere venerer me repondre : `` helas . ô mon enfant , ô le plus malheureux du mortel , le fille de / 
Jupiter , 
Proserpine , ne se jouer point de toi ; mais tel etre le condition du homme , un foi|fois qu ' ils etre mourir ; le nerf n ' envelopper plus le chair et le os , car le force puissant de ' un feu ardent la|le consumer aussitôt que le vie avoir quitter le os blanchissant ; quant a le ' ame , elle s ' envoler leger comme un songe . mais retourne au plus avoir . vite a le lumiere , et retenir tout ceci , afin qu ' un jour tu le redire a ton epouse . '' cela ' etre ainsi que nous nous entretenir ensemble ; ensuite se presenter a moi , envoyer par le glorieux / 
Proserpine , le femme qui avoir etre le epouse et le fille de hero|heros ; elles se rassembler en foule autour du sang noir . pour moi , je reflechir comment je ' interroger chacun , et voici le moyen qui me paraître le meilleur : tirer mon longue epee de ' a côte de mon cuisse robuste , je ne la|le laisser pas tout ensemble boire le sang noir . elles s ' avancer donc le ' un apres le ' autre , et chacun me raconter son origine ; je la|le interroger tout . `` le premier que je vivre etre le noble / 
Tyro , qui se dire du sang de le ' irreprochable / 
Salmonee ; elle me raconter qu ' elle avoir etre le ' epouse de 
Crethee , fil|fils de ' Éole ; elle avoir aimer un fleuve , le divin 
Énipee , le plus beau de tout celui qui arroser le terre . souvent elle aller le long du eau limpide de le ' 
Énipee ; 
Neptune_qui_ebranle_la_terre prendre le forme de ce dieu et se coucher a le ' embouchure du fleuve impetueux ; un sombre flot le ' envelopper , semblable a un montagne arrondir , et cacher a le foi|fois le dieu et le mortel . 
Neptune denouer le ceinture de le vierge et lui verser le sommeil . quand il avoir accomplir le travail de le ' amour , il lui prendre le main et lui adresser ce parole : `` femme , rejouir - toi de mon amour ; avant que le ' annee soit revolu , tu mettre au jour de beau enfant , car le couche du immortel n ' etre jamais infecond ; prendre soin de ' eux , eleve - la|le . maintenant retourne a ton demeure et etre discret , ne me nommer pas ; je suivre|etre / 
Neptune_qui_ebranle_la_terre . '' il dire , et se plonger dans le mer houleux . au terme de son grossesse , 
Tyro mettre au monde 
Pelias et 
Nelee , qui etre tout le deux de puissant serviteur du grand / 
Jupiter : 
Pelias , riche en troupeau , habiter dans le vaste / 
Iolcos , et 
Nelee dans le sablonneux 
Pylos . 
Tyro , le reine du femme , donner encore de ' autre enfant a 
Crethee : 
Ëson , 
Pheres et / 
Amythaon ami du coursier . te je vivre ensuite / 
Antiope , fille de ' 
Asopus , qui se vanter de ' avoir reposer dans le bras de / 
Jupiter ; elle avoir mettre au monde deux fil|fils , 
Amphion et 
Zethus , qui le premier jeter le fondement de 
Thebes au sept porte et la fortifier ; car , bien qu ' ils etre plein de force , ils n ' avoir pas pouvoir habiter le vaste 
Thebes sans qu ' elle avoir du rempart . `` apres elle je vivre / 
Alcmene , le ' epouse de ' 
Amphitryon , qui enfanter le ' invincible 
Hercule au cœur de lion , apres avoir goûter le ' amour dans le bras de / 
Jupiter , et / 
Megare , le fille du magnanime 
Creon , qu ' epouser le fil|fils infatigable de ' 
Amphitryon . `` je voir aussi le mere de ' 
Œdipe , le beau 
Épicaste , qui dans son ignorance commettre un crime affreux en s ' unir a son fil|fils ; celui - ci le ' epouser apres avoir egorger son pere ; mais le dieu reveler tout au homme . le ' un , souffrir mille douleur dans le ' aimable 
Thebes , regner sur le 
Cadmeens par le volonte du dieu cruel ; le ' autre etre descendre dans le demeure solide du puissant 
Pluton ; en proie au desespoir , elle avoir suspendre un lacet au lambris elever de son palais , laisser derriere elle a 
Œdipe le tourment sans nombre qu ' apporter le furie de ' un mere . `` je voir encore le beau / 
Chloris , que 
Nelee epouser jadis pour son beaute , apres lui avoir faire de riche present ; cela ' etre le plus jeune fille de ' 
Amphion , fil|fils de ' 
Iasus , qui avoir commander vaillamment dans 
Orchomene , ville de 
Minyas . 
Chloris regner a 
Pylos , et elle mettre au jour de ' illustre enfant , / 
Nestor , / 
Chromius et le magnanime 
Periclymene . elle enfanter aussi le noble 
Pero , tant admirer du mortel , que rechercher tout le hero|heros voisin ; mais 
Nelee ne vouloir la donner qu ' a celui qui enlever au puissant 
Iphiclee et amener de Phylace du genisse indomptable au corne recourber et au large front ; le devin irreprochable promettre seul de la|le ravir ; mais le destin funester de ' un dieu , du lien solide et du bouvier sauvage le retenir captif . lorsque le moi|mois et le jour etre accomplir , que le ' annee etre revolu et que le saison reprendre leur cour|cours , alors le puissant 
Iphicles le delivrer , parce qu ' il lui avoir reveler tout le oracle : ainsi s ' executer le volonte de 
Jupiter . `` je voir 
Leda , le ' epouse de / 
Tyndare , qui donner a ce hero|heros deux fil|fils magnanime , / castor le dompteur de coursier et 
Pollux vaillant au pugilat ; le terre fecond la|le retenir tout deux plein de vie ; honorer par / 
Jupiter jusque dans le enfer , chaque jour ils vivre et mourir tour a tour , et ils obtenir du honneur semblable a celui du dieu . apres elle je vivre 
Iphimedie , le ' epouse de ' 
Aloee , qui dire s ' etre unir a 
Neptune ; elle avoir enfanter deux fil|fils dont le vie ne etre pas longue , le divin 
Otus et le ' illustre 
Éphialte ; cela ' etre le plus grand et le plus beau du mortel nourrir par le terre fecond , apres le glorieux / 
Orion . a le ' age de neuf an ils avoir neuf coudee de grosseur , et leur taille s ' elever jusqu ' a neuf brasse . ils menacer de porter au immortel dans le ' 
Olympe meme le tumulte du lutte et du combat , et tenter de mettre le ' 
Ossa sur le ' 
Olympe , puis le 
Pelion boiser sur le ' 
Ossa , afin de pouvoir escalader le ciel . us en etre venir a bout , s ' ils avoir atteindre le ' age de puberte ; mais le fil|fils de / 
Jupiter et de / 
Latone a le beau chevelure la|le faire perir avant que le duvet avoir fleurir sous leur tempe et ombrager leur joue de ' un barbe epais . je vivre encore 
Phedre , et / 
Procris , et le beau / 
Ariadne , le fille du sage / 
Minos , que jadis 
Thesee amener de / 
Crete sur le terre fecond de le saint 
Athenes ; mais il ne jouir pas de ' elle ; car / 
Diane la tuer auparavant dans 
Dia entourer de ' eau , sur le temoignage de 
Bacchus . je vivre enfin 
Mera , 
Clymene et le ' odieux 
Ériphyle , qui recevoir de le ' or precieux pour trahir son mari . mais je ne savoir vous dire ni meme vous nommer tout le epouse et le fille de hero|heros qui m ' apparaître ; avant le fin de mon recit , le divin nuit etre consumer tout entier ; de ' ailleurs , voici le moment de dormir , soit que je ' ailler sur le vaisseau rapide , vers mon compagnon , soit que je rester ici ; le dieu et vous , vous prendre soin de mon depart . '' il dire , et tout garder un profond silence ; ils etre sous le charme dans le palais ombrage . 
Arete au bras blanc prendre le parole le premier : o 
Pheaciens , comment trouver - vous ce homme , et pour le beaute et pour le taille et pour le sage esprit qui etre en lui . cela ' etre mon hôte , et chacun de vous avoir son part de ce donneur ; aussi ne vous presser pas de le congedier et ne lui faire pas a moitie le present dont il avoir grand besoin ; car , par le faveur du dieu , votre palais renfermer de grand richesse . . le vieux hero|heros 
Ëcheneus , le plus age de tout le 
Pheaciens , s ' exprimer a son tour en ce terme : `` O mon ami , notre sage reine ne parler point mal a propos ni centre le convenance ; ecouter - le donc ; cependant cela ' etre de ' 
Alcinoüs que dependre et le ' action et le conseil . / 
Alcinoüs lui repondre : `` ce parole s ' accomplir , si toutefois je vivre et si je commander au 
Pheaciens ami de le rame . que le ' etranger , malgre son impatience du retour , se resigner cependant a rester jusqu ' a demain , afin que je ' achever de rassembler mon present ; tout s ' occuper de son depart , mais moi principalement , puisque cela ' etre moi qui regner sur ce peuple . '' le prudent 
Ulysse lui adresser ce mot en reponse : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ce peuple , si vous m ' engager a rester ici pendant un annee , preparer mon retour et me faire de riche present , je ' y consentir volontiers encore , car il me etre plus avantageux de rentrer dans mon doux patrie le main plus remplir ; je etre plus honorer et plus cherir de tout le homme qui me voir revenir dans 
Ithaque . '' / 
Alcinoüs reprendre : `` 
Ulysse , en te voir nous ne supposer point que tu etre un fourbe et un menteur , semblable a celui que le noir terre nourrir de tout côte en si grand nombre , qui arranger du conte dont personne ne savoir reconnaître le faussete ; tu avoir le charme de le parole et le sagesse du pensee ; tu nous avoir raconter avec autant de ' art qu ' un chanteur ton aventure , ton triste souffrance et celui de tout la|le / 
Argiens . mais parler , et repondre - moi avec franchise : avoir - tu voir quelque - un de ton divin compagnon , de ce hero|heros qui etre aller avec toi vers 
Ilion et qui y avoir trouver le trepas . le nuit etre encore longue , bien longue ; ce n ' etre pas encore le moment de dormir dans le palais ; redire - moi ton merveilleux travail . je rester ainsi jusqu ' a le ' aurore divin , si tu vouloir dans ce demeure me raconter ton infortune . '' le prudent 
Ulysse lui repondre : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ce peuple , il etre un temps pour le long entretien , il en etre un pour le sommeil ; mais si tu desirer en entendre davantage , je ne refuser point de te raconter du mal encore plus terrible , le triste sort de mon compagnon qui perir dans le suite ; ils avoir echapper a ce guerre du 
Troyens fecond en gemissement , et au retour ils etre victime du artifice de ' un femme execrable . `` quand le chaste 
Proserpine avoir disperser de tout côte le ame du femme , le ' ombrer desoler de ' 
Agamemnon fil|fils de ' 
Atree s ' avancer vers moi ; autour de ' elle se presser le ame de tout celui qui avoir succomber et trouver le mort avec lui dans le palais de ' 
Égisthe . il me reconnaître aussitôt qu ' il avoir boire du sang noir ; il pleurer amerement , verser du torrent de larme , et tendre le main vers moi comme pour m ' embrasser ; mais il n ' avoir plus ce force et ce vigueur qui resider jadis dans son membre si souple . je pleurer en le voyant , mon cœur etre saisir de pitie , et je lui adresser ce parole aile : glorieux fil|fils de ' 
Atree , roi du guerrier , / 
Agamemnon , comment oc le mort qui coucher le homme dans le tombe tu ' avoir - tu - elle dompter . / 
Neptune tu ' avoir - tu - il faire perir sur ton vaisseau en soulever contre toi le souffle terrible du vent impetueux . ou bien , sur le terre , du ennemi tu ' avoir - ils frapper au moment ou tu detourner leur bœuf et leur beau troupeau de brebis , ou tu combattre pour lui ravir leur cite et leur femme . '' je dire , et il me repondre aussitôt : `` noble fil|fils de / 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , / 
Neptune ne m ' avoir point dompter sur mon vaisseau en soulever contre moi le souffle terrible du vent impetueux , et sur terre du ennemi ne m ' avoir point frapper ; cela ' etre 
Égisthe qui avoir preparer mon trepas , cela ' etre lui qui . m ' avoir egorger avec mon infame epouse , apres m ' avoir inviter a un festin dans son palais , comme on tuer un et bœuf aupres de le creche . tel etre mon deplorable mort ; autour de moi , mon compagnon etre massacrer sans treve comme du pourceau au dent blanc pour le noce de ' un homme riche et puissant , ou pour un festin par ecot , ou pour un repas magnifique . tu avoir assister deja a le mort de bien du homme , tuer isolement ou dans le terrible melee ; mais tu avoir gemir bien plus profondement en ton cœur , si ton avoir voir comment autour du cratere et du avoir . table charger de mets nous etre gisant dans le palais , et comment tout le sol ruisseler de sang . je ' entendre le voix lamentable de le fille de / 
Priam , de 
Cassandre , que le perfide 
Clytemnestre immoler aupres de moi ; coucher a terre , je soulever mon main et la|le oc porter en mourir a mon epee ; mais le ' infame s ' eloigner et ne vouloir pas abaisser mon paupiere et fermer mon bouche au moment ou je descendre chez 
Pluton . non , il n ' etre rien de plus odieux , de plus ehonte qu ' un femme qui mettre de tel crime en son esprit ; ainsi 
Clytemnestre avoir executer un forfait execrable en preparer le mort de son legitime epoux . helas . je penser que mon retour dans mon foyer etre agreable a mon enfant et a mon serviteur ; mais le plus barbare du femme avoir verser le ' infamie sur elle - meme et sur le femme a venir , lors meme qu ' elles etre vertueux . '' il dire , et je lui repondre ainsi : `` grand dieu . / 
Jupiter a le voix retentissant avoir des le ' originer frapper de ' un façon terrible le race de ' 
Atree par le perfidie de leur femme , nous avoir perir par millier pour 
Helene , et / 
Clytemnestre , tandis que tu etre loin de ' elle , te dresser du embûche . '' je dire , et il me repondre aussitôt : . `` aussi ne etre jamais trop bon pour un femme et ne lui reveler point tout ton secret , mais dire ceci et cacher cela . pourtant , 
Ulysse , ce n ' etre pas toi qui recevoir le mort de le main de ton epouse ; le fille de ' 
Icare , le prudent 
Penelope , etre trop vertueux , et son ame ne connaître que de sage pensee . nous le ' avoir laisser jeune epouse encore , quand nous partir pour le guerre ; elle presser sur son mamelle un petit enfant qui devoir s ' asseoir aujourd ' hui parmi le homme et jouir du `` ; bonheur . ah . son pere bien - aimer le voir du moins a son retour , et le ' enfant embrasser son pere , comme cela etre juste . pour moi , mon epouse ne m ' avoir pas permettre de rassasier mon œil de le vue de mon fil|fils ; elle m ' avoir faire perir auparavant . mais je te donner encore un conseil , grave - le dans ton esprit : faire aborder ton navire en secret , et non ouvertement , sur le terre cherir de le patrie ; car on ne pouvoir plus se fier au femme . mais parler et repondre - moi avec franchise : avoir - vous apprendre que mon fil|fils etre encore en vie , soit dans 
Orchomene , ou dans le sablonneux / 
Pylos , ou pres de 
Menelas , dans le vaste / 
Sparte . car le divin / 
Oreste n ' etre sans doute pas mourir encore sur le terre . '' `` je repondre a son discours : `` fil|fils de ' 
Atree , pourquoi m ' interroger la - dessus . je ne savoir s ' il vivre ou s ' il etre mourir : il n ' etre pas bonder parler en vain . '' tandis que nous echanger ce triste parole , nous nous tenir debout , affliger , verser du torrent de larme . ensuite s ' avancer le ame de ' 
Achille , fil|fils de 
Pelee , de / 
Patrocle , de le ' irreprochable / 
Antiloque et de ' 
Ajax , qui par son taille et son beaute etre le premier du 
Argiens , apres le ' irreprochable fil|fils de 
Pelee . le ' ame le ' 
Achille au pied leger me reconnaître , et m ' adresser en gemir ce parole aile : noble fil|fils de 
Pelee , ingenieux 
Ulysse , quel dessein plus grand encore avoir - tu mediter en ton cœur . comment avoir - tu oser descendre chez 
Pluton , dans le demeure qu ' habiter le mort priver de sentiment , image du homme qui ne etre plus . n il dire , et je lui repondre en ce terme : `` / 
Achille , fil|fils de 
Pelee , le plus brave du 
Acheens , je suivre|etre venir pour entretenir / 
Tiresias , afin qu ' il me donner quelque conseil et m ' enseigner le moyen de rentrer dans le ' apre 
Ithaque ; car je n ' avoir pas encore approcher de le ' 
Achale , je n ' avoir pas encore aborder sur notre terre , mais je souffrir du mal sans fin ; pour toi , / 
Achille , nul homme n ' avoir etre , nul ne etre jamais plus heureux que toi . durant ton vie , la|le : / 
Argiens tu ' honorer a le ' egal du dieu , et maintenant que tu etre ici , tu regner sur le ombre ; ne tu ' affliger donc pas de ton mort , ô / 
Achille . '' je parler ainsi , et il me repondre aussitôt : `` ne me consoler pas de mon mort , glorieux 
Ulysse ; je ' aimer mieux , simple cultivateur , servir un homme pauvre , qui n ' avoir qu ' un petit bien , que de regner sur tout le mort . mais aller , parler - moi de mon noble fil|fils : u dire - moi s ' il vous avoir suivre ou non a le guerre pour combattre au premier rang . dire - moi aussi si tu avoir apprendre quelque nouveau de le ' irreprochable 
Pelee : garde - tu - il encore le sceptre parmi le nombreux / 
Myrmidons , ou bien le meprise - tu - on dans le ' 
Hellade et dans 
Phthie , parce que le vieillesse enchaîner son pied et son bras . je ne suivre|etre plus la , sous le rayon du 
soleil , pour lui venir en aide , tel que jadis , dans le vaste / 
Troie , je ' immoler un peuple - belliqueux et defendre la|le / 
Argiens . si je ' etre encore ainsi et si je rentraire meme pour un instant dans le palais de mon pere , certes je faire sentir mon vigueur et mon bras invincible a celui qui le ' outrager . . et le ' eloigner de son trône . '' il dire , et je lui repondre en ce terme : `` non , je n ' avoir apprendre aucun nouveau de le ' irreprochable 
Pelee ; mais je te dire tout le verite , comme tu me le demande , sur ton fil|fils cherir , 
Neoptoleme ; car cela ' etre moi qui le ' avoir amener de / 
Scyros , sur un profond navire , le 
Acheens au beau cnemide . lorsque nous deliberation autour de le ville de / 
Troie , il parler , toujours le premier , et son discours ne manquer point de sagesse ; seul le divin 
Nestor et moi nous le ' emporter sur lui . mais lorsque nous combattre le fer a le main dans le champ du 
Troyens , jamais il ne rester parmi le eL soldat , confondre dans le foule ; il s ' elancer bien loin en avant et ne le ceder a personne en valeur : il avoir tuer de nombreux guerrier dans le terrible melee , je ne savoir te dire ni meme te nommer tout le hero|heros qu ' il immoler en defendre le 
Argiens ; mais il percer de son fer le fil|fils de 
Telephe , le vaillant 
Eurypyle , et autour de lui tomber le 
Ceteens son compagnon , grace au present qu ' avoir recevoir un femme . cela ' etre le mortel le plus beau que je ' avoir voir apres le divin / 
Memnon . quand le premier du 
Argiens entrer dans le cheval qu ' avoir fabriquer 
Épeus , ce etre a moi que le ' on confier le soin de ' ouvrir et de fermer le porte de ce piege solide ; alors le chef et le conducteur du 
Acheens essuyer leur larme et trembler de tout leur membre ; mais jamais mon œil ne virer palir le beau front de 
Neoptoleme , et il n ' essuyer point de larme sur son joue ; il me supplier au contraire de sortir du cheval , il porter le main a le poignee de son glaive et a son lance pesant , et mediter du mal pour la|le / 
Troyens . lorsque nous avoir saccager le haut cite de / 
Priam , il recevoir un part glorieux du butin et monter sain et sauf sur son vaisseau ; il ne etre pas frapper par un javelot de ' airain ni percer de avoir . pres par le glaive , comme il arriver souvent a le guerre , ou 
Mars porter le coup au hasard . '' je dire , et le ' ame de ' 
Achille au pied leger s ' eloigner , traverser a grand pas le prairie de ' asphodele , joyeux de ' apprendre que son fil|fils etre un illustre guerrier . . `` le ame du autre mort se tenir affliger autour de moi , et chacun m ' interroger sur le objet de son souci . seul le ' ame de ' 
Ajax , fil|fils de 
Telamon , rester a le ' ecart , irriter de le victoire que je ' avoir remporter sur lui en plaider aupres du vaisseau pour obtenir le arme de ' 
Achille , mettre au concours par son divin mere . le fil|fils du / 
Troyens et / 
Pallas_Athene etre le juge . plaire|pleuvoir au dieu que je n ' avoir point triompher dans ce lutte . car cela ' etre a cause de ce arme que le terre recouvrir ce noble tete , 
Ajax , le plus beau et le plus brave du 
Acheens apres le ' irreprochable fil|fils de 
Pelee . je lui adresser ce doux parole : 
Ajax , fil|fils de le ' irreprochable / 
Telamon , tu ne devoir donc pas , meme apres le mort , oublier ton courroux contre moi au sujet de ce arme funeste , dont le dieu avoir faire un fleau pour la|le / 
Argiens . toi qui etre leur solide rempart , tu avoir perir a cause de ' elles ; il tout le 
Acheens desoler te pleurer sans cesse comme le noble / 
Achille , fil|fils de 
Pelee ; mais / 
Jupiter seul en etre cause , lui qui avoir concevoir un haine violent contre le ' armer du belliqueux descendant de / 
Danaüs et qui tu ' avoir envoyer le trepas . allons , ô roi , venir ici , afin que tu entendre mon parole ; dompter ton colere et ton noble cœur . '' ex je dire , et il ne me repondre point , mais il se retirer dans le ' 
Érebe parmi le foule du autre ombre . la sans doute , malgre son courroux , il m ' avoir parler ou je lui avoir adresser de nouveau le parole , si dans mon chere poitriner mon cœur n ' avoir souhaiter de voir le ame du autre mort . je vivre / 
Minos , le glorieux fil|fils de / 
Jupiter , tenir un sceptre de ' or , assis et rendre le justice au ombre ; elles solliciter le arret du roi , assise ou debout , dans le palais au large porte de 
Pluton . apres lui , je ' apercevoir le ' enorme / 
Orion , poursuivre dans le prairie de ' asphodele le bete qu ' il avoir tuer sur le montagne desert , tenir entre son main un massue tout de ' airain qui ne se briser jamais . je vivre 
Tityus , le fil|fils de le ' illustrer terre , etendre sur le sol ; sen corps couvrir neuf arpent ; deux vautour se tenir a son côte et lui ronger le foie , plonger leur bec dans son entrailles ; son main ne la|le repousser point , car il avoir faire violence a / 
Latone , le ' auguste epouse de / 
Jupiter , lorsqu ' elle traverser le campagne riant de / Panopee pour se rendre a 
Pytho . je vivre aussi 
Tantale , souffrir de cruel douleur , debout dans un lac ; le ' eau s ' approcher de son menton ; tourmenter par le soif , il ne pouvoir pas boire . chaque foi|fois que le vieillard se baisser pour se desalterer , le ' onde fugitif s ' engloutir aussitôt , et le terre noir apparaître , dessecher par un dieu . de haut arbre pencher leur fruit au - dessus de son tete , poirier , grenadier , pommier au fruit magnifique , figuier delicieux et verdoyant olivier ; quand le vieillard se dresser pour la|le saisir dans son main , le vent la|le enlever jusqu ' au sombre nuee . je vivre encore 
Sisyphe , qui souffrir de cruel douleur et porter entre son bras un pierre enorme . faire effort du pied et du main , il pousser le pierre vers le haut de le montagne ; mais , quand elle etre pres de ' atteindre le sommet , un force puissant la repousser en arriere , et , se jouer de son effort , elle aller rouler dans le plaine . 
Sisyphe recommencer encore a la pousser en tendre tout son membre ; le sueur couler de tout son corps , et du flot de poussiere s ' elever autour de son tete . fi apres lui , je vivre le robuste 
Hercule , ou du moins son image ; car ce hero|heros goûter parmi le dieu immortel le joie du festin et avoir pour epouse le beau 
Hebe , fille du grand 
Jupiter et de 
Junon au sandale de ' or . autour de lui retentir le cri du mort fuir avec epouvante de tout part comme du oiseau ; pour lui , semblable a le sombre nuit , tenir son arc nu et le fleche sur le corde , jeter ça et la du regard menaçant , il paraître toujours pret a frapper . autour de son poitrine etre un baudrier terrible et un ceinturon de ' or , ou se voir de merveilleux ouvrage , du ours , du sanglier sauvage , du lion formidable , du melee , du combat , du meurtre , du homicide . le ' habile ouvrier qui mettre tout son art a façonner ce travail n ' en executer jamais un semblable . des qu ' il m ' avoir voir , il me reconnaître aussitôt , et m ' adresser en gemir ce parole aile : noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , infortune , toi aussi sans doute tu traîner un destinee cruel comme celui que je supporter taire moi - meme sous le rayon du 
soleil . je ' etre le ' enfant de 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , mais je ' endurer du peine infini ; car je ' etre soumettre au loi de ' un mortel bien plus faible que moi , qui m ' imposer de rude travail ; un jour il m ' envoyer en ce lieu pour enlever le chien , car il ne pouvoir pas imaginer un autre entreprise plus perilleux pour moi . je . saisir le monstre et le ' entraîner hors du palais de 
Pluton ; car 
Mercure et 
Minerve au œil bleu me conduire . '' a ce mot , il rentrer dans le demeure de 
Pluton . pour moi , je continuer a rester la , pour voir s ' il venir encore quelqu ' un du hero|heros mourir anciennement . pouvoir - etre avoir - je voir celui que je desirer , 
Thesee et / 
Pirithoüs , ce glorieux rejeton du dieu ; mais autour de moi s ' assembler avec un bruit immense le nation du mort ; le pale crainte s ' emparer de moi , je trembler que le ' auguste 
Proserpine ne m ' envoyer du fond du enfer le tete de la / 
Gorgone , monstre horrible . aussitôt donc je revenir vers le vaisseau , et je ' ordonner a mon compagnon de s ' embarquer et de detacher le amarre ; ils monter rapidement sur le navire et prendre place sur leur banc . le flot nous emporter sur le fleuve 
Ocean , et au travail de le rame succeder bientôt un brise favorable . 
