ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆς ἱερὸν μένος 
Ἀλκινόοιο , ἂν δʼ ἄρα διογενὴς ὦρτο πτολίπορθος 
Ὀδυσσεύς . τοῖσιν δʼ ἡγεμόνευʼ ἱερὸν μένος 
Ἀλκινόοιο 
Φαιήκων ἀγορήνδʼ , ἥ σφιν παρὰ νηυσὶ τέτυκτο . ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισι πλησίον . ἡ δʼ ἀνὰ ἄστυ μετῴχετο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη εἰδομένη κήρυκι δαΐφρονος 
Ἀλκινόοιο , νόστον 
Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μητιόωσα , καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον · " δεῦτʼ ἄγε , 
Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , εἰς ἀγορὴν ἰέναι , ὄφρα ξείνοιο πύθησθε , ὃς νέον 
Ἀλκινόοιο δαΐφρονος ἵκετο δῶμα πόντον ἐπιπλαγχθείς , δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος . " ὣς εἰποῦσʼ ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . καρπαλίμως δʼ ἔμπληντο βροτῶν ἀγοραί τε καὶ ἕδραι ἀγρομένων · πολλοὶ δʼ ἄρʼ ἐθηήσαντο ἰδόντες υἱὸν 
Λαέρταο δαΐφρονα · τῷ δʼ ἄρʼ 
Ἀθήνη θεσπεσίην κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις καί μιν μακρότερον καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι , ὥς κεν 
Φαιήκεσσι φίλος πάντεσσι γένοιτο δεινός τʼ αἰδοῖός τε καὶ ἐκτελέσειεν ἀέθλους πολλούς , τοὺς 
Φαίηκες ἐπειρήσαντʼ 
Ὀδυσῆος . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν ὁμηγερέες τʼ ἐγένοντο , τοῖσιν δʼ 
Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · " κέκλυτε , 
Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . ξεῖνος ὅδʼ , οὐκ οἶδʼ ὅς τις , ἀλώμενος ἵκετʼ ἐμὸν δῶ , ἠὲ πρὸς ἠοίων ἦ ἑσπερίων ἀνθρώπων · πομπὴν δʼ ὀτρύνει , καὶ λίσσεται ἔμπεδον εἶναι . ἡμεῖς δʼ , ὡς τὸ πάρος περ , ἐποτρυνώμεθα πομπήν . οὐ δὲ γὰρ οὐ δέ τις ἄλλος , ὅτις κʼ ἐμὰ δώμαθʼ ἵκηται , ἐνθάδʼ ὀδυρόμενος δηρὸν μένει εἵνεκα πομπῆς . ἀλλʼ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν πρωτόπλοον , κούρω δὲ δύω καὶ πεντήκοντα κρινάσθων κατὰ δῆμον , ὅσοι πάρος εἰσὶν ἄριστοι . δησάμενοι δʼ ἐὺ πάντες ἐπὶ κληῖσιν ἐρετμὰ ἔκβητʼ · αὐτὰρ ἔπειτα θοὴν ἀλεγύνετε δαῖτα ἡμέτερόνδʼ ἐλθόντες · ἐγὼ δʼ ἐὺ πᾶσι παρέξω . κούροισιν μὲν ταῦτʼ ἐπιτέλλομαι · αὐτὰρ οἱ ἄλλοι σκηπτοῦχοι βασιλῆες ἐμὰ πρὸς δώματα καλὰ ἔρχεσθʼ , ὄφρα ξεῖνον ἐνὶ μεγάροισι φιλέωμεν , μη δέ τις ἀρνείσθω . καλέσασθε δὲ θεῖον ἀοιδὸν Δημόδοκον · τῷ γάρ ῥα θεὸς πέρι δῶκεν ἀοιδὴν τέρπειν , ὅππῃ θυμὸς ἐποτρύνῃσιν ἀείδειν . " ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο , τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο σκηπτοῦχοι · κῆρυξ δὲ μετῴχετο θεῖον ἀοιδόν . κούρω δὲ κρινθέντε δύω καὶ πεντήκοντα βήτην , ὡς ἐκέλευσʼ , ἐπὶ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν , ἐν δʼ ἱστόν τʼ ἐτίθεντο καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ , ἠρτύναντο δʼ ἐρετμὰ τροποῖς ἐν δερματίνοισι , πάντα κατὰ μοῖραν , ἀνά θʼ ἱστία λευκὰ πέτασσαν . ὑψοῦ δʼ ἐν νοτίῳ τήν γʼ ὥρμισαν · αὐτὰρ ἔπειτα βάν ῥʼ ἴμεν 
Ἀλκινόοιο δαΐφρονος ἐς μέγα δῶμα . πλῆντο δʼ ἄρʼ αἴθουσαί τε καὶ ἕρκεα καὶ δόμοι ἀνδρῶν ἀγρομένων · πολλοὶ δʼ ἄρʼ ἔσαν , νέοι ἠδὲ παλαιοί . τοῖσιν δʼ 
Ἀλκίνοος δυοκαίδεκα μῆλʼ ἱέρευσεν , ὀκτὼ δʼ ἀργιόδοντας ὕας , δύο δʼ εἰλίποδας βοῦς · τοὺς δέρον ἀμφί θʼ ἕπον , τετύκοντό τε δαῖτʼ ἐρατεινήν . κῆρυξ δʼ ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν , τὸν πέρι 
μοῦσʼ ἐφίλησε , δίδου δʼ ἀγαθόν τε κακόν τε · ὀφθαλμῶν μὲν ἄμερσε , δίδου δʼ ἡδεῖαν ἀοιδήν . τῷ δʼ ἄρα 
Ποντόνοος θῆκε θρόνον ἀργυρόηλον μέσσῳ δαιτυμόνων , πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας · κὰδ δʼ ἐκ πασσαλόφι κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν αὐτοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς καὶ ἐπέφραδε χερσὶν ἑλέσθαι κῆρυξ · πὰρ δʼ ἐτίθει κάνεον καλήν τε τράπεζαν , πὰρ δὲ δέπας οἴνοιο , πιεῖν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , 
μοῦσʼ ἄρʼ ἀοιδὸν ἀνῆκεν ἀειδέμεναι κλέα ἀνδρῶν , οἴμης τῆς τότʼ ἄρα κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἵκανε , νεῖκος 
Ὀδυσσῆος καὶ 
Πηλεΐδεω 
Ἀχιλῆος , ὥς ποτε δηρίσαντο θεῶν ἐν δαιτὶ θαλείῃ ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν , ἄναξ δʼ ἀνδρῶν 
Ἀγαμέμνων χαῖρε νόῳ , ὅ τʼ ἄριστοι 
Ἀχαιῶν δηριόωντο . ὣς γάρ οἱ χρείων μυθήσατο 
Φοῖβος 
Ἀπόλλων 
Πυθοῖ ἐν ἠγαθέῃ , ὅθʼ ὑπέρβη λάινον οὐδὸν χρησόμενος · τότε γάρ ῥα κυλίνδετο πήματος ἀρχὴ 
Τρωσί τε καὶ 
Δαναοῖσι 
Διὸς μεγάλου διὰ βουλάς . ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς πορφύρεον μέγα φᾶρος ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσι κὰκ κεφαλῆς εἴρυσσε , κάλυψε δὲ καλὰ πρόσωπα · αἴδετο γὰρ Φαίηκας ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυα λείβων . ἦ τοι ὅτε λήξειεν ἀείδων θεῖος ἀοιδός , δάκρυ ὀμορξάμενος κεφαλῆς ἄπο φᾶρος ἕλεσκε καὶ δέπας ἀμφικύπελλον ἑλὼν σπείσασκε θεοῖσιν · αὐτὰρ ὅτʼ ἂψ ἄρχοιτο καὶ ὀτρύνειαν ἀείδειν 
Φαιήκων οἱ ἄριστοι , ἐπεὶ τέρποντʼ ἐπέεσσιν , ἂψ 
Ὀδυσεὺς κατὰ κρᾶτα καλυψάμενος γοάασκεν . ἔνθʼ ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων , 
Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατʼ ἠδʼ ἐνόησεν ἥμενος ἄγχʼ αὐτοῦ , βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν . αἶψα δὲ 
Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα · " κέκλυτε , 
Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες . ἤδη μὲν δαιτὸς κεκορήμεθα θυμὸν ἐίσης φόρμιγγός θʼ , ἣ δαιτὶ συνήορός ἐστι θαλείῃ · νῦν δʼ ἐξέλθωμεν καὶ ἀέθλων πειρηθῶμεν πάντων , ὥς χʼ ὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν οἴκαδε νοστήσας , ὅσσον περιγιγνόμεθʼ ἄλλων πύξ τε παλαιμοσύνῃ τε καὶ ἅλμασιν ἠδὲ πόδεσσιν . " ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο , τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο . κὰδ δʼ ἐκ πασσαλόφι κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν , 
Δημοδόκου δʼ ἕλε χεῖρα καὶ ἔξαγεν ἐκ μεγάροιο κῆρυξ · ἦρχε δὲ τῷ αὐτὴν ὁδὸν ἥν περ οἱ ἄλλοι 
Φαιήκων οἱ ἄριστοι , ἀέθλια θαυμανέοντες . βὰν δʼ ἴμεν εἰς ἀγορήν , ἅμα δʼ ἕσπετο πουλὺς ὅμιλος , μυρίοι · ἂν δʼ ἵσταντο νέοι πολλοί τε καὶ ἐσθλοί . ὦρτο μὲν 
Ἀκρόνεώς τε καὶ 
Ὠκύαλος καὶ 
Ἐλατρεύς , 
Ναυτεύς τε 
Πρυμνεύς τε καὶ 
Ἀγχίαλος καὶ 
Ἐρετμεύς , 
Ποντεύς τε 
Πρωρεύς τε , 
Θόων 
Ἀναβησίνεώς τε 
Ἀμφίαλός θʼ , υἱὸς 
Πολυνήου 
Τεκτονίδαο · ἂν δὲ καὶ 
Εὐρύαλος , βροτολοιγῷ ἶσος 
Ἄρηϊ , 
Ναυβολίδης , ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε πάντων 
Φαιήκων μετʼ ἀμύμονα 
Λαοδάμαντα . ἂν δʼ ἔσταν τρεῖς παῖδες ἀμύμονος 
Ἀλκινόοιο , 
Λαοδάμας θʼ 
Ἅλιός τε καὶ ἀντίθεος 
Κλυτόνηος . οἱ δʼ ἦ τοι πρῶτον μὲν ἐπειρήσαντο πόδεσσι . τοῖσι δʼ ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος · οἱ δʼ ἅμα πάντες καρπαλίμως ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο · τῶν δὲ θέειν ὄχʼ ἄριστος ἔην 
Κλυτόνηος ἀμύμων · ὅσσον τʼ ἐν νειῷ οὖρον πέλει ἡμιόνοιιν , τόσσον ὑπεκπροθέων λαοὺς ἵκεθʼ , οἱ δʼ ἐλίποντο . οἱ δὲ παλαιμοσύνης ἀλεγεινῆς πειρήσαντο · τῇ δʼ αὖτʼ 
Εὐρύαλος ἀπεκαίνυτο πάντας ἀρίστους . ἅλματι δʼ 
Ἀμφίαλος πάντων προφερέστατος ἦεν · δίσκῳ δʼ αὖ πάντων πολὺ φέρτατος ἦεν 
Ἐλατρεύς , πὺξ δʼ αὖ 
Λαοδάμας , ἀγαθὸς πάϊς 
Ἀλκινόοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθησαν φρένʼ ἀέθλοις , τοῖς ἄρα 
Λαοδάμας μετέφη πάϊς 
Ἀλκινόοιο · " δεῦτε , φίλοι , τὸν ξεῖνον ἐρώμεθα εἴ τινʼ ἄεθλον οἶδέ τε καὶ δεδάηκε . φυήν γε μὲν οὐ κακός ἐστι , μηρούς τε κνήμας τε καὶ ἄμφω χεῖρας ὕπερθεν αὐχένα τε στιβαρὸν μέγα τε σθένος · οὐ δέ τι ἥβης δεύεται , ἀλλὰ κακοῖσι συνέρρηκται πολέεσσιν · οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι κακώτερον ἄλλο θαλάσσης ἄνδρα γε συγχεῦαι , εἰ καὶ μάλα καρτερὸς εἴη . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " 
Λαοδάμα , μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες . αὐτὸς νῦν προκάλεσσαι ἰὼν καὶ πέφραδε μῦθον . " αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσʼ ἀγαθὸς πάϊς 
Ἀλκινόοιο , στῆ ῥʼ ἐς μέσσον ἰὼν καὶ 
Ὀδυσσῆα προσέειπε · " δεῦρʼ ἄγε καὶ σύ , ξεῖνε πάτερ , πείρησαι ἀέθλων , εἴ τινά που δεδάηκας · ἔοικε δέ σʼ ἴδμεν ἀέθλους · οὐ μὲν γὰρ μεῖζον κλέος ἀνέρος ὄφρα κʼ ἔῃσιν , ἤ ὅ τι ποσσίν τε ῥέξῃ καὶ χερσὶν ἑῇσιν . ἀλλʼ ἄγε πείρησαι , σκέδασον δʼ ἀπὸ κήδεα θυμοῦ . σοὶ δʼ ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται , ἀλλά τοι ἤδη νηῦς τε κατείρυσται καὶ ἐπαρτέες εἰσὶν ἑταῖροι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " Λαοδάμα , τί με ταῦτα κελεύετε κερτομέοντες ; κήδεά μοι καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶν ἤ περ ἄεθλοι , ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα , νῦν δὲ μεθʼ ὑμετέρῃ ἀγορῇ νόστοιο χατίζων ἧμαι , λισσόμενος βασιλῆά τε πάντα τε δῆμον . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Εὐρύαλος ἀπαμείβετο νείκεσέ τʼ ἄντην · " οὐ γάρ σʼ οὐ δέ , ξεῖνε , δαήμονι φωτὶ ἐίσκω ἄθλων , οἷά τε πολλὰ μετʼ ἀνθρώποισι πέλονται , ἀλλὰ τῷ , ὅς θʼ ἅμα νηὶ πολυκλήιδι θαμίζων , ἀρχὸς ναυτάων οἵ τε πρηκτῆρες ἔασιν , φόρτου τε μνήμων καὶ ἐπίσκοπος ᾖσιν ὁδαίων κερδέων θʼ ἁρπαλέων · οὐ δʼ ἀθλητῆρι ἔοικας . " τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ξεῖνʼ , οὐ καλὸν ἔειπες · ἀτασθάλῳ ἀνδρὶ ἔοικας . οὕτως οὐ πάντεσσι θεοὶ χαρίεντα διδοῦσιν ἀνδράσιν , οὔ τε φυὴν οὔ τʼ ἂρ φρένας οὔ τʼ ἀγορητύν . ἄλλος μὲν γάρ τʼ εἶδος ἀκιδνότερος πέλει ἀνήρ , ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει , οἱ δέ τʼ ἐς αὐτὸν τερπόμενοι λεύσσουσιν · ὁ δʼ ἀσφαλέως ἀγορεύει αἰδοῖ μειλιχίῃ , μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν , ἐρχόμενον δʼ ἀνὰ ἄστυ θεὸν ὣς εἰσορόωσιν . ἄλλος δʼ αὖ εἶδος μὲν ἀλίγκιος ἀθανάτοισιν , ἀλλʼ οὔ οἱ χάρις ἀμφιπεριστέφεται ἐπέεσσιν , ὡς καὶ σοὶ εἶδος μὲν ἀριπρεπές , οὐ δέ κεν ἄλλως οὐ δὲ θεὸς τεύξειε , νόον δʼ ἀποφώλιός ἐσσι . ὤρινάς μοι θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν εἰπὼν οὐ κατὰ κόσμον . ἐγὼ δʼ οὐ νῆις ἀέθλων , ὡς σύ γε μυθεῖαι , ἀλλʼ ἐν πρώτοισιν ὀίω ἔμμεναι , ὄφρʼ ἥβῃ τε πεποίθεα χερσί τʼ ἐμῇσι . νῦν δʼ ἔχομαι κακότητι καὶ ἄλγεσι · πολλὰ γὰρ ἔτλην ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων . ἀλλὰ καὶ ὥς , κακὰ πολλὰ παθών , πειρήσομʼ ἀέθλων · θυμοδακὴς γὰρ μῦθος , ἐπώτρυνας δέ με εἰπών . " ἦ ῥα καὶ αὐτῷ φάρει ἀναΐξας λάβε δίσκον μείζονα καὶ πάχετον , στιβαρώτερον οὐκ ὀλίγον περ ἢ οἵῳ 
Φαίηκες ἐδίσκεον ἀλλήλοισι . τόν ῥα περιστρέψας ἧκε στιβαρῆς ἀπὸ χειρός , βόμβησεν δὲ λίθος · κατὰ δʼ ἔπτηξαν ποτὶ γαίῃ 
Φαίηκες δολιχήρετμοι , ναυσίκλυτοι ἄνδρες , λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς · ὁ δʼ ὑπέρπτατο σήματα πάντων ῥίμφα θέων ἀπὸ χειρός . ἔθηκε δὲ τέρματʼ 
Ἀθήνη ἀνδρὶ δέμας ἐικυῖα , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " καί κʼ ἀλαός τοι , ξεῖνε , διακρίνειε τὸ σῆμα ἀμφαφόων , ἐπεὶ οὔ τι μεμιγμένον ἐστὶν ὁμίλῳ , ἀλλὰ πολὺ πρῶτον . σὺ δὲ θάρσει τόνδε γʼ ἄεθλον · οὔ τις 
Φαιήκων τόδε γʼ ἵξεται , οὐ δʼ ὑπερήσει . " " ὣς φάτο , γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , χαὶρων , οὕνεχʼ ἑταῖρον ἐνηέα λεῦσσʼ ἐν ἀγῶνι . καὶ τότε κουφότερον μετεφώνεε 
Φαιήκεσσιν · " τοῦτον νῦν ἀφίκεσθε , νέοι . τάχα δʼ ὕστερον ἄλλον ἥσειν ἢ τοσσοῦτον ὀίομαι ἢ ἔτι μᾶσσον . τῶν δʼ ἄλλων ὅτινα κραδίη θυμός τε κελεύει , δεῦρʼ ἄγε πειρηθήτω , ἐπεί μʼ ἐχολώσατε λίην , ἢ πὺξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν , οὔ τι μεγαίρω , πάντων 
Φαιήκων , πλήν γʼ αὐτοῦ Λαοδάμαντος . ξεῖνος γάρ μοι ὅδʼ ἐστί · τίς ἂν φιλέοντι μάχοιτο ; ἄφρων δὴ κεῖνός γε καὶ οὐτιδανὸς πέλει ἀνήρ , ὅς τις ξεινοδόκῳ ἔριδα προφέρηται ἀέθλων δήμῳ ἐν ἀλλοδαπῷ · ἕο δʼ αὐτοῦ πάντα κολούει . τῶν δʼ ἄλλων οὔ πέρ τινʼ ἀναίνομαι οὐ δʼ ἀθερίζω , ἀλλʼ ἐθέλω ἴδμεν καὶ πειρηθήμεναι ἄντην . πάντα γὰρ οὐ κακός εἰμι , μετʼ ἀνδράσιν ὅσσοι ἄεθλοι · εὖ μὲν τόξον οἶδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαι · πρῶτός κʼ ἄνδρα βάλοιμι ὀιστεύσας ἐν ὁμίλῳ ἀνδρῶν δυσμενέων , εἰ καὶ μάλα πολλοὶ ἑταῖροι ἄγχι παρασταῖεν καὶ τοξαζοίατο φωτῶν . οἶος δή με 
Φιλοκτήτης ἀπεκαίνυτο τόξῳ δήμῳ ἔνι 
Τρώων , ὅτε τοξαζοίμεθʼ 
Ἀχαιοί . τῶν δʼ ἄλλων ἐμέ φημι πολὺ προφερέστερον εἶναι , ὅσσοι νῦν βροτοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες . ἀνδράσι δὲ προτέροισιν ἐριζέμεν οὐκ ἐθελήσω , οὔθʼ 
Ἡρακλῆι οὔ τʼ 
Εὐρύτῳ 
Οιχαλιῆι , οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἐρίζεσκον περὶ τόξων . τῷ ῥα καὶ αἶψʼ ἔθανεν μέγας 
Εὔρυτος , οὐ δʼ ἐπὶ γῆρας ἵκετʼ ἐνὶ μεγάροισι · χολωσάμενος γὰρ 
Ἀπόλλων ἔκτανεν , οὕνεκά μιν προκαλίζετο τοξάζεσθαι . δουρὶ δʼ ἀκοντίζω ὅσον οὐκ ἄλλος τις ὀιστῷ . οἴοισιν δείδοικα ποσὶν μή τίς με παρέλθῃ 
Φαιήκων · λίην γὰρ ἀεικελίως ἐδαμάσθην κύμασιν ἐν πολλοῖς , ἐπεὶ οὐ κομιδὴ κατὰ νῆα ἦεν ἐπηετανός · τῷ μοι φίλα γυῖα λέλυνται . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . 
Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν · " ξεῖνʼ , ἐπεὶ οὐκ ἀχάριστα μεθʼ ἡμῖν ταῦτʼ ἀγορεύεις , ἀλλʼ ἐθέλεις ἀρετὴν σὴν φαινέμεν , ἥ τοι ὀπηδεῖ , χωόμενος ὅτι σʼ οὗτος ἀνὴρ ἐν ἀγῶνι παραστὰς νείκεσεν , ὡς ἂν σὴν ἀρετὴν βροτὸς οὔ τις ὄνοιτο , ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν · ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐμέθεν ξυνίει ἔπος , ὄφρα καὶ ἄλλῳ εἴπῃς ἡρώων , ὅτε κεν σοῖς ἐν μεγάροισι δαινύῃ παρὰ σῇ τʼ ἀλόχῳ καὶ σοῖσι τέκεσσιν , ἡμετέρης ἀρετῆς μεμνημένος , οἷα καὶ ἡμῖν 
Ζεὺς ἐπὶ ἔργα τίθησι διαμπερὲς ἐξ ἔτι πατρῶν . οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐ δὲ παλαισταί , ἀλλὰ ποσὶ κραιπνῶς θέομεν καὶ νηυσὶν ἄριστοι , αἰεὶ δʼ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρις τε χοροί τε εἵματά τʼ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί . ἀλλʼ ἄγε , 
Φαιήκων βητάρμονες ὅσσοι ἄριστοι , παίσατε , ὥς χʼ ὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν οἴκαδε νοστήσας , ὅσσον περιγιγνόμεθʼ ἄλλων ναυτιλίῃ καὶ ποσσὶ καὶ ὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ . 
Δημοδόκῳ δέ τις αἶψα κιὼν φόρμιγγα λίγειαν οἰσέτω , ἥ που κεῖται ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀλκίνοος θεοείκελος , ὦρτο δὲ κῆρυξ οἴσων φόρμιγγα γλαφυρὴν δόμου ἐκ βασιλῆος . αἰσυμνῆται δὲ κριτοὶ ἐννέα πάντες ἀνέσταν δήμιοι , οἳ κατʼ ἀγῶνας ἐὺ πρήσσεσκον ἕκαστα , λείηναν δὲ χορόν , καλὸν δʼ εὔρυναν ἀγῶνα . κῆρυξ δʼ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων φόρμιγγα λίγειαν 
Δημοδόκῳ · ὁ δʼ ἔπειτα κίʼ ἐς μέσον · ἀμφὶ δὲ κοῦροι πρωθῆβαι ἵσταντο , δαήμονες ὀρχηθμοῖο , πέπληγον δὲ χορὸν θεῖον ποσίν . αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς μαρμαρυγὰς θηεῖτο ποδῶν , θαύμαζε δὲ θυμῷ . αὐτὰρ ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν ἀμφʼ 
Ἄρεος φιλότητος εὐστεφάνου τʼ 
Ἀφροδίτης , ὡς τὰ πρῶτα μίγησαν ἐν 
Ἡφαίστοιο δόμοισι λάθρῃ , πολλὰ δʼ ἔδωκε , λέχος δʼ ᾔσχυνε καὶ εὐνὴν 
Ἡφαίστοιο ἄνακτος . ἄφαρ δέ οἱ ἄγγελος ἦλθεν Ἥλιος , ὅ σφʼ ἐνόησε μιγαζομένους φιλότητι . 
Ἥφαιστος δʼ ὡς οὖν θυμαλγέα μῦθον ἄκουσε , βῆ ῥʼ ἴμεν ἐς χαλκεῶνα κακὰ φρεσὶ βυσσοδομεύων , ἐν δʼ ἔθετʼ ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα , κόπτε δὲ δεσμοὺς ἀρρήκτους ἀλύτους , ὄφρʼ ἔμπεδον αὖθι μένοιεν . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε δόλον κεχολωμένος 
Ἄρει , βῆ ῥʼ ἴμεν ἐς θάλαμον , ὅθι οἱ φίλα δέμνιʼ ἔκειτο , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἑρμῖσιν χέε δέσματα κύκλῳ ἁπάντῃ · πολλὰ δὲ καὶ καθύπερθε μελαθρόφιν ἐξεκέχυντο , ἠύτʼ ἀράχνια λεπτά , τά γʼ οὔ κέ τις οὐ δὲ ἴδοιτο , οὐ δὲ θεῶν μακάρων · πέρι γὰρ δολόεντα τέτυκτο . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα δόλον περὶ δέμνια χεῦεν , εἴσατʼ ἴμεν ἐς 
Λῆμνον , ἐυκτίμενον πτολίεθρον , ἥ οἱ γαιάων πολὺ φιλτάτη ἐστὶν ἁπασέων . οὐ δʼ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε χρυσήνιος 
Ἄρης , ὡς ἴδεν 
Ἥφαιστον κλυτοτέχνην νόσφι κιόντα · βῆ δʼ ἰέναι πρὸς δῶμα περικλυτοῦ 
Ἡφαίστοιο ἰσχανόων φιλότητος ἐυστεφάνου 
Κυθερείης . ἡ δὲ νέον παρὰ πατρὸς ἐρισθενέος 
Κρονίωνος ἐρχομένη κατʼ ἄρʼ ἕζεθʼ · ὁ δʼ εἴσω δώματος ᾔει , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρί , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · " δεῦρο , φίλη , λέκτρονδε τραπείομεν εὐνηθέντες · οὐ γὰρ ἔθʼ 
Ἥφαιστος μεταδήμιος , ἀλλά που ἤδη οἴχεται ἐς 
Λῆμνον μετὰ 
Σίντιας ἀγριοφώνους . " ὣς φάτο , τῇ δʼ ἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι . τὼ δʼ ἐς δέμνια βάντε κατέδραθον · ἀμφὶ δὲ δεσμοὶ τεχνήεντες ἔχυντο πολύφρονος 
Ἡφαίστοιο , οὐ δέ τι κινῆσαι μελέων ἦν οὐ δʼ ἀναεῖραι . καὶ τότε δὴ γίγνωσκον , ὅ τʼ οὐκέτι φυκτὰ πέλοντο . ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις , αὖτις ὑποστρέψας πρὶν 
Λήμνου γαῖαν ἱκέσθαι · Ἠέλιος γάρ οἱ σκοπιὴν ἔχεν εἶπέ τε μῦθον . βῆ δʼ ἴμεναι πρὸς δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ · ἔστη δʼ ἐν προθύροισι , χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει · σμερδαλέον δʼ ἐβόησε , γέγωνέ τε πᾶσι θεοῖσιν · " 
Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες , δεῦθʼ , ἵνα ἔργα γελαστὰ καὶ οὐκ ἐπιεικτὰ ἴδησθε , ὡς ἐμὲ χωλὸν ἐόντα 
Διὸς θυγάτηρ 
Ἀφροδίτη αἰὲν ἀτιμάζει , φιλέει δʼ ἀίδηλον 
Ἄρηα , οὕνεχʼ ὁ μὲν καλός τε καὶ ἀρτίπος , αὐτὰρ ἐγώ γε ἠπεδανὸς γενόμην . ἀτὰρ οὔ τί μοι αἴτιος ἄλλος , ἀλλὰ τοκῆε δύω , τὼ μὴ γείνασθαι ὄφελλον . ἀλλʼ ὄψεσθʼ , ἵνα τώ γε καθεύδετον ἐν φιλότητι εἰς ἐμὰ δέμνια βάντες , ἐγὼ δʼ ὁρόων ἀκάχημαι . οὐ μέν σφεας ἔτʼ ἔολπα μίνυνθά γε κειέμεν οὕτως καὶ μάλα περ φιλέοντε · τάχʼ οὐκ ἐθελήσετον ἄμφω εὕδειν · ἀλλά σφωε δόλος καὶ δεσμὸς ἐρύξει , εἰς ὅ κέ μοι μάλα πάντα πατὴρ ἀποδῷσιν ἔεδνα , ὅσσα οἱ ἐγγυάλιξα κυνώπιδος εἵνεκα κούρης , οὕνεκά οἱ καλὴ θυγάτηρ , ἀτὰρ οὐκ ἐχέθυμος . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἀγέροντο θεοὶ ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ · ἦλθε 
Ποσειδάων γαιήοχος , ἦλθʼ ἐριούνης 
Ἑρμείας , ἦλθεν δὲ ἄναξ 
ἑκάεργος 
Ἀπόλλων . θηλύτεραι δὲ θεαὶ μένον αἰδοῖ οἴκοι ἑκάστη . ἔσταν δʼ ἐν προθύροισι θεοί , δωτῆρες ἑάων · ἄσβεστος δʼ ἄρʼ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσι τέχνας εἰσορόωσι πολύφρονος 
Ἡφαίστοιο . ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · " οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα · κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν , ὡς καὶ νῦν 
Ἥφαιστος ἐὼν βραδὺς εἷλεν 
Ἄρηα ὠκύτατόν περ ἐόντα θεῶν οἳ 
Ὄλυμπον ἔχουσιν , χωλὸς ἐὼν τέχνῃσι · τὸ καὶ μοιχάγριʼ ὀφέλλει . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · 
Ἑρμῆν δὲ προσέειπεν ἄναξ 
Διὸς υἱὸς 
Ἀπόλλων · " 
Ἑρμεία , 
Διὸς υἱέ , διάκτορε , δῶτορ ἑάων , ἦ ῥά κεν ἐν δεσμοῖς ἐθέλοις κρατεροῖσι πιεσθεὶς εὕδειν ἐν λέκτροισι παρὰ χρυσέῃ 
Ἀφροδίτῃ ;" τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα διάκτορος 
ἀργεϊφόντης · " αἲ γὰρ τοῦτο γένοιτο , ἄναξ ἑκατηβόλʼ 
Ἄπολλον · δεσμοὶ μὲν τρὶς τόσσοι ἀπείρονες ἀμφὶς ἔχοιεν , ὑμεῖς δʼ εἰσορόῳτε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι , αὐτὰρ ἐγὼν εὕδοιμι παρὰ χρυσέῃ 
Ἀφροδίτῃ . " ὣς ἔφατʼ , ἐν δὲ γέλως ὦρτʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν . οὐ δὲ 
Ποσειδάωνα γέλως ἔχε , λίσσετο δʼ αἰεὶ 
Ἥφαιστον κλυτοεργὸν ὅπως λύσειεν 
Ἄρηα . καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " λῦσον · ἐγὼ δέ τοι αὐτὸν ὑπίσχομαι , ὡς σὺ κελεύεις , τίσειν αἴσιμα πάντα μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις · " μή με , 
Ποσείδαον γαιήοχε , ταῦτα κέλευε · δειλαί τοι δειλῶν γε καὶ ἐγγύαι ἐγγυάασθαι . πῶς ἂν ἐγώ σε δέοιμι μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν , εἴ κεν 
Ἄρης οἴχοιτο χρέος καὶ δεσμὸν ἀλύξας ;" τὸν δʼ αὖτε προσέειπε 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων · " 
Ἥφαιστʼ , εἴ περ γάρ κεν 
Ἄρης χρεῖος ὑπαλύξας οἴχηται φεύγων , αὐτός τοι ἐγὼ τάδε τίσω . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις · " οὐκ ἔστʼ οὐ δὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι . " ὣς εἰπὼν δεσμὸν ἀνίει μένος 
Ἡφαίστοιο . τὼ δʼ ἐπεὶ ἐκ δεσμοῖο λύθεν , κρατεροῦ περ ἐόντος , αὐτίκʼ ἀναΐξαντε ὁ μὲν 
Θρῄκηνδε βεβήκει , ἡ δʼ ἄρα 
Κύπρον ἵκανε φιλομμειδὴς 
Ἀφροδίτη , ἐς 
Πάφον · ἔνθα δέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις . ἔνθα δέ μιν 
Χάριτες λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ ἀμβρότῳ , οἷα θεοὺς ἐπενήνοθεν αἰὲν ἐόντας , ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαν ἐπήρατα , θαῦμα ἰδέσθαι . ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς τέρπετʼ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀκούων ἠδὲ καὶ ἄλλοι 
Φαίηκες δολιχήρετμοι , ναυσίκλυτοι ἄνδρες . 
Ἀλκίνοος δʼ 
Ἅλιον καὶ Λαοδάμαντα κέλευσεν μουνὰξ ὀρχήσασθαι , ἐπεί σφισιν οὔ τις ἔριζεν . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν σφαῖραν καλὴν μετὰ χερσὶν ἕλοντο , πορφυρέην , τήν σφιν 
Πόλυβος ποίησε δαΐφρων , τὴν ἕτερος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα ἰδνωθεὶς ὀπίσω , ὁ δʼ ἀπὸ χθονὸς ὑψόσʼ ἀερθεὶς ῥηιδίως μεθέλεσκε , πάρος ποσὶν οὖδας ἱκέσθαι . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σφαίρῃ ἀνʼ ἰθὺν πειρήσαντο , ὠρχείσθην δὴ ἔπειτα ποτὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ ταρφέʼ ἀμειβομένω · κοῦροι δʼ ἐπελήκεον ἄλλοι ἑστεῶτες κατʼ ἀγῶνα , πολὺς δʼ ὑπὸ κόμπος ὀρώρει . δὴ τότʼ ἄρʼ 
Ἀλκίνοον προσεφώνεε δῖος 
Ὀδυσσεύς · " 
Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , ἠμὲν ἀπείλησας βητάρμονας εἶναι ἀρίστους , ἠδʼ ἄρʼ ἑτοῖμα τέτυκτο · σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωντα . " ὣς φάτο , γήθησεν δʼ ἱερὸν μένος 
Ἀλκινόοιο , αἶψα δὲ 
Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα · " κέκλυτε , 
Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες . ὁ ξεῖνος μάλα μοι δοκέει πεπνυμένος εἶναι . ἀλλʼ ἄγε οἱ δῶμεν ξεινήιον , ὡς ἐπιεικές . δώδεκα γὰρ κατὰ δῆμον ἀριπρεπέες βασιλῆες ἀρχοὶ κραίνουσι , τρισκαιδέκατος δʼ ἐγὼ αὐτός · τῶν οἱ ἕκαστος φᾶρος ἐυπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα καὶ χρυσοῖο τάλαντον ἐνείκατε τιμήεντος . αἶψα δὲ πάντα φέρωμεν ἀολλέα , ὄφρʼ ἐνὶ χερσὶν ξεῖνος ἔχων ἐπὶ δόρπον ἴῃ χαίρων ἐνὶ θυμῷ . 
Εὐρύαλος δέ ἑ αὐτὸν ἀρεσσάσθω ἐπέεσσι καὶ δώρῳ , ἐπεὶ οὔ τι ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπεν . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον , δῶρα δʼ ἄρʼ οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος . τὸν δʼ αὖτʼ 
Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " 
Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , τοιγὰρ ἐγὼ τὸν ξεῖνον ἀρέσσομαι , ὡς σὺ κελεύεις . δώσω οἱ τόδʼ ἄορ παγχάλκεον , ᾧ ἔπι κώπη ἀργυρέη , κολεὸν δὲ νεοπρίστου ἐλέφαντος ἀμφιδεδίνηται · πολέος δέ οἱ ἄξιον ἔσται . " ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει ξίφος ἀργυρόηλον καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " χαῖρε , πάτερ ὦ ξεῖνε · ἔπος δʼ εἴ πέρ τι βέβακται δεινόν , ἄφαρ τὸ φέροιεν ἀναρπάξασαι ἄελλαι . σοὶ δὲ θεοὶ ἄλοχόν τʼ ἰδέειν καὶ πατρίδʼ ἱκέσθαι δοῖεν , ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχεις . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " καὶ σὺ φίλος μάλα χαῖρε , θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν . μη δέ τι τοι ξίφεός γε ποθὴ μετόπισθε γένοιτο τούτου , ὃ δή μοι δῶκας ἀρεσσάμενος ἐπέεσσιν . " ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισι θέτο ξίφος ἀργυρόηλον . δύσετό τʼ ἠέλιος , καὶ τῷ κλυτὰ δῶρα παρῆεν . καὶ τά γʼ ἐς 
Ἀλκινόοιο φέρον κήρυκες ἀγαυοί · δεξάμενοι δʼ ἄρα παῖδες ἀμύμονος 
Ἀλκινόοιο μητρὶ παρʼ αἰδοίῃ ἔθεσαν περικαλλέα δῶρα . τοῖσιν δʼ ἡγεμόνευʼ ἱερὸν μένος 
Ἀλκινόοιο , ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐν ὑψηλοῖσι θρόνοισι . δή ῥα τότʼ 
Ἀρήτην προσέφη μένος 
Ἀλκινόοιο · " δεῦρο , γύναι , φέρε χηλὸν ἀριπρεπέʼ , ἥ τις ἀρίστη · ἐν δʼ αὐτὴ θὲς φᾶρος ἐυπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα . ἀμφὶ δέ οἱ πυρὶ χαλκὸν ἰήνατε , θέρμετε δʼ ὕδωρ , ὄφρα λοεσσάμενός τε ἰδών τʼ ἐὺ κείμενα πάντα δῶρα , τά οἱ 
Φαίηκες ἀμύμονες ἐνθάδʼ ἔνεικαν , δαιτί τε τέρπηται καὶ ἀοιδῆς ὕμνον ἀκούων . καί οἱ ἐγὼ τόδʼ ἄλεισον ἐμὸν περικαλλὲς ὀπάσσω , χρύσεον , ὄφρʼ ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα σπένδῃ ἐνὶ μεγάρῳ 
Διί τʼ ἄλλοισίν τε θεοῖσιν . " ὣς ἔφατʼ , 
Ἀρήτη δὲ μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν ὅττι τάχιστα . αἱ δὲ λοετροχόον τρίποδʼ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ , ἔν δʼ ἄρʼ ὕδωρ ἔχεαν , ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλοῦσαι . γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε , θέρμετο δʼ ὕδωρ · τόφρα δʼ ἄρʼ 
Ἀρήτη ξείνῳ περικαλλέα χηλὸν ἐξέφερεν θαλάμοιο , τίθει δʼ ἐνὶ κάλλιμα δῶρα , ἐσθῆτα χρυσόν τε , τά οἱ 
Φαίηκες ἔδωκαν · ἐν δʼ αὐτὴ φᾶρος θῆκεν καλόν τε χιτῶνα , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " αὐτὸς νῦν ἴδε πῶμα , θοῶς δʼ ἐπὶ δεσμὸν ἴηλον , μή τίς τοι καθʼ ὁδὸν δηλήσεται , ὁππότʼ ἂν αὖτε εὕδῃσθα γλυκὺν ὕπνον ἰὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ . " αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , αὐτίκʼ ἐπήρτυε πῶμα , θοῶς δʼ ἐπὶ δεσμὸν ἴηλεν ποικίλον , ὅν ποτέ μιν δέδαε φρεσὶ πότνια 
Κίρκη · αὐτόδιον δʼ ἄρα μιν ταμίη λούσασθαι ἀνώγει ἔς ῥʼ ἀσάμινθον βάνθʼ · ὁ δʼ ἄρ ἀσπασίως ἴδε θυμῷ θερμὰ λοέτρʼ , ἐπεὶ οὔ τι κομιζόμενός γε θάμιζεν , ἐπεὶ δὴ λίπε δῶμα 
Καλυψοῦς ἠυκόμοιο . τόφρα δέ οἱ κομιδή γε θεῷ ὣς ἔμπεδος ἦεν . τὸν δʼ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ μιν χλαῖναν καλὴν βάλον ἠδὲ χιτῶνα , ἔκ ῥʼ ἀσαμίνθου βὰς ἄνδρας μέτα οἰνοποτῆρας ἤιε · 
Ναυσικάα δὲ θεῶν ἄπο κάλλος ἔχουσα στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , θαύμαζεν δʼ 
Ὀδυσῆα ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσα , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " χαῖρε , ξεῖνʼ , ἵνα καί ποτʼ ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ μνήσῃ ἐμεῦ , ὅτι μοι πρώτῃ ζωάγριʼ ὀφέλλεις . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς . " 
Ναυσικάα θύγατερ μεγαλήτορος 
Ἀλκινόοιο , οὕτω νῦν 
Ζεὺς θείη , ἐρίγδουπος πόσις 
Ἥρης , οἴκαδέ τʼ ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι · τῷ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην αἰεὶ ἤματα πάντα · σὺ γάρ μʼ ἐβιώσαο , κούρη . " ἦ ῥα καὶ ἐς θρόνον ἷζε παρʼ 
Ἀλκίνοον βασιλῆα · οἱ δʼ ἤδη μοίρας τʼ ἔνεμον κερόωντό τε οἶνον . κῆρυξ δʼ ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν , 
Δημόδοκον λαοῖσι τετιμένον · εἷσε δʼ ἄρʼ αὐτὸν μέσσῳ δαιτυμόνων , πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας . δὴ τότε κήρυκα προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς , νώτου ἀποπροταμών , ἐπὶ δὲ πλεῖον ἐλέλειπτο , ἀργιόδοντος ὑός , θαλερὴ δʼ ἦν ἀμφὶς ἀλοιφή · " κῆρυξ , τῆ δή , τοῦτο πόρε κρέας , ὄφρα φάγῃσιν , 
Δημοδόκῳ · καί μιν προσπτύξομαι ἀχνύμενός περ · πᾶσι γὰρ ἀνθρώποισιν ἐπιχθονίοισιν ἀοιδοὶ τιμῆς ἔμμοροί εἰσι καὶ αἰδοῦς , οὕνεκʼ ἄρα σφέας οἴμας 
μοῦσʼ ἐδίδαξε , φίλησε δὲ φῦλον ἀοιδῶν . " ὣς ἄρʼ ἔφη , κῆρυξ δὲ φέρων ἐν χερσὶν ἔθηκεν ἥρῳ 
Δημοδόκῳ · ὁ δʼ ἐδέξατο , χαῖρε δὲ θυμῷ . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , δὴ τότε 
Δημόδοκον προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " Δημόδοκʼ , ἔξοχα δή σε βροτῶν αἰνίζομʼ ἁπάντων . ἢ σέ γε 
μοῦσʼ ἐδίδαξε , 
Διὸς πάϊς , ἢ σέ γʼ 
Ἀπόλλων · λίην γὰρ κατὰ κόσμον 
Ἀχαιῶν οἶτον ἀείδεις , ὅσσʼ ἔρξαν τʼ ἔπαθόν τε καὶ ὅσσʼ ἐμόγησαν 
Ἀχαιοί , ὥς τέ που ἢ αὐτὸς παρεὼν ἢ ἄλλου ἀκούσας . ἀλλʼ ἄγε δὴ μετάβηθι καὶ ἵππου κόσμον ἄεισον δουρατέου , τὸν 
Ἐπειὸς ἐποίησεν σὺν 
Ἀθήνῃ , ὅν ποτʼ ἐς ἀκρόπολιν δόλον ἤγαγε δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἀνδρῶν ἐμπλήσας οἵ ῥʼ 
Ἴλιον ἐξαλάπαξαν . αἴ κεν δή μοι ταῦτα κατὰ μοῖραν καταλέξῃς , αὐτίκʼ ἐγὼ πᾶσιν μυθήσομαι ἀνθρώποισιν , ὡς ἄρα τοι πρόφρων θεὸς ὤπασε θέσπιν ἀοιδήν . " ὣς φάθʼ , ὁ δʼ ὁρμηθεὶς θεοῦ ἤρχετο , φαῖνε δʼ ἀοιδήν , ἔνθεν ἑλὼν ὡς οἱ μὲν ἐυσσέλμων ἐπὶ νηῶν βάντες ἀπέπλειον , πῦρ ἐν κλισίῃσι βαλόντες , 
Ἀργεῖοι , τοὶ δʼ ἤδη ἀγακλυτὸν ἀμφʼ 
Ὀδυσῆα ἥατʼ ἐνὶ 
Τρώων ἀγορῇ κεκαλυμμένοι ἵππῳ · αὐτοὶ γάρ μιν 
Τρῶες ἐς ἀκρόπολιν ἐρύσαντο . ὣς ὁ μὲν ἑστήκει , τοὶ δʼ ἄκριτα πόλλʼ ἀγόρευον ἥμενοι ἀμφʼ αὐτόν · τρίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή , ἠὲ διαπλῆξαι κοῖλον δόρυ νηλέι χαλκῷ , ἢ κατὰ πετράων βαλέειν ἐρύσαντας ἐπʼ ἄκρης , ἢ ἐάαν μέγʼ ἄγαλμα θεῶν θελκτήριον εἶναι , τῇ περ δὴ καὶ ἔπειτα τελευτήσεσθαι ἔμελλεν · αἶσα γὰρ ἦν ἀπολέσθαι , ἐπὴν πόλις ἀμφικαλύψῃ δουράτεον μέγαν ἵππον , ὅθʼ ἥατο πάντες ἄριστοι 
Ἀργείων 
Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες . ἤειδεν δʼ ὡς ἄστυ διέπραθον υἷες 
Ἀχαιῶν ἱππόθεν ἐκχύμενοι , κοῖλον λόχον ἐκπρολιπόντες . ἄλλον δʼ ἄλλῃ ἄειδε πόλιν κεραϊζέμεν αἰπήν , αὐτὰρ 
Ὀδυσσῆα προτὶ δώματα Δηιφόβοιο βήμεναι , ἠύτʼ Ἄρηα σὺν ἀντιθέῳ 
Μενελάῳ . κεῖθι δὴ αἰνότατον πόλεμον φάτο τολμήσαντα νικῆσαι καὶ ἔπειτα διὰ μεγάθυμον 
Ἀθήνην . ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς τήκετο , δάκρυ δʼ ἔδευεν ὑπὸ βλεφάροισι παρειάς . ὡς δὲ γυνὴ κλαίῃσι φίλον πόσιν ἀμφιπεσοῦσα , ὅς τε ἑῆς πρόσθεν πόλιος λαῶν τε πέσῃσιν , ἄστεϊ καὶ τεκέεσσιν ἀμύνων νηλεὲς ἦμαρ · ἡ μὲν τὸν θνήσκοντα καὶ ἀσπαίροντα ἰδοῦσα ἀμφʼ αὐτῷ χυμένη λίγα κωκύει · οἱ δέ τʼ ὄπισθε κόπτοντες δούρεσσι μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμους εἴρερον εἰσανάγουσι , πόνον τʼ ἐχέμεν καὶ ὀιζύν · τῆς δʼ ἐλεεινοτάτῳ ἄχεϊ φθινύθουσι παρειαί · ὣς 
Ὀδυσεὺς ἐλεεινὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβεν . ἔνθʼ ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων , 
Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατʼ ἠδʼ ἐνόησεν , ἥμενος ἄγχʼ αὐτοῦ , βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν . αἶψα δὲ 
Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα · " κέκλυτε , 
Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , 
Δημόδοκος δʼ ἤδη σχεθέτω φόρμιγγα λίγειαν · οὐ γάρ πως πάντεσσι χαριζόμενος τάδʼ ἀείδει . ἐξ οὗ δορπέομέν τε καὶ ὤρορε θεῖος ἀοιδός , ἐκ τοῦ δʼ οὔ πω παύσατʼ ὀιζυροῖο γόοιο ὁ ξεῖνος · μάλα πού μιν ἄχος φρένας ἀμφιβέβηκεν . ἀλλʼ ἄγʼ ὁ μὲν σχεθέτω , ἵνʼ ὁμῶς τερπώμεθα πάντες , ξεινοδόκοι καὶ ξεῖνος , ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως · εἵνεκα γὰρ ξείνοιο τάδʼ αἰδοίοιο τέτυκται , πομπὴ καὶ φίλα δῶρα , τά οἱ δίδομεν φιλέοντες . ἀντὶ κασιγνήτου ξεῖνός θʼ ἱκέτης τε τέτυκται ἀνέρι , ὅς τʼ ὀλίγον περ ἐπιψαύῃ πραπίδεσσι . τῷ νῦν μη δὲ σὺ κεῦθε νοήμασι κερδαλέοισιν ὅττι κέ σʼ εἴρωμαι · φάσθαι δέ σε κάλλιόν ἐστιν . εἴπʼ ὄνομʼ ὅττι σε κεῖθι κάλεον μήτηρ τε πατήρ τε ἄλλοι θʼ οἳ κατὰ ἄστυ καὶ οἳ περιναιετάουσιν . οὐ μὲν γάρ τις πάμπαν ἀνώνυμός ἐστʼ ἀνθρώπων , οὐ κακὸς οὐ δὲ μὲν ἐσθλός , ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται , ἀλλʼ ἐπὶ πᾶσι τίθενται , ἐπεί κε τέκωσι , τοκῆες . εἰπὲ δέ μοι γαῖάν τε · τεὴν δῆμόν τε πόλιν τε , ὄφρα σε τῇ πέμπωσι τιτυσκόμεναι φρεσὶ νῆες · οὐ γὰρ 
Φαιήκεσσι κυβερνητῆρες ἔασιν , οὐ δέ τι πηδάλιʼ ἔστι , τά τʼ ἄλλαι νῆες ἔχουσιν · ἀλλʼ αὐταὶ ἴσασι νοήματα καὶ φρένας ἀνδρῶν , καὶ πάντων ἴσασι πόλιας καὶ πίονας ἀγροὺς ἀνθρώπων , καὶ λαῖτμα τάχισθʼ ἁλὸς ἐκπερόωσιν ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμέναι · οὐ δέ ποτέ σφιν οὔ τε τι πημανθῆναι ἔπι δέος οὔ τʼ ἀπολέσθαι . ἀλλὰ τόδʼ ὥς ποτε πατρὸς ἐγὼν εἰπόντος ἄκουσα 
Ναυσιθόου , ὃς ἔφασκε 
Ποσειδάωνʼ ἀγάσασθαι ἡμῖν , οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων . φῆ ποτὲ Φαιήκων ἀνδρῶν ἐυεργέα νῆα ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν ἐν ἠεροειδέι πόντῳ ῥαισέμεναι , μέγα δʼ ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν . ὣς ἀγόρευʼ ὁ γέρων · τὰ δέ κεν θεὸς ἢ τελέσειεν ἤ κʼ ἀτέλεστʼ εἴη , ὥς οἱ φίλον ἔπλετο θυμῷ · ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ὅππῃ ἀπεπλάγχθης τε καὶ ἅς τινας ἵκεο χώρας ἀνθρώπων , αὐτούς τε πόλιάς τʼ ἐὺ ναιετοώσας , ἠμὲν ὅσοι χαλεποί τε καὶ ἄγριοι οὐ δὲ δίκαιοι , οἵ τε φιλόξεινοι , καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής . εἰπὲ δʼ ὅ τι κλαίεις καὶ ὀδύρεαι ἔνδοθι θυμῷ 
Ἀργείων 
Δαναῶν ἠδʼ Ἰλίου οἶτον ἀκούων . τὸν δὲ θεοὶ μὲν τεῦξαν , ἐπεκλώσαντο δʼ ὄλεθρον ἀνθρώποις , ἵνα ᾖσι καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδή . ἦ τίς τοι καὶ πηὸς ἀπέφθιτο 
Ἰλιόθι πρὸ ἐσθλὸς ἐών , γαμβρὸς ἢ πενθερός , οἵ τε μάλιστα κήδιστοι τελέθουσι μεθʼ αἷμά τε καὶ γένος αὐτῶν ; ἦ τίς που καὶ ἑταῖρος ἀνὴρ κεχαρισμένα εἰδώς , ἐσθλός ; ἐπεὶ οὐ μέν τι κασιγνήτοιο χερείων γίγνεται , ὅς κεν ἑταῖρος ἐὼν πεπνυμένα εἰδῇ . " 
