" αὐτὰρ ἐπεὶ ποταμοῖο λίπεν ῥόον 
Ὠκεανοῖο νηῦς , ἀπὸ δʼ ἵκετο κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο νῆσόν τʼ 
Αἰαίην , ὅθι τʼ 
Ἠοῦς ἠριγενείης οἰκία καὶ χοροί εἰσι καὶ ἀντολαὶ 
Ἠελίοιο , νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν , ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης · ἔνθα δʼ ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν . " ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν ἐς δώματα 
Κίρκης οἰσέμεναι νεκρόν , 
Ἐλπήνορα τεθνηῶτα . φιτροὺς δʼ αἶψα ταμόντες , ὅθʼ ἀκροτάτη πρόεχʼ ἀκτή , θάπτομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες . αὐτὰρ ἐπεὶ νεκρός τʼ ἐκάη καὶ τεύχεα νεκροῦ , τύμβον χεύαντες καὶ ἐπὶ στήλην ἐρύσαντες πήξαμεν ἀκροτάτῳ τύμβῳ ἐυῆρες ἐρετμόν . " ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν · οὐ δʼ ἄρα 
Κίρκην ἐξ 
Ἀίδεω ἐλθόντες ἐλήθομεν , ἀλλὰ μάλʼ ὦκα ἦλθʼ ἐντυναμένη · ἅμα δʼ ἀμφίπολοι φέρον αὐτῇ σῖτον καὶ κρέα πολλὰ καὶ αἴθοπα οἶνον ἐρυθρόν . ἡ δʼ ἐν μέσσῳ στᾶσα μετηύδα δῖα θεάων · "ʼ σχέτλιοι , οἳ ζώοντες ὑπήλθετε δῶμʼ 
Ἀίδαο , δισθανέες , ὅτε τʼ ἄλλοι ἅπαξ θνῄσκουσʼ ἄνθρωποι . ἀλλʼ ἄγετʼ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον αὖθι πανημέριοι · ἅμα δʼ ἠοῖ φαινομένηφι πλεύσεσθʼ · αὐτὰρ ἐγὼ δείξω ὁδὸν ἠδὲ ἕκαστα σημανέω , ἵνα μή τι κακορραφίῃ ἀλεγεινῇ ἢ ἁλὸς ἢ ἐπὶ γῆς ἀλγήσετε πῆμα παθόντες . ʼ " ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν , οἱ μὲν κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός , ἡ δʼ ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα φίλων ἀπονόσφιν ἑταίρων εἷσέ τε καὶ προσέλεκτο καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα · αὐτὰρ ἐγὼ τῇ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα . καὶ τότε δή μʼ ἐπέεσσι προσηύδα πότνια 
Κίρκη · "ʼ ταῦτα μὲν οὕτω πάντα πεπείρανται , σὺ δʼ ἄκουσον , ὥς τοι ἐγὼν ἐρέω , μνήσει δέ σε καὶ θεὸς αὐτός . 
Σειρῆνας μὲν πρῶτον ἀφίξεαι , αἵ ῥά τε πάντας ἀνθρώπους θέλγουσιν , ὅτις σφεας εἰσαφίκηται . ὅς τις ἀιδρείῃ πελάσῃ καὶ φθόγγον ἀκούσῃ 
Σειρήνων , τῷ δʼ οὔ τι γυνὴ καὶ νήπια τέκνα οἴκαδε νοστήσαντι παρίσταται οὐ δὲ γάνυνται , ἀλλά τε 
Σειρῆνες λιγυρῇ θέλγουσιν ἀοιδῇ ἥμεναι ἐν λειμῶνι , πολὺς δʼ ἀμφʼ ὀστεόφιν θὶς ἀνδρῶν πυθομένων , περὶ δὲ ῥινοὶ μινύθουσι . ἀλλὰ παρεξελάαν , ἐπὶ δʼ οὔατʼ ἀλεῖψαι ἑταίρων κηρὸν δεψήσας μελιηδέα , μή τις ἀκούσῃ τῶν ἄλλων · ἀτὰρ αὐτὸς ἀκουέμεν αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , δησάντων σʼ ἐν νηὶ θοῇ χεῖράς τε πόδας τε ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ , ἐκ δʼ αὐτοῦ πείρατʼ ἀνήφθω , ὄφρα κε τερπόμενος ὄπʼ ἀκούσῃς 
Σειρήνοιιν . εἰ δέ κε λίσσηαι ἑτάρους λῦσαί τε κελεύῃς , οἱ δέ σʼ ἔτι πλεόνεσσι τότʼ ἐν δεσμοῖσι διδέντων . αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τάς γε παρὲξ ἐλάσωσιν ἑταῖροι , ἔνθα τοι οὐκέτʼ ἔπειτα διηνεκέως ἀγορεύσω , ὁπποτέρη δή τοι ὁδὸς ἔσσεται , ἀλλὰ καὶ αὐτὸς θυμῷ βουλεύειν · ἐρέω δέ τοι ἀμφοτέρωθεν . ἔνθεν μὲν γὰρ πέτραι ἐπηρεφέες , προτὶ δʼ αὐτὰς κῦμα μέγα ῥοχθεῖ κυανώπιδος 
Ἀμφιτρίτης · 
Πλαγκτὰς δή τοι τάς γε θεοὶ μάκαρες καλέουσι . τῇ μέν τʼ οὐ δὲ ποτητὰ παρέρχεται οὐ δὲ πέλειαι τρήρωνες , ταί τʼ ἀμβροσίην 
Διὶ πατρὶ φέρουσιν , ἀλλά τε καὶ τῶν αἰὲν ἀφαιρεῖται λὶς πέτρη · ἀλλʼ ἄλλην ἐνίησι πατὴρ ἐναρίθμιον εἶναι . τῇ δʼ οὔ πώ τις νηῦς φύγεν ἀνδρῶν , ἥ τις ἵκηται , ἀλλά θʼ ὁμοῦ πίνακάς τε νεῶν καὶ σώματα φωτῶν κύμαθʼ ἁλὸς φορέουσι πυρός τʼ ὀλοοῖο θύελλαι . οἴη δὴ κείνη γε παρέπλω ποντοπόρος νηῦς , 
Ἀργὼ πᾶσι μέλουσα , παρʼ 
Αἰήταο πλέουσα . καὶ νύ κε τὴν ἔνθʼ ὦκα βάλεν μεγάλας ποτὶ πέτρας , ἀλλʼ 
Ἥρη παρέπεμψεν , ἐπεὶ φίλος ἦεν 
Ἰήσων . "ʼ οἱ δὲ δύω σκόπελοι ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει ὀξείῃ κορυφῇ , νεφέλη δέ μιν ἀμφιβέβηκε κυανέη · τὸ μὲν οὔ ποτʼ ἐρωεῖ , οὐ δέ ποτʼ αἴθρη κείνου ἔχει κορυφὴν οὔ τʼ ἐν θέρει οὔ τʼ ἐν ὀπώρῃ . οὐ δέ κεν ἀμβαίη βροτὸς ἀνὴρ οὐ δʼ ἐπιβαίη , οὐ δʼ εἴ οἱ χεῖρές τε ἐείκοσι καὶ πόδες εἶεν · πέτρη γὰρ λίς ἐστι , περιξεστῇ ἐικυῖα . μέσσῳ δʼ ἐν σκοπέλῳ ἔστι σπέος ἠεροειδές , πρὸς ζόφον εἰς 
Ἔρεβος τετραμμένον , ᾗ περ ἂν ὑμεῖς νῆα παρὰ γλαφυρὴν ἰθύνετε , φαίδιμʼ 
Ὀδυσσεῦ . οὐ δέ κεν ἐκ νηὸς γλαφυρῆς αἰζήιος ἀνὴρ τόξῳ ὀιστεύσας κοῖλον σπέος εἰσαφίκοιτο . ἔνθα δʼ ἐνὶ 
Σκύλλη ναίει δεινὸν λελακυῖα . τῆς ἦ τοι φωνὴ μὲν ὅση σκύλακος νεογιλῆς γίγνεται , αὐτὴ δʼ αὖτε πέλωρ κακόν · οὐ δέ κέ τίς μιν γηθήσειεν ἰδών , οὐ δʼ εἰ θεὸς ἀντιάσειεν . τῆς ἦ τοι πόδες εἰσὶ δυώδεκα πάντες ἄωροι , ἓξ δέ τέ οἱ δειραὶ περιμήκεες , ἐν δὲ ἑκάστῃ σμερδαλέη κεφαλή , ἐν δὲ τρίστοιχοι ὀδόντες πυκνοὶ καὶ θαμέες , πλεῖοι μέλανος θανάτοιο . μέσση μέν τε κατὰ σπείους κοίλοιο δέδυκεν , ἔξω δʼ ἐξίσχει κεφαλὰς δεινοῖο βερέθρου , αὐτοῦ δʼ ἰχθυάᾳ , σκόπελον περιμαιμώωσα , δελφῖνάς τε κύνας τε , καὶ εἴ ποθι μεῖζον ἕλῃσι κῆτος , ἃ μυρία βόσκει ἀγάστονος 
Ἀμφιτρίτη . τῇ δʼ οὔ πώ ποτε ναῦται ἀκήριοι εὐχετόωνται παρφυγέειν σὺν νηί · φέρει δέ τε κρατὶ ἑκάστῳ φῶτʼ ἐξαρπάξασα νεὸς κυανοπρῴροιο . "ʼ τὸν δʼ ἕτερον σκόπελον χθαμαλώτερον ὄψει , 
Ὀδυσσεῦ . πλησίον ἀλλήλων · καί κεν διοϊστεύσειας . τῷ δʼ ἐν ἐρινεὸς ἔστι μέγας , φύλλοισι τεθηλώς · τῷ δʼ ὑπὸ δῖα 
Χάρυβδις ἀναρροιβδεῖ μέλαν ὕδωρ . τρὶς μὲν γάρ τʼ ἀνίησιν ἐπʼ ἤματι , τρὶς δʼ ἀναροιβδεῖ δεινόν · μὴ σύ γε κεῖθι τύχοις , ὅτε ῥοιβδήσειεν · οὐ γάρ κεν ῥύσαιτό σʼ ὑπὲκ κακοῦ οὐ δʼ 
ἐνοσίχθων . ἀλλὰ μάλα 
Σκύλλης σκοπέλῳ πεπλημένος ὦκα νῆα παρὲξ ἐλάαν , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν ἓξ ἑτάρους ἐν νηὶ ποθήμεναι ἢ ἅμα πάντας . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · εἰ δʼ ἄγε δή μοι τοῦτο , θεά , νημερτὲς ἐνίσπες , εἴ πως τὴν ὀλοὴν μὲν ὑπεκπροφύγοιμι 
Χάρυβδιν , τὴν δέ κʼ ἀμυναίμην , ὅτε μοι σίνοιτό γʼ ἑταίρους . ʼ " ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · ʼ σχέτλιε , καὶ δὴ αὖ τοι πολεμήια ἔργα μέμηλε καὶ πόνος · οὐ δὲ θεοῖσιν ὑπείξεαι ἀθανάτοισιν ; ἡ δέ τοι οὐ θνητή , ἀλλʼ ἀθάνατον κακόν ἐστι , δεινόν τʼ ἀργαλέον τε καὶ ἄγριον οὐ δὲ μαχητόν · οὐ δέ τις ἔστʼ ἀλκή · φυγέειν κάρτιστον ἀπʼ αὐτῆς . ἢν γὰρ δηθύνῃσθα κορυσσόμενος παρὰ πέτρῃ , δείδω , μή σʼ ἐξαῦτις ἐφορμηθεῖσα κίχῃσι τόσσῃσιν κεφαλῇσι , τόσους δʼ ἐκ φῶτας ἕληται . ἀλλὰ μάλα σφοδρῶς ἐλάαν , βωστρεῖν δὲ 
Κράταιιν , μητέρα τῆς 
Σκύλλης , ἥ μιν τέκε πῆμα βροτοῖσιν · ἥ μιν ἔπειτʼ ἀποπαύσει ἐς ὕστερον ὁρμηθῆναι . " 
Θρινακίην δʼ ἐς νῆσον ἀφίξεαι · ἔνθα δὲ πολλαὶ βόσκοντʼ Ἠελίοιο βόες καὶ ἴφια μῆλα , ἑπτὰ βοῶν ἀγέλαι , τόσα δʼ οἰῶν πώεα καλά , πεντήκοντα δʼ ἕκαστα . γόνος δʼ οὐ γίγνεται αὐτῶν , οὐ δέ ποτε φθινύθουσι . θεαὶ δʼ ἐπιποιμένες εἰσίν , νύμφαι ἐυπλόκαμοι , 
Φαέθουσά τε 
Λαμπετίη τε , ἃς τέκεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι δῖα 
Νέαιρα . τὰς μὲν ἄρα θρέψασα τεκοῦσά τε πότνια μήτηρ 
Θρινακίην ἐς νῆσον ἀπῴκισε τηλόθι ναίειν , μῆλα φυλασσέμεναι πατρώια καὶ ἕλικας βοῦς . τὰς εἰ μέν κʼ ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι , ἦ τʼ ἂν ἔτʼ εἰς 
Ἰθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε · εἰ δέ κε σίνηαι , τότε τοι τεκμαίρομʼ ὄλεθρον , νηί τε καὶ ἑτάροις · αὐτὸς δʼ εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς , ὀψὲ κακῶς νεῖαι , ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς . ἡ μὲν ἔπειτʼ ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχε δῖα θεάων · αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν ὤτρυνον ἑταίρους αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι · οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον . ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἡμῖν δʼ αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον , ἐσθλὸν ἑταῖρον , 
Κίρκη ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα . αὐτίκα δʼ ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα ἥμεθα · τὴν δʼ ἄνεμός τε κυβερνήτης τʼ ἴθυνε . " δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ · ʼ ὦ φίλοι , οὐ γὰρ χρὴ ἕνα ἴδμεναι οὐ δὲ δύʼ οἴους θέσφαθʼ ἅ μοι 
Κίρκη μυθήσατο , δῖα θεάων · ἀλλʼ ἐρέω μὲν ἐγών , ἵνα εἰδότες ἤ κε θάνωμεν ἤ κεν ἀλευάμενοι θάνατον καὶ κῆρα φύγοιμεν . 
Σειρήνων μὲν πρῶτον ἀνώγει θεσπεσιάων φθόγγον ἀλεύασθαι καὶ λειμῶνʼ ἀνθεμόεντα . οἶον ἔμʼ ἠνώγει ὄπʼ ἀκουέμεν · ἀλλά με δεσμῷ δήσατʼ ἐν ἀργαλέῳ , ὄφρʼ ἔμπεδον αὐτόθι μίμνω , ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ , ἐκ δʼ αὐτοῦ πείρατʼ ἀνήφθω . εἰ δέ κε λίσσωμαι ὑμέας λῦσαί τε κελεύω , ὑμεῖς δὲ πλεόνεσσι τότʼ ἐν δεσμοῖσι πιέζειν . ʼ " ἦ τοι ἐγὼ τὰ ἕκαστα λέγων ἑτάροισι πίφαυσκον · τόφρα δὲ καρπαλίμως ἐξίκετο νηῦς ἐυεργὴς νῆσον 
Σειρήνοιιν · ἔπειγε γὰρ οὖρος ἀπήμων . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη ἔπλετο νηνεμίη , κοίμησε δὲ κύματα δαίμων . ἀνστάντες δʼ ἕταροι νεὸς ἱστία μηρύσαντο καὶ τὰ μὲν ἐν νηὶ γλαφυρῇ θέσαν , οἱ δʼ ἐπʼ ἐρετμὰ ἑζόμενοι λεύκαινον ὕδωρ ξεστῇς ἐλάτῃσιν . αὐτὰρ ἐγὼ κηροῖο μέγαν τροχὸν ὀξέι χαλκῷ τυτθὰ διατμήξας χερσὶ στιβαρῇσι πίεζον · αἶψα δʼ ἰαίνετο κηρός , ἐπεὶ κέλετο μεγάλη ἲς Ἠελίου τʼ αὐγὴ 
Ὑπεριονίδαο ἄνακτος · ἑξείης δʼ ἑτάροισιν ἐπʼ οὔατα πᾶσιν ἄλειψα . οἱ δʼ ἐν νηί μʼ ἔδησαν ὁμοῦ χεῖράς τε πόδας τε ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ , ἐκ δʼ αὐτοῦ πείρατʼ ἀνῆπτον · αὐτοὶ δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆμεν ὅσον τε γέγωνε βοήσας , ῥίμφα διώκοντες , τὰς δʼ οὐ λάθεν ὠκύαλος νηῦς ἐγγύθεν ὀρνυμένη , λιγυρὴν δʼ ἔντυνον ἀοιδήν · "ʼ δεῦρʼ ἄγʼ ἰών , πολύαινʼ 
Ὀδυσεῦ , μέγα κῦδος 
Ἀχαιῶν , νῆα κατάστησον , ἵνα νωιτέρην ὄπ ἀκούσῃς . οὐ γάρ πώ τις τῇδε παρήλασε νηὶ μελαίνῃ , πρίν γʼ ἡμέων μελίγηρυν ἀπὸ στομάτων ὄπʼ ἀκοῦσαι , ἀλλʼ ὅ γε τερψάμενος νεῖται καὶ πλείονα εἰδώς . ἴδμεν γάρ τοι πάνθʼ ὅσʼ ἐνὶ 
Τροίῃ εὐρείῃ 
Ἀργεῖοι 
Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν , ἴδμεν δʼ , ὅσσα γένηται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ . ʼ " ὣς φάσαν ἱεῖσαι ὄπα κάλλιμον · αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ ἤθελʼ ἀκουέμεναι , λῦσαί τʼ ἐκέλευον ἑταίρους ὀφρύσι νευστάζων · οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον . αὐτίκα δʼ ἀνστάντες 
Περιμήδης 
Εὐρύλοχός τε πλείοσί μʼ ἐν δεσμοῖσι δέον μᾶλλόν τε πίεζον . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τάς γε παρήλασαν , οὐ δʼ ἔτʼ ἔπειτα φθογγῆς 
Σειρήνων ἠκούομεν οὐ δέ τʼ ἀοιδῆς , αἶψʼ ἀπὸ κηρὸν ἕλοντο ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι , ὅν σφιν ἐπʼ ὠσὶν ἄλειψʼ , ἐμέ τʼ ἐκ δεσμῶν ἀνέλυσαν . " ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν , αὐτίκʼ ἔπειτα καπνὸν καὶ μέγα κῦμα ἴδον καὶ δοῦπον ἄκουσα . τῶν δʼ ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατʼ ἐρετμά , βόμβησαν δʼ ἄρα πάντα κατὰ ῥόον · ἔσχετο δʼ αὐτοῦ νηῦς , ἐπεὶ οὐκέτʼ ἐρετμὰ προήκεα χερσὶν ἔπειγον . αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον · " ʼ ὦ φίλοι , οὐ γάρ πώ τι κακῶν ἀδαήμονές εἰμεν · οὐ μὲν δὴ τόδε μεῖζον ἕπει κακόν , ἢ ὅτε 
Κύκλωψ εἴλει ἐνὶ σπῆι γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφιν · ἀλλὰ καὶ ἔνθεν ἐμῇ ἀρετῇ , βουλῇ τε νόῳ τε , ἐκφύγομεν , καί που τῶνδε μνήσεσθαι ὀίω . νῦν δʼ ἄγεθʼ , ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω , πειθώμεθα πάντες . ὑμεῖς μὲν κώπῃσιν ἁλὸς ῥηγμῖνα βαθεῖαν τύπτετε κληίδεσσιν ἐφήμενοι , αἴ κέ ποθι 
Ζεὺς δώῃ τόνδε γʼ ὄλεθρον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι · σοὶ δέ , κυβερνῆθʼ , ὧδʼ ἐπιτέλλομαι · ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ βάλλευ , ἐπεὶ νηὸς γλαφυρῆς οἰήια νωμᾷς . τούτου μὲν καπνοῦ καὶ κύματος ἐκτὸς ἔεργε νῆα , σὺ δὲ σκοπέλου ἐπιμαίεο , μή σε λάθῃσι κεῖσʼ ἐξορμήσασα καὶ ἐς κακὸν ἄμμε βάλῃσθα . ʼ " ὣς ἐφάμην , οἱ δʼ ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο . 
Σκύλλην δʼ οὐκέτʼ ἐμυθεόμην , ἄπρηκτον ἀνίην , μή πώς μοι δείσαντες ἀπολλήξειαν ἑταῖροι εἰρεσίης , ἐντὸς δὲ πυκάζοιεν σφέας αὐτούς . καὶ τότε δὴ 
Κίρκης μὲν ἐφημοσύνης ἀλεγεινῆς λανθανόμην , ἐπεὶ οὔ τί μʼ ἀνώγει θωρήσσεσθαι · αὐτὰρ ἐγὼ καταδὺς κλυτὰ τεύχεα καὶ δύο δοῦρε μάκρʼ ἐν χερσὶν ἑλὼν εἰς ἴκρια νηὸς ἔβαινον πρῴρης · ἔνθεν γάρ μιν ἐδέγμην πρῶτα φανεῖσθαι 
Σκύλλην πετραίην , ἥ μοι φέρε πῆμʼ ἑτάροισιν . οὐ δέ πῃ ἀθρῆσαι δυνάμην , ἔκαμον δέ μοι ὄσσε πάντῃ παπταίνοντι πρὸς ἠεροειδέα πέτρην . " ἡμεῖς μὲν στεινωπὸν ἀνεπλέομεν γοόωντες · ἔνθεν μὲν 
Σκύλλη , ἑτέρωθι δὲ δῖα 
Χάρυβδις δεινὸν ἀνερροίβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ . ἦ τοι ὅτʼ ἐξεμέσειε , λέβης ὣς ἐν πυρὶ πολλῷ πᾶσʼ ἀναμορμύρεσκε κυκωμένη , ὑψόσε δʼ ἄχνη ἄκροισι σκοπέλοισιν ἐπʼ ἀμφοτέροισιν ἔπιπτεν · ἀλλʼ ὅτʼ ἀναβρόξειε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ , πᾶσʼ ἔντοσθε φάνεσκε κυκωμένη , ἀμφὶ δὲ πέτρη δεινὸν ἐβεβρύχει , ὑπένερθε δὲ γαῖα φάνεσκε ψάμμῳ κυανέη · τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει . ἡμεῖς μὲν πρὸς τὴν ἴδομεν δείσαντες ὄλεθρον · τόφρα δέ μοι 
Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑταίρους ἓξ ἕλεθʼ , οἳ χερσίν τε βίηφί τε φέρτατοι ἦσαν . σκεψάμενος δʼ ἐς νῆα θοὴν ἅμα καὶ μεθʼ ἑταίρους ἤδη τῶν ἐνόησα πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν ὑψόσʼ ἀειρομένων · ἐμὲ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες ἐξονομακλήδην , τότε γʼ ὕστατον , ἀχνύμενοι κῆρ . ὡς δʼ ὅτʼ ἐπὶ προβόλῳ ἁλιεὺς περιμήκεϊ ῥάβδῳ ἰχθύσι τοῖς ὀλίγοισι δόλον κατὰ εἴδατα βάλλων ἐς πόντον προΐησι βοὸς κέρας ἀγραύλοιο , ἀσπαίροντα δʼ ἔπειτα λαβὼν ἔρριψε θύραζε , ὣς οἵ γʼ ἀσπαίροντες ἀείροντο προτὶ πέτρας · αὐτοῦ δʼ εἰνὶ θύρῃσι κατήσθιε κεκληγῶτας χεῖρας ἐμοὶ ὀρέγοντας ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι · οἴκτιστον δὴ κεῖνο ἐμοῖς ἴδον ὀφθαλμοῖσι πάντων , ὅσσʼ ἐμόγησα πόρους ἁλὸς ἐξερεείνων . " αὐτὰρ ἐπεὶ πέτρας φύγομεν δεινήν τε 
Χάρυβδιν 
Σκύλλην τʼ , αὐτίκʼ ἔπειτα θεοῦ ἐς ἀμύμονα νῆσον ἱκόμεθʼ · ἔνθα δʼ ἔσαν καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι , πολλὰ δὲ ἴφια μῆλʼ Ὑπερίονος Ἠελίοιο . δὴ τότʼ ἐγὼν ἔτι πόντῳ ἐὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ μυκηθμοῦ τʼ ἤκουσα βοῶν αὐλιζομενάων οἰῶν τε βληχήν · καί μοι ἔπος ἔμπεσε θυμῷ μάντηος ἀλαοῦ , 
Θηβαίου 
Τειρεσίαο , 
Κίρκης τʼ 
Αἰαίης , ἥ μοι μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο . δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ · "ʼ κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι , ὄφρʼ ὑμῖν εἴπω μαντήια 
Τειρεσίαο 
Κίρκης τʼ 
Αἰαίης , ἥ μοι μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο · ἔνθα γὰρ αἰνότατον κακὸν ἔμμεναι ἄμμιν ἔφασκεν . ἀλλὰ παρὲξ τὴν νῆσον ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν . ʼ " ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ . αὐτίκα δʼ 
Εὐρύλοχος στυγερῷ μʼ ἠμείβετο μύθῳ · "ʼ σχέτλιός εἰς , 
Ὀδυσεῦ · περί τοι μένος , οὐ δέ τι γυῖα κάμνεις · ἦ ῥά νυ σοί γε σιδήρεα πάντα τέτυκται , ὅς ῥʼ ἑτάρους καμάτῳ ἁδηκότας ἠδὲ καὶ ὕπνῳ οὐκ ἐάᾳς γαίης ἐπιβήμεναι , ἔνθα κεν αὖτε νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον , ἀλλʼ αὔτως διὰ νύκτα θοὴν ἀλάλησθαι ἄνωγας νήσου ἀποπλαγχθέντας ἐν ἠεροειδέι πόντῳ . ἐκ νυκτῶν δʼ ἄνεμοι χαλεποί , δηλήματα νηῶν , γίγνονται · πῇ κέν τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον , ἤν πως ἐξαπίνης ἔλθῃ ἀνέμοιο θύελλα , ἢ 
Νότου ἢ 
Ζεφύροιο δυσαέος , οἵ τε μάλιστα νῆα διαρραίουσι θεῶν ἀέκητι ἀνάκτων . ἀλλʼ ἦ τοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ δόρπον θʼ ὁπλισόμεσθα θοῇ παρὰ νηὶ μένοντες , ἠῶθεν δʼ ἀναβάντες ἐνήσομεν εὐρέι πόντῳ . ʼ " ὣς ἔφατʼ 
Εὐρύλοχος , ἐπὶ δʼ ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι . καὶ τότε δὴ γίγνωσκον ὃ δὴ κακὰ μήδετο δαίμων , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · " 
Εὐρύλοχʼ , ἦ μάλα δή με βιάζετε μοῦνον ἐόντα . ἀλλʼ ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον · εἴ κέ τινʼ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶυ μέγʼ οἰῶν εὕρωμεν , μή πού τις ἀτασθαλίῃσι κακῇσιν ἢ βοῦν ἠέ τι μῆλον ἀποκτάνῃ · ἀλλὰ ἕκηλοι ἐσθίετε βρώμην , τὴν ἀθανάτη πόρε 
Κίρκη . ʼ " ὣς ἐφάμην , οἱ δʼ αὐτίκʼ ἀπώμνυον , ὡς ἐκέλευον . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον , στήσαμεν ἐν λιμένι γλαφυρῷ ἐυεργέα νῆα ἄγχʼ ὕδατος γλυκεροῖο , καὶ ἐξαπέβησαν ἑταῖροι νηός , ἔπειτα δὲ δόρπον ἐπισταμένως τετύκοντο . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , μνησάμενοι δὴ ἔπειτα φίλους ἔκλαιον ἑταίρους , οὓς ἔφαγε 
Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλοῦσα · κλαιόντεσσι δὲ τοῖσιν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος . ἦμος δὲ τρίχα νυκτὸς ἔην , μετὰ δʼ ἄστρα βεβήκει , ὦρσεν ἔπι ζαῆν ἄνεμον νεφεληγερέτα 
Ζεὺς λαίλαπι θεσπεσίῃ , σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον · ὀρώρει δʼ οὐρανόθεν νύξ . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , νῆα μὲν ὡρμίσαμεν κοῖλον σπέος εἰσερύσαντες . ἔνθα δʼ ἔσαν νυμφέων καλοὶ χοροὶ ἠδὲ θόωκοι · καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ μῦθον ἔειπον · " ὦ φίλοι , ἐν γὰρ νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε ἔστιν , τῶν δὲ βοῶν ἀπεχώμεθα , μή τι πάθωμεν · δεινοῦ γὰρ θεοῦ αἵδε βόες καὶ ἴφια μῆλα , Ἠελίου , ὃς πάντʼ ἐφορᾷ καὶ πάντʼ ἐπακούει . ʼ " ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . μῆνα δὲ πάντʼ ἄλληκτος ἄη 
Νότος , οὐ δέ τις ἄλλος γίγνετʼ ἔπειτʼ ἀνέμων εἰ μὴ 
Εὖρός τε 
Νότος τε . " οἱ δʼ ἧος μὲν σῖτον ἔχον καὶ οἶνον ἐρυθρόν , τόφρα βοῶν ἀπέχοντο λιλαιόμενοι βιότοιο . ἀλλʼ ὅτε δὴ νηὸς ἐξέφθιτο ἤια πάντα , καὶ δὴ ἄγρην ἐφέπεσκον ἀλητεύοντες ἀνάγκῃ , ἰχθῦς ὄρνιθάς τε , φίλας ὅ τι χεῖρας ἵκοιτο , γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν , ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός · δὴ τότʼ ἐγὼν ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχον , ὄφρα θεοῖσιν εὐξαίμην , εἴ τίς μοι ὁδὸν φήνειε νέεσθαι . ἀλλʼ ὅτε δὴ διὰ νήσου ἰὼν ἤλυξα ἑταίρους , χεῖρας νιψάμενος , ὅθʼ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο , ἠρώμην πάντεσσι θεοῖς οἳ 
Ὄλυμπον ἔχουσιν · οἱ δʼ ἄρα μοι γλυκὺν ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευαν . 
Εὐρύλοχος δʼ ἑτάροισι κακῆς ἐξήρχετο βουλῆς · "ʼ κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι . πάντες μὲν στυγεροὶ θάνατοι δειλοῖσι βροτοῖσι , λιμῷ δʼ οἴκτιστον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν . ἀλλʼ ἄγετʼ , Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας ῥέξομεν ἀθανάτοισι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν . εἰ δέ κεν εἰς 
Ἰθάκην ἀφικοίμεθα , πατρίδα γαῖαν , αἶψά κεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι πίονα νηὸν τεύξομεν , ἐν δέ κε θεῖμεν ἀγάλματα πολλὰ καὶ ἐσθλά . εἰ δὲ χολωσάμενός τι βοῶν ὀρθοκραιράων νῆʼ ἐθέλῃ ὀλέσαι , ἐπὶ δʼ ἕσπωνται θεοὶ ἄλλοι , βούλομʼ ἅπαξ πρὸς κῦμα χανὼν ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι , ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐὼν ἐν νήσῳ ἐρήμῃ . ʼ "ʼ ὣς ἔφατʼ 
Εὐρύλοχος , ἐπὶ δʼ ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι . αὐτίκα δʼ Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας ἐγγύθεν , οὐ γὰρ τῆλε νεὸς κυανοπρῴροιο βοσκέσκονθʼ ἕλικες καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι · τὰς δὲ περίστησάν τε καὶ εὐχετόωντο θεοῖσιν , φύλλα δρεψάμενοι τέρενα δρυὸς ὑψικόμοιο · οὐ γὰρ ἔχον κρῖ λευκὸν ἐυσσέλμου ἐπὶ νηός . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ εὔξαντο καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν , μηρούς τʼ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν δίπτυχα ποιήσαντες , ἐπʼ αὐτῶν δʼ ὠμοθέτησαν . οὐ δʼ εἶχον μέθυ λεῖψαι ἐπʼ αἰθομένοις ἱεροῖσιν , ἀλλʼ ὕδατι σπένδοντες ἐπώπτων ἔγκατα πάντα . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρʼ ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο , μίστυλλόν τʼ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν . καὶ τότε μοι βλεφάρων ἐξέσσυτο νήδυμος ὕπνος , βῆν δʼ ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης . ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης , καὶ τότε με κνίσης ἀμφήλυθεν ἡδὺς ἀυτμή . οἰμώξας δὲ θεοῖσι μέγʼ ἀθανάτοισι γεγώνευν · " 
Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες , ἦ με μάλʼ εἰς ἄτην κοιμήσατε νηλέι ὕπνῳ . οἱ δʼ ἕταροι μέγα ἔργον ἐμητίσαντο μένοντες . ʼ " ὠκέα δʼ Ἠελίῳ Ὑπερίονι ἄγγελος ἦλθε 
Λαμπετίη τανύπεπλος , ὅ οἱ βόας ἔκταμεν ἡμεῖς . αὐτίκα δʼ ἀθανάτοισι μετηύδα χωόμενος κῆρ · " 
Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες , τῖσαι δὴ ἑτάρους 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος , οἵ μευ βοῦς ἔκτειναν ὑπέρβιον , ᾗσιν ἐγώ γε χαίρεσκον μὲν ἰὼν εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα , ἠδʼ ὁπότʼ ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπʼ οὐρανόθεν προτραποίμην . εἰ δέ μοι οὐ τίσουσι βοῶν ἐπιεικέʼ ἀμοιβήν , δύσομαι εἰς 
Ἀίδαο καὶ ἐν νεκύεσσι φαείνω . ʼ " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Ζεύς · " Ἠέλιʼ , ἦ τοι μὲν σὺ μετʼ ἀθανάτοισι φάεινε καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν · τῶν δέ κʼ ἐγὼ τάχα νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ τυτθὰ βαλὼν κεάσαιμι μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ . " ταῦτα δʼ ἐγὼν ἤκουσα 
Καλυψοῦς ἠυκόμοιο · ἡ δʼ ἔφη 
Ἑρμείαο διακτόρου αὐτὴ ἀκοῦσαι . " αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , νείκεον ἄλλοθεν ἄλλον ἐπισταδόν , οὐ δέ τι μῆχος εὑρέμεναι δυνάμεσθα , βόες δʼ ἀποτέθνασαν ἤδη . τοῖσιν δʼ αὐτίκʼ ἔπειτα θεοὶ τέραα προύφαινον · εἷρπον μὲν ῥινοί , κρέα δʼ ἀμφʼ ὀβελοῖσι μεμύκει , ὀπταλέα τε καὶ ὠμά , βοῶν δʼ ὣς γίγνετο φωνή . " ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι δαίνυντʼ Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας · ἀλλʼ ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ 
Ζεὺς θῆκε 
Κρονίων , καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων , ἡμεῖς δʼ αἶψʼ ἀναβάντες ἐνήκαμεν εὐρέι πόντῳ , ἱστὸν στησάμενοι ἀνά θʼ ἱστία λεύκʼ ἐρύσαντες . " ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν , οὐ δέ τις ἄλλη φαίνετο γαιάων , ἀλλʼ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα , δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε 
Κρονίων νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς , ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπʼ αὐτῆς . ἡ δʼ ἔθει οὐ μάλα πολλὸν ἐπὶ χρόνον · αἶψα γὰρ ἦλθε κεκληγὼς 
Ζέφυρος μεγάλῃ σὺν λαίλαπι θύων , ἱστοῦ δὲ προτόνους ἔρρηξʼ ἀνέμοιο θύελλα ἀμφοτέρους · ἱστὸς δʼ ὀπίσω πέσεν , ὅπλα τε πάντα εἰς ἄντλον κατέχυνθʼ . ὁ δʼ ἄρα πρυμνῇ ἐνὶ νηὶ πλῆξε κυβερνήτεω κεφαλήν , σὺν δʼ ὀστέʼ ἄραξε πάντʼ ἄμυδις κεφαλῆς · ὁ δʼ ἄρʼ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς κάππεσʼ ἀπʼ ἰκριόφιν , λίπε δʼ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ . 
Ζεὺς δʼ ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηὶ κεραυνόν · ἡ δʼ ἐλελίχθη πᾶσα 
Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ , ἐν δὲ θεείου πλῆτο , πέσον δʼ ἐκ νηὸς ἑταῖροι . οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν κύμασιν ἐμφορέοντο , θεὸς δʼ ἀποαίνυτο νόστον . αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἐφοίτων , ὄφρʼ ἀπὸ τοίχους λῦσε κλύδων τρόπιος , τὴν δὲ ψιλὴν φέρε κῦμα , ἐκ δέ οἱ ἱστὸν ἄραξε ποτὶ τρόπιν . αὐτὰρ ἐπʼ αὐτῷ ἐπίτονος βέβλητο , βοὸς ῥινοῖο τετευχώς · τῷ ῥʼ ἄμφω συνέεργον , ὁμοῦ τρόπιν ἠδὲ καὶ ἱστόν , ἑζόμενος δʼ ἐπὶ τοῖς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν . " ἔνθʼ ἦ τοι 
Ζέφυρος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων , ἦλθε δʼ ἐπὶ 
Νότος ὦκα , φέρων ἐμῷ ἄλγεα θυμῷ , ὄφρʼ ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσαιμι 
Χάρυβδιν . παννύχιος φερόμην , ἅμα δʼ ἠελίῳ ἀνιόντι ἦλθον ἐπὶ 
Σκύλλης σκόπελον δεινήν τε 
Χάρυβδιν . ἡ μὲν ἀνερροίβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ · αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ μακρὸν ἐρινεὸν ὑψόσʼ ἀερθείς , τῷ προσφὺς ἐχόμην ὡς νυκτερίς . οὐ δέ πῃ εἶχον οὔ τε στηρίξαι ποσὶν ἔμπεδον οὔ τʼ ἐπιβῆναι · ῥίζαι γὰρ ἑκὰς εἶχον , ἀπήωροι δʼ ἔσαν ὄζοι , μακροί τε μεγάλοι τε , κατεσκίαον δὲ 
Χάρυβδιν . νωλεμέως δʼ ἐχόμην , ὄφρʼ ἐξεμέσειεν ὀπίσσω ἱστὸν καὶ τρόπιν αὖτις · ἐελδομένῳ δέ μοι ἦλθον ὄψʼ · ἦμος δʼ ἐπὶ δόρπον ἀνὴρ ἀγορῆθεν ἀνέστη κρίνων νείκεα πολλὰ δικαζομένων αἰζηῶν , τῆμος δὴ τά γε δοῦρα 
Χαρύβδιος ἐξεφαάνθη . ἧκα δʼ ἐγὼ καθύπερθε πόδας καὶ χεῖρε φέρεσθαι , μέσσῳ δʼ ἐνδούπησα παρὲξ περιμήκεα δοῦρα , ἑζόμενος δʼ ἐπὶ τοῖσι διήρεσα χερσὶν ἐμῇσι . 
Σκύλλην δʼ οὐκέτʼ ἔασε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε εἰσιδέειν · οὐ γάρ κεν ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον . " ἔνθεν δʼ ἐννῆμαρ φερόμην , δεκάτῃ δέ με νυκτὶ νῆσον ἐς 
Ὠγυγίην πέλασαν θεοί , ἔνθα 
Καλυψὼ ναίει ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα , ἥ μʼ ἐφίλει τʼ ἐκόμει τε . τί τοι τάδε μυθολογεύω ; ἤδη γάρ τοι χθιζὸς ἐμυθεόμην ἐνὶ οἴκῳ σοί τε καὶ ἰφθίμῃ ἀλόχῳ · ἐχθρὸν δέ μοί ἐστιν αὖτις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύειν . " 
