un pauvre du pays etre alors survenir ; / mendiant dans 
Ithaque , en ville il etre connaître / par son ventre glouton , manger , boire sans terme , / sans vigueur , bien que il avoir un apparence ferme ; / 
Arnee etre le nom qui de abord etre donner / par son auguste mere a le enfant nouveau-ne , / mais chez le jeune gens le surnom que on lui donner / etre 
Irus , en message aller des que on le ordonner ; / il venir et de sa place il chasse avec dedain / 
Ulysse que il querelle en lui dire soudain . / " vieillard , aller tu en du seuil , craindre que je ne te prendre / et moi-meme de ici parler pied ne te traîner ; / tous me faire signe , voir , de te traîner dehors , / je en etre honteux , craindre donc de en venir aux main , sortir . " / 
Ulysse ingenieux , le oeil en dessous , replique . / " malheureux . tu avoir je faire ou dire du mal , expliquer . / je ne etre pas jaloux si te donner le un de eux , / meme avoir tu beaucoup , ce seuil nous tenir deux ; / et ne jaloux autrui , toi me semblant sans cesse / errer ainsi que moi ; un dieu venir le richesse ; / ne me provoquer trop un poing , ma vieux main / souiller de sang ta levre et ton sein , moi demain / je en etre plus tranquille , en me dire que certe / tu ne revenir plus chez le fils de 
Laërte . " / le vagabond 
Irus replique avec fureur . / " comme un vieux au feu , ce glouton , quelle horreur . / babiller , et je avoir le envie a deux main de le battre , / de lui faire sauter un machoire , de abattre / tout ses dent a terre , ainsi que nous casser / un dent de truie aller brouter dans le moisson ; / trousse toi donc , que tous juger notre bataille , / comment contre un jeune homme ils te voir de taille . " / devant la haut porte au seuil etincelant / eux deux de tout leurs coeur ainsi se quereller , / le fort 
Antinoüs observer leurs furie , / parmi le pretendant en rire il se ecrier . / " ami , jamais pour nous jusque a present ne avoir lieu / un divertissement tel que le amener un dieu . / 
Irus et le etranger se disputer . je inviter / avoir le faire se battre , engager le bien vite . " / il dire ; droit , gai , chacun vers le pauvre aller , / et le fils de 
Eupithes 
Antinoüs parler . / " illustre pretendant , ecouter , que je dire . / ces ventre de chevreau au feu pour que on le cuire / plein de graisse et de sang , etre pour notre souper , / que le vainqueur , celui qui savoir mieux frapper , / devoir en prendre a son choix , nous ne laisser de autres / mendier au repas ici parmi le nôtres . " / il dire , son discours plaire ; 
Ulysse dire , adroit . / " ami , assurement il ne etre de un juste droit / que un vieux , briser de mal , combattre un plus jeune homme ; / maudit ventre . il me exciter a faire que on me assommer . / mais a present , aller , jurer par grand serment / que pour aider 
Irus personne injustement / ne devoir me frapper ni sur moi-meme mettre / sa main pesant , a lui par force me soumettre . " / il dire , et comme il vouloir , tous jurer , en effet , / et des que ils avoir jurer , que leurs serment etre faire , / le saint , fort 
Telemaque entre eux tenir ce langage . / " si ton genereux coeur , ta grand ame , tu engager / avoir lutter contre 
Irus , ne craindre de autres , mais croire / que plusieurs combattre contre un autre ; deux roi , / 
Antinoüs ainsi que 
Eurymaque , il me sembler , / moi ton hôte , eux sense me approuver ensemble . " / tous approuver ces mot ; or , son sexe tenir / couvrir sous ses haillon , 
Ulysse mettre a nu / ses beau et fort jarret , sa large epaule , un buste / et un bras de un aspect que alors rendre plus robuste / 
Pallas pres du pasteur de peuple ; or , interdire , / chacun un pretendant fixer ses voisin dire . / " 
Irus , le pauvre 
Irus certe en cette rencontre / se attirer bien du mal , tellement ce vieux montre / de dessous ses haillon un membre vigoureux . " / ils dire ; 
Irus craindre , un serviteur entre eux / le amener frissonner , retrousse par contrainte ; / 
Antinoüs ainsi lui reproche sa crainte . / " pouvoir tu ne etre naître , fanfaron , mais croire moi , / si la toi-meme etre prendre de ce terrible emoi , / si tu craindre tant ce vieux que le mal rendre infirme , / je le dire , ce etre , ce etre moi qui te le affirmer , / se il etre vainqueur , plus fort , tu avoir incontinent / mettre sur un noir vaisseau , moi sur le continent / je te faire mener de ces lieu ou nous etre , / chez le prince 
Echetus fleau de tous le homme , / et qui te couper le oreille , le nez , / avec le airain cruel , tes organe donner , / arracher croire , aux chien se en faire le partage . " / il dire ; tout son corps trembler encore davantage ; / on le amener au milieu , tous deux avoir le poing haut ; / patient , noble , 
Ulysse en lui penser se il falloir / frapper pour que sans vie il le abattre , ou bien faire / que il tomber doucement , et ce etre ce que il preferer / pour ne etre reconnaître un 
Grecs en cet endroit . / tous deux le poing lever , 
Irus frapper au bras droit ; / 
Ulysse frapper au col sous le oreille , et le couche , / le os brise au fond , le sang sortir de sa bouche ; / il se etendre sur le sol que il heurter avec ses dent , / que il frapper avec ses pied , le hautain pretendant , / en elever le main , entre eux mourir de rire ; / 
Ulysse par un pied du seuil aux cours le tirer , / le asseoir , baton en main , vers le mur en dire . / " du seuil chasse le porc et le chien a present , / sans vouloir regenter le mendiant , la rester , / aux hôte ne dire rien , peur de un mal plus funeste . " / il dire , puis a son bras mettre sa besace a noeud , / retourner au seuil se asseoir , le pretendant en eux , / content , rire gaiement , lui dire tous ensemble . / " que 
Jupiter , le dieu tu accorder ce qui sembler / le plus cher a ton coeur , etranger , avoir faire / cesser ce mendiant chez le peuple ; en effet , / nous sur le continent le faire de ou nous etre / mener chez 
Echetus ce roi fleau un homme . " / ces mot charmer 
Ulysse ; 
Antinoüs passer / un grand ventre remplir par le graisse et le sang , / 
Amphinome lui servir deux pain de le corbeille , / et de sa coupe de or le saluer a merveille . / " hôte , etre charmer , etre a le avenir heureux , / toi briser maintenant par un malheur nombreux . " / et le prudent 
Ulysse alors tenir ce langage . / " 
Amphinome , toi-meme etre sense , je avoir pour gage / que tu naître de un pere aussi tel , ce 
Nisus / naître dans 
Dulichium , et dont moi-meme savoir / tout le excellent renom , le bonte , le opulence ; / toi-meme avec un sage avoir de le ressemblance , / ce etre pourquoi je te parler , ecouter donc ces mot . / le terre ne nourrir aucun un animal / respirer et ramper plus faible que ne etre le homme , / qui jamais ne prevoir le malheur tant que en somme , / le dieu le faire heureux et que il mouvoir ses jarret ; / le ciel le affliger t il de mal et de regret , / son coeur ne se resigner aux douleur que il endurer ; / tel etre le esprit humain , et chaque jour qui dur / lui venir de 
Jupiter roi un homme , un dieu ; / jadis chez le mortel je devoir etre joyeux ; / confiant en mon pere , en mes frere , robuste , / violent , je avoir commettre , moi , plus de un acte injuste ; / que nul homme ne etre tout a le iniquite , / que on goûter en paix le don de le divinite ; / je voir le pretendant ourdir un acte infame , / consumer le richesse , en outrageant le femme / de un homme qui un siens , du sol , ne etre pas / longtemps loin ; je le affirmer , il etre pres , sur ses pas / ne te trouver , et que un dieu te ramener en mystere / chez toi quand son retour avoir lieu sur sa terre ; / certes le pretendant et lui , bien entendre , / ne se separer sans du sang repandre . " / il dire , boire , rendre le coupe au chef qui part , se jeter / avoir travers le palais , chagrin , branlant le tete , / son cher coeur prevoir un malheur ; mais , helas . / ainsi meme il no pouvoir fuir le Parque , et / 
Pallas le entraver pour que il devoir de meme dans 
Ithaque / succomber par le lancer aux main de 
Telemaque ; / il rentrer en reprendre son siege aux meme lieu . / mais le esprit inspirer par 
Minerve aux oeil bleu , / fille de 
Icarius 
Penelope vouloir plaire / au coeur un pretendant et se montrer pour faire / que le epoux et le fils le honorer plus que avant ; / sourire sans sujet , elle dire , se lever . / " 
Eurynome , je vouloir ce que on ne voir encore , / paraître aux pretendant que cependant je abhorrer ; / je dire a mon fils ces avis plus certains / de ne tant se meler aux pretendant hautain , / en arriere haineux , avec un bon langage . " / aussitôt le intendant 
Eurynome le engager . / " reine , a ton fils dire tout et donner un avis sûr , / mais baigner , oindre ton visage , et de pleur que il etre pur ; / etre mal de tu affliger et toujours et sans cesse , / et ton fils etre a le age ou surtout toi , prince , / tu demander aux dieu que il parvenir et grandir . " / le sage 
Penelope a son tour repondre . / " non , malgre le bonte que ton conseil temoigner , / 
Eurynome , ne dire que de parfum je me oindre , / que je baigner mon corps ; le 
olympiens dieu , / depuis que mon epoux se embarquer de ces lieu , / avoir detruire ma beaute ; mais vers moi , mon ami , / faire que 
Autonoe venir avec 
Hippodamie , / pour rester au palais avec moi tout deux ; / je avoir honte de entrer moi seul au milieu de eux . " / elle dire , et le vieux au palais se rendre vite , / porte aux servante le ordre , a venir le inviter ; / avoir 
Minerve aux oeil bleu venir un autre penser . / aupres de 
Penelope elle aller dispenser / le douceur du sommeil , des que elle le lui verser , / sur son lit de repos le reine se renverser , / ses membre detendu , elle dormir doucement ; / saint divinite , 
Minerve en ce moment / de present immortel le comble et gratifier , / pour que tout grec le admirer , et 
Pallas purifier / son visage attrayant que elle oindre de parfum doux , / essence de beaute un dieu , parfum qui tous / etre ceux dont 
Cytheree a le beau couronne / se oindre quand le charmant choeur un 
Graces le environner ; / elle lui rendre le corps plus grand , moins delie , / ainsi que un teint plus blanc que le ivoire scier ; / cela faire , elle part . avec bruit le suivant / arriver du palais et ces beau servante / faire que son doux sommeil laisser alors celle ci / qui se essuyer le joue , aussitôt parler ainsi . / " que je etre malheureux . un doux sommeil me entourer . / que le chaste 
Diane a present me secoure / par un doux mort . je ne avoir consumer / ma vie en gemir , pleurer le epoux aimer / et tout le vertu que il avoir en partage . " / elle dire et descendre du riche et haut etage , / deux femme a sa suite , elle au fort seuil se tenir , / et vers le pretendant des que elle-meme venir , / elle mettre sur sa joue un beau voile et pres de elle / etre de chaque côte sa servante fidele ; / le pretendant tremblant et charme par le amour , / convoiter tous sa couche , et le reine , a son tour , / se adresse a son cher fils 
Telemaque en ces terme . / " tu ne avoir plus , 
Telemaque , esprit ni pensers ferme / que enfant tu posseder ; deja pubere et grand , / quand un hôte a ta taille , a ta beaute te prendre / pour fils de un homme heureux , tu ne avoir juste pensee ; / ainsi cette action au palais se etre passer , / on avoir maltraiter le hôte , et toi tu le avoir permettre . / quoi . si quelque etranger en mon palais admettre , / souffrir un tel traitement , chez le homme toi-meme / ne etre tu fletrir de opprobre et honte extreme . " / le sage 
Telemaque alors repondre ces mot . / " je approuver ton courroux , je savoir le bien , le mal , / mere , ici je voir tout ; je etre enfant naguere , / comprendre tout le bien , je ne le pouvoir guere ; / deces mechant je eprouver un grand trouble , un emoi , / asseoir au milieu de eux , je ne avoir nulle aide en moi ; / cependant le combat entre 
Irus et notre hôte / ne venir un pretendant et ne avoir lieu par leurs faute , / et le hôte etre vainqueur ; ô 
Jupiter puissant . ô 
Minerve , 
Apollon . faire que perir , / enfin ici dompter , chaque pretendre mourir , / que tous succomber donc , le uns dans le demeure , / le autres dans le cour , tous gisant etendre , / pencher le teter , et tous leurs membre detendu , / comme , pencher le tete , 
Irus aussi supporter / sa tete dans le cour et se tenir a le porte , / asseoir comme un homme ivre et qui dans cet endroit / ne pouvoir chez lui rentrer , ne pouvoir plus sortir droit , / car ses membre cheri ceder , ne le soutenir . " / 
Eurymaque alors dire , pendant que ils se entretenir . / " ô reine , assurement si tous le 
Grecs de 
Argos , / mur de 
Jason , voir tes attrait sans egal , / et ton esprit prudent , ton noble et grand courage , / fille de 
Icarius , 
Penelope tres-sage , / plus nombreux pretendant se nourrir rayer ici . " / le sage 
Penelope alors repondre ceci . / " 
Eurymaque , le dieu detruire mes charme , / quand avec mon epoux le 
Grecs etre en arme / avoir 
Troie ; ici que il rentrer , et lui me proteger , / ma gloire grandir ; je etre la me affligeant , / un divinite me envoyer ce supplice . / en se eloigner du sol de le patrie , 
Ulysse / me tenir le main droite alors me dire ces mot . / " femme , je ne croire pas que tous le 
Grecs sans mal / devoir rentrer de 
Troie , on dire fort intrepide / le guerrier un 
Troyens lancer un trait rapide , / habile a le fleche , avoir de prompt coursier / qui decider soudain le conflit un guerrier ; / aussi bien , le ignorer , il ne seoir que je croire / que un dieu me renvoyer , etre je prendre a 
Troie . / alors de tout ici toi-meme prendre bien soin / comme a present , plus meme en mon absence au loin ; / songer a mes pere et mere en ces palais de 
Ithaque ; / mais lorsque tu voir notre fils 
Telemaque / avoir prendre dela barbe , a ton choix , sans delai , / tu te remarier , quitter ton palais . / ce aller se voir . ce soir etre le hymen horrible / avoir moi perdre , a qui 
Jupiter , dieu terrible , / avoir ravir le bonheur . dans le temps precedent , / de pareil procede ne user un pretendant . / se ils vouloir un epoux et bon et riche fille , / en lutte ils amener , aux repas de famille / et de ami de le vierge , un don de boeuf pesant , / et de gras brebis , avec de grand present ; / ils ne manger le bien appartenir a de autres / sans un indemnite , comme on faire pour le nôtres . " / patient , noble , 
Ulysse etre content que en mot doux / elle attirer leurs don et le charme ainsi tous , / bien que autre etre le but auquel elle se appliquer ; / et le fils de 
Eupithes 
Antinoüs replique . / " fille de 
Icarius , 
Penelope , recevoir / ce que apporter le 
Grecs , ne seoir , tu le concevoir , / de refuser un don , et nous ne aller nous rendre / avoir nos travail , ailleurs , que tu ne vouloir prendre / avoir ton choix le un un 
Grecs , le plus digne de entre eux . " / 
Antinoüs avoir dire et le rendre tous heureux ; / chacun mander un heraut chercher le don que il offrir . / celui de 
Antinoüs apporter dans un coffre / un beau voile broder tres-grand que orner en cor / dans un anneau bien fait , douze agrafe en or ; / celui de 
Eurymaque offrir un collier de or qui sembler / un 
soleil que un chaîne en corail de ambre assembler ; / le gens de 
Eurydamas apporter , de sa part , / deux beau pendant de oreille , a trois oeil , oeuvre de art / de un grace infini ; ensuite chez 
Pisandre / roi fils de 
Polyctor , un serviteur aller prendre / un ornement de col , un magnifique atour ; / chaque autre grec apporter un bon don a son tour ; / puis le divin femme en haut monter , le quitter , / le servante porter le beau don a sa suite ; / eux joyeux , a le danse , aux doux chant aller se asseoir / jusque a le nuit , content jusques au sombre soir . / pour eclairer le salle on poser un triple vase / avoir feu de vieux bois sec qui sans peine se embraser , / que le airain venir de fendre en tas placer non loin ; / on meler un flambeau dont tour a tour avoir soin / le femme du palais de 
Ulysse plein de adresse / et qui patient , noble , a ces femme se adresse . / " vous , servante de 
Ulysse absent depuis longtemps , / je faire le lumiere a tous le assistant , / et chez le auguste reine aller a votre tache , / egayer le , rester au palais sans relache , / un main peindre le laine ; eux vouloir ils en cor / attendre dans ces lieu le 
Aurore aux cheveu de or , / que ils ne me lasser , je avoir coutume de attendre . " / tout se regarder en rire de le entendre , / le beau 
Melantho lui parler avec mepris ; / son pere etre 
Dolius , le reine de elle avoir prendre / soin comme de sa fille , et de joyau que elle aimer / le comble , sans que elle avoir nul deuil pour elle-meme ; / elle aimer 
Eurymaque , avec lui se unir ; / elle outrageant 
Ulysse , ainsi le agoniser . / " miserable etranger , tu perdre le esprit , en somme , / ne vouloir tu pas te rendre , afin de y faire un somme , / dans un parloir public , dans quelque forge , ailleurs , / toi qui bavard la , prendre de vin , sans frayeur / entre un gens nombreux . toujours en telles veine / avoir tu le esprit , dire tu tant de parole vain . / etre tu fier de vaincre 
Irus le vagabond . / craindre que un autre plus fort que 
Irus , sur toi de un bond , / frapper de un bras robuste assener sur ta face / tout en sang , en dehors du palais ne te chasse . " / 
Ulysse , esprit adroit , le oeil en dessous , repartir . / " chien , de tes propos certes je faire part / avoir 
Telemaque afin que en morceau il te coupe . " / il dire , remplir de effroi le femme dont le groupe / fuir au palais , par peur tous leurs membre transi , / penser le chose vrai ; 
Ulysse eclairer , asseoir / pres un vase a feu qui flamber , il regarder / vers tous , mais dans son coeur au fond du sein il garde , / ourdir de autres projet qui devoir se accomplir . / pour que un ressentiment devoir en cor plus remplir / le coeur de 
Ulysse fils de 
Laërte , 
Minerve / aux noble pretendant ne inspirer de reserve / dans leurs mordre outrage , et de abord haranguer , / la le fils de 
Polybe 
Eurymaque , en narguer / 
Ulysse entre le siens , au rire le entraîner . / " ecouter , pretendant de notre illustre reine , / je dire suivre mon coeur . ce ne etre pas sans le dieu / que maintenant cet homme etre venir dans ces lieu , / dans ce palais de 
Ulysse , et voir , il me sembler / que vraiment de sa teter et de tout son ensemble / le eclat de ces flambeau se echapper et resplendir , / car il etre sans cheveu , sans un seul vraiment dire . " / en outre , il apostrophe ainsi le brave 
Ulysse . / " etranger , vouloir tu te mettre a mon service / ( en gagner un salaire assez joli pour toi ) . / tu pouvoir travailler au bout un champ chez moi , / ou tu pouvoir alors aller cueillir un haie , / ou bien planter aussi un arbre en futaie ; / je te fournirais la pour un an de aliment , / de plus , je te tenir pourvoir de vetement , / de chaussure aux pied ; mais instruire a mal faire , / ton coeur ne vouloir pas de travail , il preferer / se livrer chez le peuple a le mendicite , / afin de satisfaire a ta voracite . " / le ingenieux 
Ulysse en reponse se ecrier . / " si nous deux , 
Eurymaque , en le saison fleuri , / aux long jour , nous lutter de travail dans un champ , / moi tenir un faux courbe a bon tranchant , / toi-meme en tenir un , et que la etre de le herbe . / pour que a jeun jusque au soir un epreuve superbe / se faire entre nous deux , ou se il falloir , de ailleurs , / diriger deux boeuf roux , grand , fort et un meilleur , / tous deux bien nourrir de herbe , egal en force , en age , / quatre arpent devant nous , le motte au labourage / ceder , tu me voir creuser un sillon droit ; / que 
Jupiter avoir mettre le guerre en quelque endroit , / tu me y voir tenir un bouclier , deux pique , / un casque au front , combattre en tete , et tes critique / ne accuser mon ventre , insolent sans pitie , / qui sans doute avoir le air brave , en avoir le amitie / de quelques gens poltron , de peureux caractere ; / que 
Ulysse avoir pouvoir revoir sa patrie et ses terre , / le porte du palais bien que large , des lors / te sembler etroit en le en fuir dehors . " / courroucer davantage , 
Eurymaque lui crier . / " miserable , prendre garde a ta forfanterie , / aupres de homme nombreux ton coeur ne craindre il rien . / il falloir que en ton esprit le vin te tenir bien , / ou ton esprit etre il toujours en telles veine / qui faire que tu nous dire tant de parole vain . / etre tu fier de vaincre 
Irus le vagabond . " / il dire , prendre le escabeau , mais 
Ulysse de un bond , / le avoir craindre , etre se asseoir aux genou de 
Eurynome , / chef de 
Dulichium ; 
Eurymaque avoir de un homme , / de un echanson , atteindre le main droite , et du coup / le aiguiere a terre aller , retentissant beaucoup , / le homme abattre gemir , dans le salle en resulter / par le sombre palais un immense tumulte ; / se regarder entre eux , ainsi se parler tous . / " cet etranger , avant de venir parmi nous , / avoir devoir perir ailleurs sans causer ces querelle , / et pour un mendiant . adieu douceur reel , / charme de un bon repas , le mal triomphe ici . " / le noble 
Telemaque entre eux se exprimer ainsi . / " malheureux insense , vous ne cacher dans le ame / L effet un mettre , du vin , quelque dieu vous enflammer . / mais un bon repas prendre , aller dormir chacun / chez vous quand vous plaire , car je ne chasse aucun . " / il dire ; tous admirer le audace du jeune homme , / chacun un dent se mordre le levre . 
Amphinome , / brillant fils de 
Nisus roi fils de arete , dire . / " ami , que desormais a tous etre interdire / que par un dur reproche on replique et se opposer / avoir ce que 
Telemaque avec justice exposer ; / ne maltraiter plus le hôte , ami , ni nul servir / chez le divin 
Ulysse , aller , que tous boire , / que le coupe enfin par le echanson offrir , / on aller se coucher , a 
Telemaque certes / il falloir laisser le soin de cet hôte inconnu , / puisque sous le cher toit de 
Ulysse il etre venir . " / son discours plaire a tous ; serviteur de 
Amphinome / naître dans 
Dulichium , un heraut que le on nommer / le echanson 
Mulius , la melange pour eux / un cratere que il verser ; on boire aux dieu heureux / le doux vin que a son gre chacun alors pouvoir prendre , / puis chacun pour dormir aller chez soi se rendre . 
