en ce moment survenir un gueusard indigene / dans 
Ithaque implanter , par son ventre fameux , / et du matin au soir manger , boire sans gene . / quoique grand , il ne etre ni fort ni valeureux . / il recevoir , en naissant , de sa tendre nourrice / le nom de 
Arnee . or tous le surnommer 
Irus , / parce que en bon courrier il servir le intrus . / vouloir de son palais soudain chasser 
Ulysse , / il lui chercher querelle et dire ces mot vibrant . / " vieillard , sortir du portique , ou dehors je te traîner . / ne voir tu que le chef , de côte different , / me en donner le signal . je en avoir de le peine . / aller , file , sinon nous en venir aux main . " / le heros , lui lancer un oeillade aguerri . / " fou . je ne te nuire pas , et je ne tu injurier ; / un don qui te etre fait non plus je ne me plaindre . / ce seuil suffire pour deux ; mauvais etre ta rancune / pour le chance de autrui , car tu sembler queter , / comme moi . mais le dieu dispenser le fortune . / ne invoquer donc tes poing et craindre de me irriter ; / quoique vieux , je pouvoir tu ensanglanter le face / et le poitrail ; demain je ne en aller que mieux . / en effet sous le toit de le absent glorieux / tu ne reprendre pas ton insolent place . " / le mendiant 
Irus lui riposter vexe . / " hola . que ce vorace avoir le verbe facile . / le vieux cendrillon . je vouloir , purger sa bile , / faire sauter le dent de son groin fracasser , / comme celles de un porc qui de epi mûr dejeuner . / trousse toi , que a le instant on juge de nos coup ; / mais quoi ; lutter avoir tu contre un homme plus jeune . " / ainsi se produire leurs mutuel courroux / sur le seuil radieux , devant le haut porte . / le fier 
Antinoüs le voir subitement , / et , rire aux eclat , se exclamer de le sorte . / " tres cher , rien de pareil au divertissement / que un dieu pour nos regard susciter sous ces frise . / 
Irus et le forain , se insultant furieux , / vouloir se entre-choquer ; mettre le donc aux prendre . / il dire ; tous le amant se lever joyeux / et faire cercle autour un lutteur en guenille . / alors 
Antinoüs , fils de 
Eupithe , a ses pair . / " ecouter ma parole , ô pretendant expert . / pour le repas du soir a ce foyer gresiller / maint ventre de chevreau , rouge , gras , embaumant . / que le plus fort un deux , le vainqueur dans le affaire , / avoir le droit de choisir le morceau que il preferer . / de plus que a notre table il siege incessamment , / et que tout autre gueux , par contre , on le refuser . " / 
Antine ainsi parler ; son dire etre priser . / mais aussitôt 
Ulysse , inventer un ruse . / " ami , il ne convenir que un vieillard epuiser / combattre un gros garçon ; mais le faim malfaisant / me pousser a recevoir un coup aveuglement . / he bien . jurer moi tous par un grave serment / que ici nul ne etendre sur moi sa main pesant , / pour seconder 
Irus , le rendre mon vainqueur . " / il dire ; tous de jurer , et de apres sa formule . / des que on avoir terminer ce juste preambule , / 
Telemaque ajouter dans sa saint vigueur . / " forain , puisque tu vouloir , piquer de amer outrage , / punir ce vagabond , ne redouter aucun grec . / a qui te frapper plusieurs faire echec . / ce etre moi qui etre ton hôte , et ces deux roi tres sage , / 
Antine , 
Eurymachus , me approuver pleinement . " / le assemblee applaudir . 
Ulysse autour de le aine / ramener ses haillon , et montrer nettement / ses robuste femur , sa poitrine bien sain , / son dos , ses bras nerveux . le assistant a dessein , / 
Pallas developper le corps du pasteur de homme . / ce changement surprendre le brillant gastronome , / et chacun , en guigner , de dire a son voisin . / " 
Irus etre bientôt un Iris peu brillant ; / quelle cuisse avoir le vieux sous son habit percer . " / ils jaser , et de 
Irus le ame etre defaillant . / toutefois le valet le amener trousser , / et renacler ; sa chair frissonner flasque et bleme . / 
Antinoüs outre le tança rudement . / " bravache , pourquoi vivre et pourquoi naître meme , / puisque tu craindre si fort , si demesurement , / un homme decrepit que le malheur empire . / mais je te le declarer et le executer . / si le ancien te culbuter , etre ton maître averer , / sur un bateau poisseux je tu envoyer en 
Épire , / au despote 
Échetus , ce fleau un mortel , / pour que il te coupe a froid le nez et chaque oreille , / et , tout croire , livre aux chien tes organe charnel . " / de 
Irus grandir alors le terreur sans pareil . / au centre il etre conduire ; tous deux mouvoir leurs bras . / or le endurant guerrier consulter dans son ame / se il devoir sur le-champ oc cire cet infame , / ou , le taper moins dur , ne le jeter que a bas . / taper doux lui paraître un manoeuvre adroit , / pour que le peuple grec ne le reconnaître point . / leurs bras lancer , 
Irus cogner le epaule droite / du roi qui de son col , et sous le oreille , a point / briser le os ; le sang jaillir noir de sa bouche . / il crouler dans le poudre et cracher mainte dent , / un pied ballant le sol ; le chef de noble souche / rire et se tordre . 
Ulysse , cependant , / le traîner par le jambe , a travers le portique / et le cour , jusque au porche , au mur exterieur / le asseoir et le appuyer , puis , le armer de un trique , / lui decocher bien haut ce trait superieur . / " rester la pour chasser et le chien et le truie , / et ne regent plus ni pauvre ni forain , / si tu ne vouloir , paillard , un leçon plus nourrir . " / apres ces mot , jeter de nouveau sur ses rein / son bis sac laid , rompre , que attacher un corde , / il retourner se asseoir pres du seuil ; le rival , / rentrer dans le salon , le accueillant de bravo . / " etranger , que 
Jupin , que le 
Olympe tu accorder / bonheur et plein succes dans tes voeu actuel , / pour avoir derouter ce mendiant , le pire / de le endroit ; nous aller le envoyer en 
Épire , / au despote 
Échetus , ce fleau un mortel . " / ils dire , et le preux se ejouit du symptôme . / 
Antine lui servir un ventre tout entier , / plein de graisse et de sang . a son tour , 
Amphinome / lui presenter deux pain enlever de un panier , / et , le gratifiant de son orin calice . / " salut , pere etranger , desormais etre heureux . / car maintenant sur toi peser un mal nombreux . " / en ces mot repondre le ingenieux 
Ulysse . / " je te croire , 
Amphinome , un esprit exercer , / comme le avoir ton pere ; on me faire son eloge . / 
Nisus de 
Dulichie etre riche , sense ; / il tu engendrer , dire on . un tel sang ne deroger . / donc recevoir et conserve un avis important . / de tous le animal que le terre alimenter / le homme etre en verite le plus inconsistant . / jamais pour le avenir il ne craindre de tourmente , / tant que il avoir du bonheur , que ses genou etre vert . / mais quand 
Zeus assombrir ses heure fortune , / ce ne etre que en rechigner que il subit ce revers . / car le humeur de un mortel changer avec le journee / que amener le recteur un homme et un dieu . / je avoir moi-meme autrefois un epoque prospere ; / mais , prendre pour rempart mon auteur et mes frere , / fort et vain , je commettre plus de un acte odieux . / aussi que en aucun cas on ne se montre injuste , / et que on savoir accepter tout ce qui venir de en haut . / je voir le pretendant , ne penser comme il falloir , / consumer le tresor , vexer le epoux auguste / de un preux qui , je le affirmer , accourir vers son pays , / en etre deja bien pres . pouvoir un dieu tutelaire / chez toi te renvoyer , a ses oeil te soustraire , / lorsque il retrouver ses foyer envahir . / certes a son retour ce ne etre pas sans carnage / que se separer le epoux , le amoureux . " / il dire , et saintement but le vin genereux , / puis rendre le calice au princier personnage . / celui ci se eloigner , dans son moral atteindre , / et le front bas ; son coeur sentir proche le attaque . / mais il ne pouvoir le fuir ; 
Athene le retenir / pour le soumettre au bras , au fer de 
Telemaque . / il reprendre le fauteuil que il venir de quitter . / le deesse aux oeil pers , apres cette bagarre , / vouloir que 
Penelope , enfant du noble 
Icare , / se montrer aux galant , afin de dilater / leurs coeur pretentieux et gagner davantage / le respect de son fils , le amour de son epoux . / affecter un souris , le reine avoir ce langage . / " 
Eurynome , a cette heure enfin je me resoudre / a voir le pretendant , quoique je le detester . / mon fils avoir grand besoin de un utile sermon ; / que il ne se meler plus a cet essaim funeste , / tout miel en apparence , au dedans tout poison . " / immediatement le intendant 
Eurynome . / " ma fille , tu tenir la le propos le plus vrai . / aller precher 
Telemaque , et dire lui tout , en somme ; / mais de abord entre au bain , parfumer toi le trait . / ne te presenter pas le oeil rougir de larme , / car on ne gagner rien a pleurer constamment . / voila ton fils pubere , orner de tous le charme / que un dieu pour sa fleur requit ton devoûment . " / 
Penelope reprendre dans sa haut prudence . / " nourrice , en ton ardeur ne me conseiller pas / de me laver le corps et de me oindre de essence . / le dieu 
olympiens avoir fletrir mes appas , / depuis que un vaisseau creux emporter mon 
Ulysse . / appeler 
Hippodamie , appeler 
Autonoe , / pour me servir de escorte au sein de le edifice ; / seul , je avoir trop peur de ce monde rouer . " / se elancer aux couloir , a le un et le autre servir / le intendant ordonner de accourir aussitôt . / cependant un doux somme , a le appel de 
Minerve , / sur le fille de 
Icare agiter son pavot . / elle de se assoupir , presser avec mollesse / sa chaise long ; alors le insigne deite / lui faire de saint present , comme un amorce expres . / vite elle oindre sa peau de ce fard enchanter / dont se servir 
Cytheree a le beau guirlande , / quand un 
Graces le attendre le cortege accomplir ; / puis elle le rendre et plus fort et plus grand , / plus blanc en meme temps que le ivoire poli . / apres quoi disparaître le deite serein . / le serve aux bras rond venir , plein de entrain , / du palais ; le heureux somme abandonner le reine , / qui dire , en se essuyer le joue avec le main . / " helas . de quel repos avoir je goûter le leurre . / si le chaste 
Artemis me envoyer a le instant / un aussi doux mort . je ne user mes heure / a gemir en mon sein , sans cesse regretter / un mari cher , sublime , et un 
Grecs le modele . " / de suite elle quitter ses beau appartement , / non seul , mais son couple arriver derriere elle . / lorsque le noble femme approcher un amant , / elle rester debout au seuil de le grand'salle , / le visage entourer de son voile soyeux . / a ses côte veiller chaque an celle feale . / eux , le genou tremblant , le amour au fond un oeil , / brûler tous de occuper sa couche ambroisienne . / le reine , tout a coup , a son enfant cheri . / " 
Telemaque , tu perdre ton energie ancien ; / meme bambin , ton coeur etre plus aguerri . / Ores que , grandelet , commencer ta jeunesse , / que chacun , en voir ton port et ta beaute , / te prendre pour le fils de un heros respecter , / tu ne demontres plus ni force ni sagesse . / comment avoir tu permettre ce trouble en ton palais , / cet outrage tomber sur un hôte timide . / si le etranger , qui passer en quete de un subside , / devoir recevoir chez nous de pareil camouflet , / a quel opprobre immense a jamais tu tu exposer . " / le prudent 
Telemaque adonc de repliquer . / " mere , de ton discours je ne puis me choquer ; / bien mieux , je le comprendre , car je savoir tout chose , / le bien comme le mal ; plus ne etre un enfant . / neanmoins ma science etre loin de etre absolu . / en me cerner toujours , cette gent dissolu / egarer mes esprit , et nul ne me defendre . / le intrus toutefois ne avoir pas creer le lutte / de 
Irus et du forain ; de ailleurs le hôte etre vainqueur . / ah pere 
Zeus . 
Minerve . 
Apollon beau liqueur . / si seulement ces chef faire le culer buter , / entierement dompter , le uns sous nos lambris , / le autres dans le cour . si se affaisser leurs membre , / comme ceux de le 
Irus , qui hors un antichambre / gesir , et , branlant le tete ainsi que un homme gris , / ne pouvoir se tenir droit sur ses pied , ni reprendre / le chemin de son trou , tant son corps etre pamer . " / en ces terme emouvoir mere et fils de se etendre , / lorsque a le souverain 
Eurymaque enflammer . / " prudent 
Penelope , ô fille de 
Icarie , / si te voir le 
Grecs de le 
Argos de 
Jason , / un surcroît de galant venir a le frairie , / des le aube , en ce castel , car en ferme raison , / en stature , en eclat , tu prime tout femme . " / le excellent icaride , a de tels compliment . / " 
Eurymaque , le dieu me avoir prendre mes agrement , / tournure et venuste , depuis que vers 
Pergame / marcher le 
Gregeois , mon 
Ulysse avec eux . / se il etre revenir pour proteger ma vie , / ma gloire et mes appas se en porter bien mieux . / mais je souffrir . un demon me avoir par trop desservir . / mon epoux , au sortir de ses rempart sacre , / me dire , en etreindre mes deux main dans le siennes . / " femme , je ne croire pas que un rive troyennes / retourner sain et sauf tous le 
Grecs bien guetrer . / en effet le 
Troyens etre un guerrier de taille , / habile a pleuvoir fleche et javelot , / a monter un coursier dont le rude galop / decider promptement le gain de un bataille . / etre je donc la-bas par le sortir epargner , / ou vaincre . je le ignorer ; ici , toi , veille austere . / cheri dans le palais et mon pere et ma mere , / comme a cette heure , et plus , moi rester eloigner . / quand notre fils avoir son poil de adolescence , / prendre un nouvel epoux , et quitter ce pour prendre . " / voila ce que il dire ; mon sacrifice avance . / le nuit venir , ou je devoir , malgre mes long mepris , / subir un autre hymen , puisque 
Zeus me abandonner . / mais mon ame etre en proie a un souci mordant . / jadis le honnetete guider le pretendant . / lorsque de un heritier a le fois riche et bon / ils rechercher le main , rivaliser entre eux , / eux-memes amener boeuf et brebis par bande / pour feter ses entour , puis le combler de offrande , / sans se faire de autrui le hôte desastreux . " / elle dire ; le humble 
Ulysse avoir le fibre amuser / de ce que elle attirer leurs don , par un discours / mielleux , tandis que que ailleurs se envoler sa pensee . / le fils de 
Eupithe , 
Antine , apporter son concours . / " prudent 
Penelope , admirable 
Icaride , / recevoir donc le present que ici deposer / chaque grec ; refuser etre chose insipide . / a son clore , nulle part , aucun de nous ne aller , / avant que a toi , par grace , un 
acheen se unir . " / ainsi parler ce chef ; son dire paraître fonder , / et chacun pour sa part depecher son ceryce . / celui de 
Antine offrir un grand peplum , broder / richement ; il etre garnir de douze agrappes / de or massif , se attacher a de courbe anneau . / 
Eurymaque avoir du sien un collier un plus beau , / vrai 
soleil ou sur le or le ambre courir en grappe . / le gens de 
Eurydamas remettre un pendant / a triple perle fin , et de un travail splendide . / le heraut de 
Pisandre , altier 
Polyctoride , / fournir un diademe , oeuvre sans precedent . / le autres 
Acheens ne etre point avare . / le auguste reine alors regagner son boudoir ; / ses femme le suivre , porter ces cadeau rare . / le pretendant joyeux , en attendre le soir , / goûter le douceur du chant et de le danse . / au cours de leurs plaisir survenir le obscurite . / vite le on disposer pour le ample residence / trois brasier different ; a le entour etre jeter / du bois sec , inflammable , aminci par le hache . / puis torche de flamber . le femme du logis / de entretenir ces feu se partager le tache . / le roi leurs dire de emblee , au pied un mur rougir . / " serve de cet 
Ulysse a le absence eternel , / vers le estimable reine ensemble remonter , / et tourner vos fuseau , asseoir aupres de elle , / ou peindre un toison sous ses oeil contenter . / moi , je savoir fournir a tous de le lumiere . / quand meme ils vouloir voir le 
Aurore au trône de or , / ils ne me vaincre pas ; ma constance etre pleniere . " / le fou , se lorgner , rire de un meme essor . / le rose 
Melantho le cribler de sottise . / fille de 
Dolius , le reine le elever / comme sa propre enfant , faible a ses convoitise . / elle , insensible au deuil que sa dame eprouver , / de amour se etre lier au brillant 
Eurymaque . / donc elle le entreprendre , de un verbe fanfaron . / " miserable etranger , ton cerveau se detraquer . / au lieu de aller dormir chez quelque forgeron , / ou dans quelque parloir , falloir il que ici tu reste / a perorer devant ces preux . tu ne craindre rien / dans ton coeur . le vin pur tu ôter le sens , ou bien / ce etre ton etat normal ; foutre etre tes fait et geste . / etre tu si fier du crac de 
Irus le vagabond . / garde que un plus vaillant contre toi ne se lever , / et , te fendre le crane , en sa robuste seve , / du palais ne te chasse a moitie moribond . " / le mirer de travers , le ingenieux 
Ulysse . / " je aller a 
Telemaque , ô chien , tout conter , / afin que par morceau sa main te demolir . " / il dire , et sur le-champ tout de trembloter , / de fuir a travers cours ; leurs genou de epouvante / flechir ; le danger leurs sembler imminent . / pour 
Ulysse , il rester , soigner le flamme ardent , / le oeil fixer sur le chef ; son courroux permanent / ruminer un dessein dont le eclat etre rapide . / 
Minerve cependant ne cesser de agiter / le langue un intrus , pour mieux surexciter / le long ressentiment de 
Ulysse 
Laërtide . / le heritier de 
Polybe , 
Eurymaque , soudain / dire pour narguer 
Ulysse et ranimer le fete . / " ecouter , poursuiveur de un reine parfait , / ce qui presentement deborder de mon sein . / cet homme sans le dieu ne venir au toit de 
Ulysse ; / son cap me sembler luire a le egal un flambeau , / car le moindre cheveu ne estomper son cuir lisse . " / ensuite interpeller le roi , donneur de assaut . / " forain , te plaire il , sûr de un bon payer , / de me servir au bout de ma propriete , / pour tailler le buisson , repeupler le futaie . / tu recevoir de moi vivre en quantite , / solide vetement , chaussure confortable . / mais comme tu ne apprendre que a te croiser le bras , / le ouvrage le faire peur , et tu preferer / mendier pour nourrir tes boyau implacable . " / le heros repondre , invincible toujours . / " 
Eurymaque , en un pre si nous lutter de zele , / durant le renouveau , quand se etirer le jour , / le un et le autre pourvoir de un faulx peu rebelle , / on savoir qui un deux faire le plus de travail , / en jeûner jusque au soir , tant que ne falloir le herbe . / si nous guidions un boeuf , le elite de un betail , / roussatre , bien repu , de encolure superbe , / egal en age , en force , et vif a le aiguillon ; / que on avoir la quatre arpent , le soc raser le terre , / tu dire si je pouvoir tracer droit un sillon . / de autre part , si 
Kronide allumer un guerre / maintenant , et que je avoir un bouclier , deux dard , / un casque tout de airain se adapter a ma tempe , / ton oeil au premier rang voir que je me camper , / et ma faim ne etre le objet de tes brocard . / mais tu aller me insultant , sans coeur sur moi tu bave . / tu tu eriges sans doute en guerrier capital , / parce que tu tu asseoir parmi quelques faux brave . / que 
Ulysse reparaître dans son pays natal , / ces large porte ci te sembler etroit , / quand par le vestibule au loin tu vouloir fuir . " / 
Eurymaque fremir sous ces reponse droit , / et , le regard farouche , il dire pour se assouvir . / " ah . drôle , je me en aller tu echarper , toi qui peste / si haut devant ces chef nombreux . tu ne craindre rien / dans ton coeur . le vin pur tu ôter le sens , ou bien / ce etre ton etat normal ; foutre etre tes fait et geste . / etre tu si fier du crac de 
Irus le polisson . " / ce dire , il saisir son escabeau ; mais comme / le engin partir , le roi se asseoir contre 
Amphinome / de 
Duliche . le coup atteindre le echanson / a le dextre ; avec bruit sur le sol chut le aiguiere , / et son porteur rouler dans le poudre en geindre . / le galant de glapir de le beau maniere , / et tous de se ecrier , le un le autre se guigner . / " que ne etre il mort deja , dans sa course marine , / ce aller gant . il ne avoir causer de tels fracas . / voici que pour un gueux naître un altercas ; / adieu nos gai festin , ce etre le mal qui dominer . " / aussitôt 
Telemaque , en sa noble raison . / " traître , vous delirer ; votre ame ne comprimer / le vapeur du banquet . un dieu vous pousser au crime . / que enfin rassasier , chacun dans sa maison / se retirer , se il vouloir ; je ne chasse personne . " / tous mordre leurs levre , en entendre ces mot , / surprendre que 
Telemaque oser faire un tel prône . / a son tour discourir , le prince 
Amphinomos , / rejeton du roi Nise et petit-fils de arete . / " ami , que aucun de vous , sottement depite , / aigrement ne riposte au blame meriter . / ne affliger plus ce pauvre , et que le on ne maltraiter / un seul un serviteur de 
Ulysse le divin . / or ça , que le œnophore apporter maint calice , / puis , que on aller dormir apres ce dernier vin . / pour le passer , que il rester aux demeure de 
Ulysse ; / 
Telemaque en prendre soin ; ce etre son hôte adoptif . " / ce discours avoir sur tous un effet salutaire . / le heros 
Mulius , de 
Duliche natif , / et ceryx de 
Amphinome , ondoya le cratere , / servir le commensal . lors chacun de epancher / sa coupe au nom un dieu , de boire sans contrainte . / le libation faire , et tout soif eteint , / le prince lestement aller se coucher . 
