 Pendant que le noble et patient Ulysse adresse à Minerve sa prière, la forée des mules emporte jusque dans la ville la jeune Nausieaa. Bientôt elle arrive devant le superbe palais de son père et s'arrête sous le portique. Ses frères accourent et s'empressent autour d'elle, semblables a des dieux. Ils détachent les mules et rentrent, dans le palais, les riches vêtements. Elle-même gagne son appartement où une vénérable Epirote, Eurymédouse, allume le foyer. Jadis des vaisseaux l'amenèrent de l'Epire et le peuple la choisit pour récompense d'Âlcînoos; car il régne sur les Phéaciens qui le respectent comme une divinité. Eurymédouse allaita dans le palais la blanche Nausieaa. C'est elle aujourd'hui qui garde son appartement; elle allume le foyer et prépare le repas du soir. Cependant Ulysse se lève pour se rendre à la ville. Minerve, qui veille tendrement sur lui, l'enveloppe d'un brouillard impénétrable de peur que Tun des fiers Phéaciens. le rencontrant, ne l'outrage par ses discours et ne l'interroge sur son nom. Mais lorsqu'il est près de s'introduire dans la riante cité, la déesse apparaît à ses regards sous les traits d'une jeune vierge tenant en ses mains une urne. Elle s'arrête devant le héros, et le divin Ulysse lui adresse cette question : a Chère enfant, pourrais-tu me conduire à la demeure du héros Àlcinoos qui régne sur ces peuples? hôte éprouve par l'infortune. j« viens d'une contrée bien lointaine et je ne connais aucun des mortels qui habitent celte ville et ces terres. » « Hôte vénérable, reprend Minerve, je t'indiquerai le palais quo tu demandes, il s'élève non loin de la demeure de mon irréprochable père. Mais suis-moi en silence, je te servirai de guide; n'aborde aucun de ces hommes: ils accueillent mal les botes : ils ne fêtent point avec amour ceux qui arrivant de loin. Confiants dans la légèreté de leurs navires, ils sillonnent la vaste mer ; Neptune les favorise, et leurs vaisseaux s'élancent rapides comme le vol des oiseaux ou comme la pensée. » A ces mots. Minerve le conduit rapidement, et il s'élance sur les traces de la déesse ; il passe a travers la ville au milieu des Phéaciens, sans être aperçu; Minerve, qui veille tendrement sur lui. ne le permet pas, et elle l'enveloppe d'un brouillard épais. Cependant il admire le port, les navires, l'agora des héros et les vastes remparts fortifiés de palissades, d'un aspect merveilleux. Bientôt ils arrivent devant le superbe palais du roi. et Minerve la première parle en ces termes : a Voici, hôte vénérable, la demeure que tu demandes ; tu trouveras au festin les rois élèves de Jupiter. Entre sans crainte : l'homme résolu accomplit le mieux ses entreprises, de quelque lieu qu'il vienne. Aborde d'abord la reine, on la nomme Arété à cause de sa vertu ; «lie descend des mêmes aïeux que le roi Àlcinoos. Neptune d'abord donna le jour a Nausithoos qu'enfanta la belle Péribée, la plus jeune fille du magnanime Eurymédon. qui régna sur les fiers géants. Mais ce roi perdit son peuple coupable, et lui-même succomba. Sa fille s'unit à Neptune et devint mère du magnanime Nausithoos qui régna sur les Phéaciens. Nausithoos donna le jour a Rexénor et à Alcinoos. Le premier à peine uni par l'hyménée à sa jeune épouse, tomba frappé des traits d'Apollon, sans avoir eu de fils et ne laissa qu'une fille. Àlcinoos la prit pour épouse, et de toutes les femmes qui sous les lois d'un époux gouvernent leur famille, nulle n'est plus honorée que ne l'est Arété, de ses enfants, d' Alcinoos lui-même, du peuple entier qui la regarde comme une divinité, et recueille ses discours lorsqu'elle paraît dans la ville. Jamais elle ne manque d'inspirations heureuses, et pleine de bienveillance pour eux, elle apaise les discordes entre les citoyens. Si son âme t'est favorable, tu peux espérer de revoir les tiens, ta superbe demeure et les champs de ta patrie . A cos mots. Minerve disparaît, s'élance sur la mer stérile, abandonne la riante Schérie, arrive a Marathon et au soin de la magnifique Athènes où elle descend dans la forte demeure d'Erecthée. Cependant Ulysse approche de l'illustre palais d'Alcinoos; il s'arrête avant de franchir le seuil d'airain, le cœur vivement ému. Tel brille d'un vif éclat le soleil ou la lune, telle resplendit la haute demeure du magnanime Alcinoos. Dés deux côtés du seuil, des murs d'airain s'étendent et entourent la cour intérieure, leur faîte est en émail; des portes d'or ferment la forte demeure, le seuil d'airain est surmonté d'une corniche d'or et revêtu d'argent ; en dehors se tiennent des chiens d'argent que Vulcain a fabriqués avec un art merveilleux pour garder le palais du magnanime Alcinoos et qui ne doivent éprouver ni la vieillesse ni la mort. Dans la cour, des trônes couverts de voiles légers, œuvre des femmes, s'étendent autour de l'enceinte des deux côtés du seuil jusqu'aux appartements. Là siègent les chefs des Phéaciens, Là, durant toute l'année, ils savourent les mets et le vin. Sur des autels élégants, s'élèvent des statuettes d'or de jeunes adolescents qui tiennent entre leurs mains des torches embrasées et qui la nuit éclairent les convives d'Alcinoos. Le palais renferme cinquante femmes captives, les unes broient des grains sous la meule ; d'autres sont assises, tissent la toile et font tourner le fuseau, non moins mobile que le feuillage des hauts peupliers ; leurs précieux tissus distillent une huile humide. Autant les Phéaciens excellent parmi les hommes à pousser sur les vagues un vaisseau léger, autant les femmes sont habiles à tisser la toile. Minerve elle-même les a douées d'un esprit prudent et d'une adresse merveilleuse pour achever de magnifiques ouvrages. En dehors de la cour, et, non loin des portes, est un vaste jardin de quatre mesures ; de toutes parts une haie l'enserre, et des arbres d'une riche sève y croissent chares des plus beaux fruits : de poires, de grenades, de magnifies oranges, de douces figues et d'olives verdoyantes. Jamais ces trésors ne tarissent. IN i l'hiver ni les longues chaleurs de l'été ne les font périr. Toujours le souflle de Zéphire lait mûrir les uns, tandis que les autres se forment. A là poire flétrie succède la poire nouvelle, l'orange remplace l'orange.Vil. la figue une autre figue, et la grappe une autre grappe. Sur les rameaux de la vigne féconde, les raisins sont à la fois ou desséchés au soleil en un lieu dégagé de feuillage ou cueillis et foulés aux pieds ; à côté du raisin en fleur, se colore le raisin déjà mûr. Enfin à l'extrémité de l'enclos, un potager abonde toute Tannée en légumes divers. Deux fontaines répandent leurs ondes : l'une au travers du jardin entier ; l'autre sous le seuil de la cour devant le superbe palais, et les citoyens viennent y puiser. Tels sont les nobles présents que les dieux ont faits à l'illustre Alcinoos. Ulysse s'arrête ébloui de ces merveilles, lorsqif en son àme il a tout admiré, il franchit à grands pas le seuil et pénétre dans le palais. A ce moment les princes et les chefs des Phéaciens font des libations au subtil meurtrier d'Argus, et après avoir pour la dernière fois répandu leurs coupes en l'honneur de ce dieu, ils songent à prendre du repos. Cependant le divin et patient Ulysse traverse le palais, toujours enveloppé du brouillard que Minerve a répandu sur lui. Enfin il parvient auprès d'Arété et du roi Alcinoos. Alors le héros embrasse les genoux de la reine, et soudain la nuée divine se dissipe. A son aspect tous les convives sont muets de stupeur; ils le contemplent avec admiration , tandis qu'il prononce cette prière : « Arété, fille du divin Rhexénor. je viens après de cruelles souffrances, m'agenouiller devant ton époux, devant toi, devant tes convives ; puissent les dieux leur accorder une longue vie, au sein de l'abondance puissent-ils transmettre à leurs fils les trésors que renferment leurs palais et les récompenses qu'ils ont reçues des peuples. Mais, hàtez-vous de me conduire sur les flots; que je revoie enfin ma patrie. Hélas, depuis longtemps séparé des miens, je suis le jouet de l'infortune ! » A ces mots, il s'assied sur la cendre devant la flamme du foyer. Ucs Phéaciens cependant gardent tous un profond silence ; enfin le vénérable Echénéos prend la parole : c'est le plus ancien du peuple, il brille par son éloquence et par l'expérience des choses passées. L'esprit rempli de prudence, il s'écrie : « Alcinoos. il est blâmable, il es{ indigne de toi de laisser Sî . un hôte assis sur la cendre du foyer; / nous attendons tous avec anxiété ce que tu vas résoudre. Mais crois-moi, relève ton hôte, convie-le à s'asseoir sur un troue orné de clous d'argent, et commande aux hérauts de mélanger le vin, nous ferons des libations à Jupiter-Tonnant, protecteur des suppliants dignes de respect. Cependant l'économe va servir à l'étranger des mets qu'elle tient sous sa garde. » A peine Alcinoos a-l-il entendu ce discours, qu'il prend la main de l'illustre et prudent Ulysse ; il le relève du foyer et l'assied sur le trône éclatant que lui cède le fort Laodamas, le plus chéri de ses fils, toujours placé à ses côtés. Une suivante verse d'une riche aiguière d'or, dans un bassin d'argent, l'eau dont il lave ses mains, puis elle dresse devant lui une table polie que la vénérable économe, pleine de grâce pour les convives, couvre de pain et de mets abondants. Le divin et patient Ulysse les savoure, tandis qn'Àlcinoos appelle un héraut et lui dit : « Pontonoos. mélange le vin dans l'urne profonde, et distribue-le à tous les convives de ce palais. Nous ferons des libations à Jupiter-Tonnant protecteur des suppliants dignes de respect. il dit : Pontonoos mêle levin délectable et le distribue en goûtant toutes les coupes. Lorsque les Phéaciens ont fait des libations, lorsqu'ils ont bu autant que le désire leur âme, Alcinoos leur adresse ce discours : « Princes et chefs des Phéaciens, prêtez-moi tous une oreille attentive, je veux vous faire connaître ce que dans mon sein mon cœur m'inspire. Notre festin est terminé; allez maintenant goûter le repos dans vos demeures. Demain à l'aurore nous convierons tous les anciens du peuple, nous fêterons, dans ce palais, notre hôte ; et nous offrirons aux dieux un solennel sacrifice. Ensuite nous songerons à reconduire ce héros, afin que le cœur plein d'allégresse il parvienne rapidement, sans peine et sans péril, aux champs de sa patrie si lointains qu'ils soient. Vous veillerons h ce que dans son voyage il n'éprouve aucune affliction, avanl d'avoir pressé de ses pas la terre paternelle. La il subira plus tard sa destinée au gré du lin que les Parques pesantes ont Blé pour lui des que sa niére l'a . enfante. Peut-être est-il l'un des immortels? Peut-être descend-il des cieux? Alors les dieux auraient formé quelque nouveau dessein : vous le savez, dès longtemps les divinités se manifestent à nos regards ; lorsque nous immolons d'illustres hécatombes, elles prennent place à nos fêles, en se mêlant avec nous; et si l'un des Phéaciens, dans une course solitaire, les rencontre sur sa route, elles ne se rendent point invisibles pour lui : car nous sommes leurs proches, non moins que les Cyclopes et les farouches tribus des géants. » a Alcinoos, répond l'artificieux Ulysse, que ton esprit quille cette pensée. Je ne ressemble ni par la beauté ni par le maintien aux divinités qui habitent le vaste ciel, mais aux frêles humains. Hélas î c'est aux mortels que vous savez les plus accablés de douleurs qu'il faut me comparer. Toutes les infortunes que je pourrais déuombrer. je les ai souffertes par la volonté des dieux. Mais permettez que j'achève mon repas malgré mes soucis ; rien n'est plus importun qu'un estomac affamé, il rappelle à lui-même l'homme affligé dont l'esprit est pénétré de deuil. Moi aussi, j'ai L'âme pleine de douleurs ; cependant la faim et la soif font diversion à mes souffrances, et je cède à la nécessité de me rassasier. Phéaciens ! hàtez-vous aux premières lueurs de l'aurore de faire reconduire un infortuné dans si patrie. Oui, qu'après tant de maux la vie ne me quitte pas sans que j'aie revu mes domaines, mes captives et ma superbe demeure. » il dit : les Phéaciens applaudissent à son discours, et promènent de reconduire un hôte qui s'exprime avec tant de sagesse. Lorsqu'ils ont fait des libations et savouré le vin autant que le désirent leurs âmes, ils vont chacun dans sa demeure se livrer au repos et laissent dans le palais le divin Ulysse. Arété et le divin Alcinoos reslent assis à côté du héros, tandis que les suivantes mettent en ordre les vases qui servent au festin. Arété la première rompt le silence, elle a reconnu le manteau, la tunique, les magnifiques vêtements qu'elle-même a tissus avec ses suivantes, elle adresse au héros ces paroles rapides : «O mon hôte, je (e ferai d'abord ces questions : Qui es-iu parmi les hommes? quelle es! la patrie? qui l'a donné ces vête Il M . meut s? ]Yas-iu pas dil querrantsur les mors, lu avais élé jeté en ces lieux ? » « Reine, reprend le prudent Ulysse, il me serait diffieile de te faire à l'instant le récit de toutes mes traverses ; les dieux célestes m'ont accablé de tant d'afflictions ! Mais je vais satisfaire à tes premières demandes. Du sein des mers lointaines sort File d'Ogygie, séjour de la fille d'Atlas, de l'artificieuse et belle Calypso, divinité redoutable ; séjour que ne fréquentent ni les dieux ni les humains. La fortune voulut que je l'habitasse, seul, car Jupiter fit tomber les feux ardents de la foudre, et fendit mon navire au milieu des sombres flots ; tous mes braves compagnons périrent, tandis que mes bras s'attachèrent à la carène. Pendant neuf jours les vagues m'entraînèrent, et, la dixième nuit les dieux me poussèrent sur les rivages habités par la belle Calypso, divinité redoutable. Elle m'accueillit avec tendresse, elle me combla de soins ; elle me promit de me mettre pour toujours à l'abri de la vieillesse et de la mort ; mais elle ne put fléchir le cœur inébranlable que renferme mon sein. Je passai près d'elle sept cruelles années, mouillant sans cesse de mes pleurs, les vêtements immortels qu'elle me donnait. Mais lorsque vint le cours de la huitième année, la déesse ellemême m'ordonna de presser mon retour, soit que Jupiter lui eût envoyé un message, soit que ses sentiments eussent changé. Elle me congédia sur un radeau fortement assujetti par des liens, me donna en abondance des mets, du vin, des vêtements immortels, et fit souffler derrière ma barque un vent favorable et doux. Pendant dix-sept jours je sillonnai sans peine les vastes Ilots ; à la dix-huitième aurore, les monts ombragés de votre île m'apparurent, et mon cœur ressentit une vive allégresse. Infortuné ! j'allais encore éprouver de cruelles souffrances par la volonté de Neptune. Le dieu qui ébranle la terre, soudain excite contre moi les vents, enchaîne mes efforts, et soulève la mer immense. Malgré mes soupirs, malgré l'ardeur de mes vœux, les vagues arrêtent mon radeau. Enfin, un tourbillon le brise, et je fends à la nage les flots courroucés, jusqu'à ce que les vents et Tonde me poussent sur ce rivage. D'abord la vague me jette sur de vastes rochers, sur des écueils affreux. Mais je m'élance de nouveau e! je nage jusqu'à ce que j'entre dans leVU. s: fleuve on un Heu qui me semble accessible, où les rochers s'aplanissent, où le vent n'a plus de prise. Je suis sauvé! mes esprits se raniment. 'Cependant survient la nuit divine, je sors de ce fleuve issu de Jupiter, et je m'en éloigne pour goûter le repos sous des arbres touffus, dans un vaste lit de feuilles. Les dieux répandent sur mes paupières un long sommeil, et malgré les tortures de mon cœur, je dors la nuit entière ; le jour suivant s'écoule jusqu'au coueher du soleil, avant que ce doux assoupissement abandonne mes sens. Alors j'entends les jeux des compagnes de ta noble fille, et je l'aperçois sur le rivage de la mer au milieu de ses femmes, semblable à une divinité. Je l'implore, ô reine ! et j'admire son esprit exquis, j'admire un jugement plus sûr que je ne l'eusse espéré chez une jeune vierge, car toujours le jeune Age manque de prudence. Elle me donne des mets abondants et du vin pourpré, elle me fait baigner dans le fleuve et m'offre ces vêtements. G reine î quelle que soit ma douleur, je t'ai dit toute la vérité. » « O mon hôte ! reprend Alcinoos, ma fille a cependant manqué aux égards qu'elle te devait; elle ne t'a point conduit près de nous avec ses compagnes, el c'est elle que, la première, tu as suppliée. » a Héros, répond l'artificieux Ulysse n'accuse pas à cause de moi ton irréprochable fille ; elle m'avait ordonné de la suivre avec ses femmes. Mais je l'ai refusé par respect pour sa jeunesse, de peur qu'en ton âme, en me voyant, tu ne ressentisses de la colère. Hélas ! sur la terre, la race des hommes est soupçonneuse î » « O mon hôte ! s'écrie Alcinoos, mon sein ne renferme point un cœur si prompt à se courroucer ; il vaut toujours mieux se conformer en tout à la justice. Plaise au puissant Jupiter, à Minerve, àPhébus, o mortel, dont les sentiments se rapportent aux miens î que tu te fixes en notre île , que tu deviennes Tépoux de ma fille, et sois appelé mon gendre. Je te donnerais une demeure et de nombreux trésors, s'il était agréable a ton Ame de rester auprès de nous. Mais nul des Phéaciens ne te retiendra malgré tes désirs : une telle violence serait odieuse à Jupiter. Demain, j'assurerai ton retour et tu n'en douteras plus; jusque-là, tu peux t 'abandonner au sommeil. Mes rameurs pro . fileront d'un temps calme pour te conduire dans ta patrie, dans ta demeure, on en quelque lieu que tu veuilles te rendre; dussent-ils voguer an delà do l'Eubée, de tontes les terres la pins lointaine, s'il Tant en croire les Phéaciens <jni Font abordée, lorsqu'ils y menèrent le blond Rhadamanthe pour visiter Tilye, fils de la terre. En un seul jour ils parvinrent sans fatigue en ret te contrée , et ramenèrent ce héros dans son palais. Tu éprouveras toi-même combien mes navires et mes jeunes nautoniers excellent à sillonner, à force de rames, lïmmensité des mers. » A ces mots, le divin et patient Ulysse est pénétré d'une vive joie, et soudain il prononce cette prière : « Puissant Jupiter, accomplis les promesses d'Àlcinoos, et que sa gloire impérissable se répande sur toute la terre, si je revois / ma patrie. » Pendant que les héros goûtent les charmes de cet entretien, la blanche Arété ordonne aux suivantes de préparer une couche sous le portique, d'entasser de belles couvertures de pourpre, d'étendre au-dessus de légers tissus de lin; et de les recouvrir de manteaux épais. Les femmes sortent du palais portant à la main des torches enflammées; elles dressent le lit avec empressement, et debout devant Ulysse, elles l'avertissent en ces termes : «Ta couche est préparée, ô notre hôte! va maintenant te livrer au sommeil. » Elles disent : et il lui semble doux de reposer enfin ses membres fatigués. Ainsi le divin et patient Ulysse dort dans un lit superbe, sous le retentissant portique. Alcinoos lui-même dort dans l'appartement retiré de sa superbe demeure, où sa noble épouse a préparé sa couche. L'auguste reine repose à ses côtés. / 