ULYSSE AU PALAIS D ALCINOÜS / Ainsi priait au bois le monarque sincère, / Et le char poussiéreux roulait vers la cité. / Quand l’infante eut rejoint le palais de son père, / Au porche elle fit halte : alors, de tout côté, / Ses frères d’accourir, des dieux image exquise. / Ils défont les mulets, rentrent l’habillement. / Nausicaa retourne à son appartement, / Où la vieille Épirote Euryméduse, acquise / De forbans autrefois, lui préparait du feu. / Du peuple Alcinoüs l’obtint en récompense, / Car il régnait sur tous, écouté comme un dieu ; / De sa fille aux bras blancs son lait nourrit l’enfance. / Elle alluma le feu, puis servit le souper. / Ulysse, se levant, gagne les murs ; Minerve / Dans un nuage épais accourt l’envelopper, / De peur qu’à son passage un Phéaque proterve / Ne l’outrage crûment, ne l’interroge à fond. / Comme il allait franchir l’enceinte bourdonnante, / La déesse aux yeux pers, sous la forme avenante / D’une vierge portant un vase d’or au front, / Se plante devant lui ; le héros l’interpelle : / « Mon enfant, voudrais-tu me conduire au logis / D’Alcinoüs, le roi de cette île modèle ? / J’arrive en étranger d’un très lointain pays, / Après mille revers ; aux champs ni dans la ville, / Pour lors je ne connais aucun des habitants. » / Incontinent Minerve aux regards éclatants : / « Oui, je vais t’indiquer le royal domicile, / Bon étranger ; il touche à mon toit patrien. / Mais viens silencieux, je tracerai la route. / Ne regarde personne et ne demande rien. / Des hôtes parmi nous, voilà ce qu’on redoute ; / Quiconque vient d’ailleurs sent des refus amers. / Nos gens n’aiment qu’à voir leur marine lancée / Sur le gouffre écumeux, puisque le Dieu des mers / Fait leurs vaisseaux plus prompts que l’aile ou la pensée. / Pallas - Minerve dit, et devance le preux ; / Lui, de l’Olympienne à l’instant suit les traces. / Nul ne le remarqua de ces marins Phéaces / Qu’en sa marche il frôlait. Minerve aux beaux cheveux / Ne le permettait point, divinité sereine, / Qui par goût le couvrait d’un céleste brouillard. / Ulysse contempla les ports, mainte carène, / L’agora des héros, enfin le long rempart / Fortifié de pieux et d’un aspect sublime. / Mais une fois rendus au superbe palais, / La dive aux clairs regards en ces termes s’exprime : / « Père étranger, voici le toit que tu voulais. / Tu trouveras les rois, d’essence Jovienne, / Assis à leur festin; entre, la force au cœur. / L’homme bien résolu, de quelque lieu qu’il vienne, / Des plus rudes travaux sort toujours le vainqueur. / À la reine, d’abord, vole sans préambule. / On la nomme Arêté ; le sang d’Alcinoüs / Par les mêmes aïeux dans ses veines circule. / Neptune procréa jadis Nausithoüs / Que conçut Péribée, adorable mortelle, / Et la plus jeune enfant du fier Eurymédon. / Des Géants celui-ci commanda la séquelle, / Mais la perdit, tombant lui-même chez Pluton. / Neptune a donc pour fils, de celle qu’il adore, / Le grand Nausithoüs, roi des Phéaciens. / Nausithoüs engendre Alcine et Rhexénore. / Phœbus à l’arc d’argent frappe, au milieu des siens, / Ce dernier sans garçon, ne laissant qu’une fille, / Arêté : pour compagne Alcinoüs la prend, / Et lui rend plus d’honneurs que jamais on n’en rend / Aux femmes gouvernant sous un chef de famille. / Ses enfants bien-aimés, comme son noble époux, / L’entourent maintenant d’un réseau de tendresse. / Son peuple, qui l’admire ainsi qu’une déesse, / La salue au dehors par les mots les plus doux. / Car la reine possède une sagesse égale, / Et partout sa bonté calme les différends. / Si son âme pour toi se révèle amicale, / Tu peux certe espérer de revoir tes parents, / Le sol de ta patrie et ta maison si chère. » / Pallas à l’œil d’azur, cela dit, s’échappa / Vers les stériles flots, loin de l’aimable Schère, / Et, passant Marathon, dans Athènes campa, / Près de l’autel bâti par Érechtée. Ulysse / S’approche, l’air pensif, du logis souverain ; / Il songe avant d’entrer, debout au seuil d’airain. / Flamboyant de rayons, le pompeux édifice / Égalait en splendeur Phœbus ou Séléné. / Autour, et jusqu’au fond, des murs tout ahénides / S’étendaient, d’émail bleu leur faîte couronné. / Des portes d’or fermaient ces demeures solides. / Un chambranle argenté partait du seuil fulgent ; / Les anneaux étaient d’or, le linteau d’argyrose. / Aux deux côtés veillaient des chiens d’or et d’argent, / Que Vulcain fabriqua d’une main virtuose / Pour garder le palais du maître glorieux ; / Ils restaient immortels, francs de toute vieillesse. / Et, de l’entrée au bout, le long de chaque pièce, / S’alignaient des fauteuils, que maint tapis soyeux / Ornait de ses dessins, du sexe œuvre admirable. / C’est là que s’asseyaient pour boire, être nourris, / Les chefs Phéaciens, d’appétit mémorable. / Des Amours d’or massif sur des socles de prix, / Haussant entre leurs doigts des torches radieuses, / Éclairaient tous les soirs les soupeurs réunis. / La maison occupait cinquante travailleuses : / Les unes du froment broyaient les grains jaunis ; / D’autres tissaient la toile, agitaient des navettes, / Se mouvant à l’instar des feuilles du bouleau ; / L’huile semblait lustrer leurs étoffes coquettes. / Autant les Schériens savaient labourer l’eau / Mieux qu’aucune peuplade, autant chez eux les femmes / Excellaient aux tissus. La fille de Jupin. / Leur donna la sagesse et l’art d’ouvrer les trames. / Hors la cour, au palais attenait un jardin / Large de quatre arpents, clôturé d’aubépine. / Là des arbres poussaient mille jets vigoureux / Portant pomme dorée et grenade pourprine, / Et poire, verte olive, aubicon savoureux. / Nul rameau de ces fruits ne croissait économe, / Soit l’hiver, soit l’été ; le souffle du Zéphyr / Faisait naître les uns, les autres se mûrir : / D’où poire après la poire et pomme après la pomme, / Enfin figue sur figue et raisin sur raisin. / Car on voyait plus loin une vigne bénie / Dont les grappes séchaient en une aire aplanie, / Aux rayons du soleil, ou qu’un pressoir voisin / Recevait des paniers ; bourgeons drus et prospères / Aux raisins déjà noirs succédaient constamment. / La suite du terrain de plantes potagères / Offrait, toute l’année, un vaste assortiment. / Deux sources jaillissaient de ce milieu fertile : / L’une arrosait l’enclos, l’autre, courant dehors / Sous la porte d’entrée, alimentait la ville. / D’Alcine, grâce aux dieux, tels étaient les trésors. / Le noble et sage Ulysse admirait, bouche bée. / Quand son cœur eut joui de ce tableau serein, / Du palais il franchit le seuil d’une enjambée. / Il vit les chefs, les rois, faisant, la coupe en main, / D’amples libations au subtil Argicide / Qu’on fêtait le dernier, à l’heure du chevet. / Mais, traversant les cours, le héros intrépide, / Ceint de l’épais brouillard dont Pallas le revêt, / Vole auprès d’Arêté, du magnanime Alcine. / Et le preux de la reine embrassa les genoux ; / Alors s’évapora l’enveloppe divine. / À cet étrange aspect, les princes furent tous / Étonnés et sans voix ; mais aussitôt Ulysse : / « Arêté, qu’engendra l’immortel Rhexénor, / Dans mes maux je t’invoque, et je supplie encor / Ton époux et ces chefs. Que le ciel embellisse / Leur vie, et que chacun puisse transmettre aux siens / Sa maison, son avoir, ses dignités entières ! / Quant à moi, dépêchez mon retour dans mes terres, / Car depuis bien longtemps je souffre loin des miens. » / Il dit, et va s’asseoir près du feu, dans la cendre / Du foyer; les oyants restent silencieux. / Le héros Échénée enfin se fait entendre ; / Des Phéaques sujets il était le plus vieux. / Orateur excellent, savant incomparable, / Son âge lui dicta ce tendre plaidoyer : / « Alcinoüs, il n’est ni beau ni convenable / Qu’un hôte s’accroupisse aux cendres du foyer. / Nous guettons anxieux ce que tu vas résoudre. / Pourvois donc l’étranger d’un siège aux clous d’argent ; / Que, par tes serviteurs le vin se mélangeant, / Également l’on boive à Jupin darde-foudre, / Qui protège les pas des visiteurs sacrés. / Et que pour celui-ci ta prome aille à l’office. » / Le sire Alcinoüs, à ces mots inspirés, / Prend vite par la main l’illustre et sage Ulysse, / Le relève, et l’assied sur un trône éclatant, / À la place d’honneur du preux Laodamante, / Le plus cher de ses fils, son fidèle assistant. / Dans un bassin d’argyre ensuite une servante / Répand, d’un cruchon d’or, l’eau des ablutions, / Et roule devant l’hôte une table polie. / De pain, de mets divers, l’intendante accomplie / La charge, en recourant à ses provisions. / L’ingénieux guerrier mange et se désaltère. / Soudain à son héraut le sire Alcinoüs : / « Mêle un cratère, et verse à tous, Pontonoüs, / Afin que nous buvions au Dieu darde-tonnerre / Qui protège les pas des nobles suppliants. » / Il dit ; Pontonoüs mélange un vin suave / Et pour chacun remplit les calices brillants. / Lorsqu’on eut fêté Zeus, puis rebu sans entrave, / Alcinoüs ainsi harangua ses suppôts : / « Oyez, chefs et régents des provinces de Schère, / Ce que présentement mon esprit me suggère. / Le repas est fini, songez tous au repos. / Au jour, nous convierons un surcroît de gérontes ; / Ce palais choiera l’hôte, et l’on sacrifiera / Pompeusement aux dieux ; ensuite on causera / Du départ, pour qu’exempt de tracas et de hontes, / L’étranger, par nos soins, dans son pays natal / Retourne promptement, en dépit des distances. / Il n’éprouvera plus ni troubles ni souffrances / Jusqu’au bord qui l’attend ; et là son lin fatal, / Se déroulant au gré des lourdes Filandières, / Durera tout le temps marqué dès son berceau. / Si c’est un Immortel venu des hautes sphères, / Les dieux auront formé quelque projet nouveau. / Car ils nous ont souvent montré leur doux visage, / Quand le sang de nos bœufs rougissait leurs autels ; / Et même à nos banquets ils vinrent fraternels. / Qu’un Phéace isolé les rencontre en voyage, / Ils ne se cachent pas : nous sommes leurs parents, / Tout comme le Cyclope et la horde Géante. » / Le noble Ulysse alors, de sa voix bienséante : / « Alcinoüs, conçois des pensers différents. / Je ne ressemble point aux habitants célestes / Ni de corps ni d’esprit, mais aux mortels bornés. / Compare-moi plutôt, vu mes chances funestes, / Aux hommes que tu sais les plus infortunés. / Sûrement je pourrais narrer les maux sans nombre / Que j’ai tous endurés par le vouloir des Dieux. / Mais laissez-moi souper, malgré ma douleur sombre. / Rien n’est plus importun que ce ventre odieux / Dont la nécessité nous rappelle à nous-même, / Quel que soit le chagrin qu’on porte au fond du cœur. / Ainsi j’ai l’âme en deuil, et ce tyran moqueur / Me fait boire et manger ; de ma misère extrême / Il m’enjoint l’oubliance, et veut être rempli. / Cependant songez bien, quand reviendra l’Aurore, / À rapatrier vite un humain affaibli / Par tant de coups : avant sa fin, qu’il puisse encore / Voir sa terre, ses gens, son château crénelé. » / Il dit ; l’on bat des mains, on se fait la promesse / De hâter son retour, car il a bien parlé. / Toute libation, toute rasade cesse, / Et chacun pour dormir regagne ses lambris. / L’auguste suppliant demeura dans la salle / Avec le noble Alcine et l’épouse royale. / Les serves du festin ôtèrent les débris. / Or, la blanche Arêté prit d’abord la parole, / Car elle reconnut le manteau, le chiton, / Ornementés par elle et sa troupe amphipole. / Donc, la reine entreprit Ulysse sur ce ton : / « Je t’interrogerai, mon hôte, la première. / Quel es-tu ? D’où sors-tu ? Qui te vêtit ainsi ? / N’as-tu pas dit qu’errant des mers tu vins ici ? » / Ulysse lui répond de cette humble manière : / « Il serait difficile, ô Reine, de conter / Tous mes maux, tant l’Olympe incessamment m’afflige. / Mais tu veux les savoir, je vais te contenter. / Au loin, en pleine mer, s’élève une île, Ogyge, / Où la fille d’Atlas, l’étrange Calypso, / Redoutable déesse aux longs cheveux, réside, / Fuyant tout nœud mortel, tout céleste réseau. / Las ! moi seul, vers sa grotte un démon fut mon guide, / Après que, foudroyant mon navire léger, / Jupin l’eut entr’ouvert au creux de l’onde rogue. / Mes vaillants compagnons ne purent surnager. / Cramponné fortement à ma quille, je vogue, / Moi, neuf jours ; dans l’horreur de la dixième nuit, / Les dieux vont me poussant sur Ogyge, où réside / La nymphe redoutable aux longs cheveux : candide, / Elle me secourut, m’hébergea, me promit / D’un éternel printemps les immuables charmes. / Mais onc elle ne put me prendre à cet appeau. / Je restai là sept ans, toujours mouillant de larmes / Les habits somptueux dont m’ornait Calypso. / L’an huitième déjà voyait durer sa flamme, / Quand la dive soudain me pressa de partir, / Soit que Zeus l’ordonnât, soit qu’eut changé son âme. / Un radeau m’emporta, qu’elle eut soin d’assortir / De tout, pain blanc, vin pur, hardes ambroisiennes ; / Puis elle fit souffler un vent propice et doux. / Dix-sept jours je croisai les vagues sans à coups ; / Au dix-huitième enfin vos cimes Schériennes / M’apparurent : mon cœur bondit avec transport. / Hélas ! je devais voir s’accroître ma misère, / Par le veuil de Neptune, ébranleur de la terre, / Qui, les vents excités, me disputa le port / Et souleva la mer immense ; un tel orage / M’empêcha de guider mon esquif sagement. / Sa fureur le rompit bientôt ; lors à la nage / Je traversai le gouffre amer, jusqu’au moment / Où l’onde et l’air chez vous me mirent d’aventure. / Au sortir de l’abîme, une lame, d’un choc, / M’eût jeté pantelant contre quelque affreux roc. / Mais je rétrogradai, j'atteignis l'embouchure / D'un fleuve ; cet endroit me parut excellent, / Libre d'écueils pointus, de tourmente marine. / J'abordai moitié mort ; survint la nuit divine. / Délaissant le cours d'eau de Jupin ruisselant, / J'allai dans un bosquet sur des feuilles m'étendre ; / Un dieu sous ses pavots me tint vite engourdi. / Je dormis enfeuillé, bien triste en mon cœur tendre, / La nuit et le matin, même l'après-midi. / Vers le soir, je rouvris mes paupières pesantes, / Et j'aperçus ta fille, une divinité, / Se mêlant sur la grève aux jeux de ses suivantes. / Je l'implore, et lui trouve un esprit de bonté, / Tel qu'on ne l'attend pas d'une enfant de son âge, / Car toujours la jeunesse agit imprudemment. / Elle m'offre aussitôt le pain et le breuvage, / Me baigne, me fournit ce riche vêtement. / C'est tout et j'ai dit vrai, quelque deuil qui m'oppresse. » / Alcinoûs prenant la parole à son tour : / « Noble étranger, ma fille a manqué de sagesse ; / Elle aurait dû te joindre à ses femmes d'atour / Et t'amener ici, t'ayant vu la première. » / Ulysse répliqua, d'un verbe étudié : / « Héros, ne gronde point ta fille hospitalière. / De suivre son cortège elle m'a bien prié; / Mais je n'ai pas voulu, par convenance pure. / J'ai craint qu'à mon aspect ton cœur ne s'irritât ; / En effet soupçonneuse est l'humaine nature. » / Immédiatement l'aimable potentat : / « Cher hôte, ne crois pas que mon cœur se colère / Sans motif ; je professe avant tout l'équité. / Ô père Zeus ! Pallas ! Apollon tutélaire ! / Si, tel que je te vois, si, comme moi capté, / Tu convoitais ma fille et devenais mon gendre, / Va, je te donnerais une maison, des biens / Auprès de nous ; mais nul de nos Phéaciens / N’enchaînera tes pieds : Zeus blâmerait l’esclandre. / Demain donc, souviens-t’en, j’aurai soin de régler / Ton départ ; d’ici là presse gaîment ta couche. / Mes gens fendront le flot, jusqu’à ce que l’on touche / À ta ville, à ton sol, où tu voudras cingler, / Fût-ce même une terre au delà de l’Eubée. / Et c’est loin, disent ceux qui connurent ces eaux, / Quand le blond Rhadamanthe alla sur leurs vaisseaux / Visiter Tityus, sorti des flancs de Gée. / Ils se rendirent là, naviguant environ / Douze heures, et chez eux rentrèrent le soir même. / Tu verras de mes nefs la diligence extrême, / Et combien nos marins sont forts à l’aviron. » / Ce discours réjouit le patient Ulysse / Qui s’écria soudain du ton le plus fervent : / « Auguste roi des dieux, fais qu’Alcine accomplisse / Tout ce qu’il dit : Son nom sera prôné souvent / Dans l’univers, et moi, je reverrai ma plage. » / Tels étaient les propos qu’il leur plut d’échanger. / Mais Arêté commande à son preste entourage / De tendre au péristyle un lit pour l’étranger, / D’y placer draps de pourpre, épaisses couvertures, / Et toisons qui du froid puissent le garantir. / Une torche à la main, les femmes de sortir. / Après avoir posé les molles garnitures, / Leur groupe aborde Ulysse et lui dit vivement : / « Voyageur, lève-toi suis-nous, ta couche est prête. » / Il les suit, de dormir se faisant une fête. / C’est ainsi que le preux reposa doucement / En un superbe lit, sous le sonnant portique. / Alcine s’enferma dans son haut bâtiment / La reine à ses côtés mit son coussin pudique. / 