Ἠὼς δʼ ἐκ λεχέων παρʼ ἀγαυοῦ 
Τιθωνοῖο ὤρνυθʼ , ἵνʼ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν · οἱ δὲ θεοὶ θῶκόνδε καθίζανον , ἐν δʼ ἄρα τοῖσι 
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης , οὗ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον . τοῖσι δʼ 
Ἀθηναίη λέγε κήδεα πόλλʼ Ὀδυσῆος μνησαμένη · μέλε γάρ οἱ ἐὼν ἐν δώμασι νύμφης · " 
Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες , μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω σκηπτοῦχος βασιλεύς , μη δὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς , ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπός τʼ εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι · ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο λαῶν οἷσιν ἄνασσε , πατὴρ δʼ ὣς ἤπιος ἦεν . ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν νήσῳ κεῖται κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων νύμφης ἐν μεγάροισι 
Καλυψοῦς , ἥ μιν ἀνάγκῃ ἴσχει · ὁ δʼ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι · οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι , οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . νῦν αὖ παῖδʼ ἀγαπητὸν ἀποκτεῖναι μεμάασιν οἴκαδε νισόμενον · ὁ δʼ ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν ἐς 
Πύλον ἠγαθέην ἠδʼ ἐς 
Λακεδαίμονα δῖαν . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Ζεύς · " τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή , ὡς ἦ τοι κείνους 
Ὀδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών ; 
Τηλέμαχον δὲ σὺ πέμψον ἐπισταμένως , δύνασαι γάρ , ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται , μνηστῆρες δʼ ἐν νηὶ · παλιμπετὲς ἀπονέωνται . " ἦ ῥα καὶ 
Ἑρμείαν , υἱὸν φίλον , ἀντίον ηὔδα · " 
Ἑρμεία , σὺ γὰρ αὖτε τά τʼ ἄλλα περ ἄγγελός ἐσσι , νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἰπεῖν νημερτέα βουλήν , νόστον 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὥς κε νέηται οὔ τε θεῶν πομπῇ οὔ τε θνητῶν ἀνθρώπων · ἀλλʼ ὅ γʼ ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου πήματα πάσχων ἤματί κʼ εἰκοστῷ 
Σχερίην ἐρίβωλον ἵκοιτο , 
Φαιήκων ἐς γαῖαν , οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν , οἵ κέν μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσουσιν , πέμψουσιν δʼ ἐν νηὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν , χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες , πόλλʼ , ὅσʼ ἂν οὐ δέ ποτε 
Τροίης ἐξήρατʼ 
Ὀδυσσεύς , εἴ περ ἀπήμων ἦλθε , λαχὼν ἀπὸ ληίδος αἶσαν . ὣς γάρ οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . " ὣς ἔφατʼ , οὐ δʼ ἀπίθησε διάκτορος 
ἀργεϊφόντης . αὐτίκʼ ἔπειθʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμβρόσια χρύσεια , τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφʼ ὑγρὴν ἠδʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο . εἵλετο δὲ ῥάβδον , τῇ τʼ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει , ὧν ἐθέλει , τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει . τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς 
ἀργεϊφόντης . 
Πιερίην δʼ ἐπιβὰς ἐξ αἰθέρος ἔμπεσε πόντῳ · σεύατʼ ἔπειτʼ ἐπὶ κῦμα λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώς , ὅς τε κατὰ δεινοὺς κόλπους ἁλὸς ἀτρυγέτοιο ἰχθῦς ἀγρώσσων πυκινὰ πτερὰ δεύεται ἅλμῃ · τῷ ἴκελος πολέεσσιν ὀχήσατο κύμασιν 
Ἑρμῆς . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφίκετο τηλόθʼ ἐοῦσαν , ἔνθʼ ἐκ πόντου βὰς ἰοειδέος ἤπειρόνδε ἤιεν , ὄφρα μέγα σπέος ἵκετο , τῷ ἔνι νύμφη ναῖεν ἐυπλόκαμος · τὴν δʼ ἔνδοθι τέτμεν ἐοῦσαν . πῦρ μὲν ἐπʼ ἐσχαρόφιν μέγα καίετο , τηλόσε δʼ ὀδμὴ κέδρου τʼ εὐκεάτοιο θύου τʼ ἀνὰ νῆσον ὀδώδει δαιομένων · ἡ δʼ ἔνδον ἀοιδιάουσʼ ὀπὶ καλῇ ἱστὸν ἐποιχομένη χρυσείῃ κερκίδʼ ὕφαινεν . ὕλη δὲ σπέος ἀμφὶ πεφύκει τηλεθόωσα , κλήθρη τʼ αἴγειρός τε καὶ εὐώδης κυπάρισσος . ἔνθα δέ τʼ ὄρνιθες τανυσίπτεροι εὐνάζοντο , σκῶπές τʼ ἴρηκές τε τανύγλωσσοί τε κορῶναι εἰνάλιαι , τῇσίν τε θαλάσσια ἔργα μέμηλεν . ἡ δʼ αὐτοῦ τετάνυστο περὶ σπείους γλαφυροῖο ἡμερὶς ἡβώωσα , τεθήλει δὲ σταφυλῇσι . κρῆναι δʼ ἑξείης πίσυρες ῥέον ὕδατι λευκῷ , πλησίαι ἀλλήλων τετραμμέναι ἄλλυδις ἄλλη . ἀμφὶ δὲ λειμῶνες μαλακοὶ ἴου ἠδὲ σελίνου θήλεον . ἔνθα κʼ ἔπειτα καὶ ἀθάνατός περ ἐπελθὼν θηήσαιτο ἰδὼν καὶ τερφθείη φρεσὶν ᾗσιν . ἔνθα στὰς θηεῖτο διάκτορος 
ἀργεϊφόντης . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ , αὐτίκʼ ἄρʼ εἰς εὐρὺ σπέος ἤλυθεν . οὐ δέ μιν ἄντην ἠγνοίησεν ἰδοῦσα 
Καλυψώ , δῖα θεάων · οὐ γάρ τʼ ἀγνῶτες θεοὶ ἀλλήλοισι πέλονται ἀθάνατοι , οὐ δʼ εἴ τις ἀπόπροθι δώματα ναίει . οὐ δʼ ἄρʼ 
Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ἔνδον ἔτετμεν , ἀλλʼ ὅ γʼ ἐπʼ ἀκτῆς κλαῖε καθήμενος , ἔνθα πάρος περ , δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων . πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων . 
Ἑρμείαν δʼ ἐρέεινε 
Καλυψώ , δῖα θεάων , ἐν θρόνῳ ἱδρύσασα φαεινῷ σιγαλόεντι · " τίπτε μοι , 
Ἑρμεία χρυσόρραπι , εἰλήλουθας αἰδοῖός τε φίλος τε ; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις . αὔδα ὅ τι φρονέεις · τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν , εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν . ἀλλʼ ἕπεο προτέρω , ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω . " ὥς ἄρα φωνήσασα θεὰ παρέθηκε τράπεζαν ἀμβροσίης πλήσασα , κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν . αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε διάκτορος 
ἀργεϊφόντης . αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ , καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · " εἰρωτᾷς μʼ ἐλθόντα θεὰ θεόν · αὐτὰρ ἐγώ τοι νημερτέως τὸν μῦθον ἐνισπήσω · κέλεαι γάρ . 
Ζεὺς ἐμέ γʼ ἠνώγει δεῦρʼ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα · τίς δʼ ἂν ἑκὼν τοσσόνδε διαδράμοι ἁλμυρὸν ὕδωρ ἄσπετον ; οὐ δέ τις ἄγχι βροτῶν πόλις , οἵ τε θεοῖσιν ἱερά τε ῥέζουσι καὶ ἐξαίτους ἑκατόμβας . ἀλλὰ μάλʼ οὔ πως ἔστι 
Διὸς νόον αἰγιόχοιο οὔ τε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθʼ ἁλιῶσαι . φησί τοι ἄνδρα παρεῖναι ὀιζυρώτατον ἄλλων , τῶν ἀνδρῶν , οἳ ἄστυ πέρι 
Πριάμοιο μάχοντο εἰνάετες , δεκάτῳ δὲ πόλιν πέρσαντες ἔβησαν οἴκαδʼ · ἀτὰρ ἐν νόστῳ 
Ἀθηναίην ἀλίτοντο , ἥ σφιν ἐπῶρσʼ ἄνεμόν τε κακὸν καὶ κύματα μακρά . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι , τὸν δʼ ἄρα δεῦρʼ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε . τὸν νῦν σʼ ἠνώγειν ἀποπεμπέμεν ὅττι τάχιστα · οὐ γάρ οἱ τῇδʼ αἶσα φίλων ἀπονόσφιν ὀλέσθαι , ἀλλʼ ἔτι οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . " ὣς φάτο , ῥίγησεν δὲ 
Καλυψώ , δῖα θεάων , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " σχέτλιοί ἐστε , θεοί , ζηλήμονες ἔξοχον ἄλλων , οἵ τε θεαῖς ἀγάασθε παρʼ ἀνδράσιν εὐνάζεσθαι ἀμφαδίην , ἤν τίς τε φίλον ποιήσετʼ ἀκοίτην . ὣς μὲν ὅτʼ 
Ὠρίωνʼ ἕλετο ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , τόφρα οἱ ἠγάασθε θεοὶ ῥεῖα ζώοντες , ἧος ἐν 
Ὀρτυγίῃ χρυσόθρονος 
Ἄρτεμις ἁγνὴ οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν . ὣς δʼ ὁπότʼ Ἰασίωνι ἐυπλόκαμος 
Δημήτηρ , ᾧ θυμῷ εἴξασα , μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ νειῷ ἔνι τριπόλῳ · οὐ δὲ δὴν ἦεν ἄπυστος 
Ζεύς , ὅς μιν κατέπεφνε βαλὼν ἀργῆτι κεραυνῷ . ὥς δʼ αὖ νῦν μοι ἄγασθε , θεοί , βροτὸν ἄνδρα παρεῖναι . τὸν μὲν ἐγὼν ἐσάωσα περὶ τρόπιος βεβαῶτα οἶον , ἐπεί οἱ νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ 
Ζεὺς ἔλσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι , τὸν δʼ ἄρα δεῦρʼ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε . τὸν μὲν ἐγὼ φίλεόν τε καὶ ἔτρεφον , ἠδὲ ἔφασκον θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα . ἀλλʼ ἐπεὶ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο οὔ τε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθʼ ἁλιῶσαι , ἐρρέτω , εἴ μιν κεῖνος ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει , πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον · πέμψω δέ μιν οὔ πῃ ἐγώ γε · οὐ γάρ μοι πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι , οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . αὐτάρ οἱ πρόφρων ὑποθήσομαι , οὐ δʼ ἐπικεύσω , ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε διάκτορος 
ἀργεϊφόντης · " οὕτω νῦν ἀπόπεμπε , 
Διὸς δʼ ἐποπίζεο μῆνιν , μή πώς τοι μετόπισθε κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ . " ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κρατὺς 
ἀργεϊφόντης · ἡ δʼ ἐπʼ 
Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα πότνια νύμφη ἤιʼ , ἐπεὶ δὴ 
Ζηνὸς ἐπέκλυεν ἀγγελιάων . τὸν δʼ ἄρʼ ἐπʼ ἀκτῆς εὗρε καθήμενον · οὐ δέ ποτʼ ὄσσε δακρυόφιν τέρσοντο , κατείβετο δὲ γλυκὺς αἰὼν νόστον ὀδυρομένῳ , ἐπεὶ οὐκέτι ἥνδανε νύμφη . ἀλλʼ ἦ τοι νύκτας μὲν ἰαύεσκεν καὶ ἀνάγκῃ ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι παρʼ οὐκ ἐθέλων ἐθελούσῃ · ἤματα δʼ ἂμ πέτρῃσι καὶ ἠιόνεσσι καθίζων δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων . ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσεφώνεε δῖα θεάων · " κάμμορε , μή μοι ἔτʼ ἐνθάδʼ ὀδύρεο , μη δέ τοι αἰὼν φθινέτω · ἤδη γάρ σε μάλα πρόφρασσʼ ἀποπέμψω . ἀλλʼ ἄγε δούρατα μακρὰ ταμὼν ἁρμόζεο χαλκῷ εὐρεῖαν σχεδίην · ἀτὰρ ἴκρια πῆξαι ἐπʼ αὐτῆς ὑψοῦ , ὥς σε φέρῃσιν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον . αὐτὰρ ἐγὼ σῖτον καὶ ὕδωρ καὶ οἶνον ἐρυθρὸν ἐνθήσω μενοεικέʼ , ἅ κέν τοι λιμὸν ἐρύκοι , εἵματά τʼ ἀμφιέσω · πέμψω δέ τοι οὖρον ὄπισθεν , ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι , αἴ κε θεοί γʼ ἐθέλωσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , οἵ μευ φέρτεροί εἰσι νοῆσαί τε κρῆναί τε . " ὣς φάτο , ῥίγησεν δὲ πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἄλλο τι δὴ σύ , θεά , τόδε μήδεαι , οὐ δέ τι πομπήν , ἥ με κέλεαι σχεδίῃ περάαν μέγα λαῖτμα θαλάσσης , δεινόν τʼ ἀργαλέον τε · τὸ δʼ οὐ δʼ ἐπὶ νῆες ἐῖσαι ὠκύποροι περόωσιν , ἀγαλλόμεναι 
Διὸς οὔρῳ . οὐ δʼ ἂν ἐγὼν ἀέκητι σέθεν σχεδίης ἐπιβαίην , εἰ μή μοι τλαίης γε , θεά , μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο . " ὣς φάτο , μείδησεν δὲ 
Καλυψὼ δῖα θεάων , χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " ἦ δὴ ἀλιτρός γʼ ἐσσὶ καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώς , οἷον δὴ τὸν μῦθον ἐπεφράσθης ἀγορεῦσαι . ἴστω νῦν τόδε γαῖα καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε καὶ τὸ κατειβόμενον 
Στυγὸς ὕδωρ , ὅς τε μέγιστος ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι , μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο . ἀλλὰ τὰ μὲν νοέω καὶ φράσσομαι , ἅσσʼ ἂν ἐμοί περ αὐτῇ μηδοίμην , ὅτε με χρειὼ τόσον ἵκοι · καὶ γὰρ ἐμοὶ νόος ἐστὶν ἐναίσιμος , οὐ δέ μοι αὐτῇ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι σιδήρεος , ἀλλʼ ἐλεήμων . " ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο δῖα θεάων καρπαλίμως · ὁ δʼ ἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο . ἷξον δὲ σπεῖος γλαφυρὸν θεὸς ἠδὲ καὶ ἀνήρ , καί ῥʼ ὁ μὲν ἔνθα καθέζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη 
Ἑρμείας , νύμφη δʼ ἐτίθει πάρα πᾶσαν ἐδωδήν , ἔσθειν καὶ πίνειν , οἷα βροτοὶ ἄνδρες ἔδουσιν · αὐτὴ δʼ ἀντίον ἷζεν 
Ὀδυσσῆος θείοιο , τῇ δὲ παρʼ ἀμβροσίην δμῳαὶ καὶ νέκταρ ἔθηκαν . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος , τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε 
Καλυψώ , δῖα θεάων · " διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , οὕτω δὴ οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν αὐτίκα νῦν ἐθέλεις ἰέναι ; σὺ δὲ χαῖρε καὶ ἔμπης . εἴ γε μὲν εἰδείης σῇσι φρεσὶν ὅσσα τοι αἶσα κήδεʼ ἀναπλῆσαι , πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι , ἐνθάδε κʼ αὖθι μένων σὺν ἐμοὶ τόδε δῶμα φυλάσσοις ἀθάνατός τʼ εἴης , ἱμειρόμενός περ ἰδέσθαι σὴν ἄλοχον , τῆς τʼ αἰὲν ἐέλδεαι ἤματα πάντα . οὐ μέν θην κείνης γε χερείων εὔχομαι εἶναι , οὐ δέμας οὐ δὲ φυήν , ἐπεὶ οὔ πως οὐ δὲ ἔοικεν θνητὰς ἀθανάτῃσι δέμας καὶ εἶδος ἐρίζειν . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " πότνα θεά , μή μοι τόδε χώεο · οἶδα καὶ αὐτὸς πάντα μάλʼ , οὕνεκα σεῖο περίφρων 
Πηνελόπεια εἶδος ἀκιδνοτέρη μέγεθός τʼ εἰσάντα ἰδέσθαι · ἡ μὲν γὰρ βροτός ἐστι , σὺ δʼ ἀθάνατος καὶ ἀγήρως . ἀλλὰ καὶ ὣς ἐθέλω καὶ ἐέλδομαι ἤματα πάντα οἴκαδέ τʼ ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι . εἰ δʼ αὖ τις ῥαίῃσι θεῶν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ , τλήσομαι ἐν στήθεσσιν ἔχων ταλαπενθέα θυμόν · ἤδη γὰρ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα κύμασι καὶ πολέμῳ · μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω . " ὣς ἔφατʼ , ἠέλιος δʼ ἄρʼ ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν · ἐλθόντες δʼ ἄρα τώ γε μυχῷ σπείους γλαφυροῖο τερπέσθην φιλότητι , παρʼ ἀλλήλοισι μένοντες . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , αὐτίχʼ ὁ μὲν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε ἕννυτʼ 
Ὀδυσσεύς , αὐτὴ δʼ ἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη , λεπτὸν καὶ χαρίεν , περὶ δὲ ζώνην βάλετʼ ἰξυῖ καλὴν χρυσείην , κεφαλῇ δʼ ἐφύπερθε καλύπτρην . καὶ τότʼ 
Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μήδετο πομπήν · δῶκέν οἱ πέλεκυν μέγαν , ἄρμενον ἐν παλάμῃσι , χάλκεον , ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον · αὐτὰρ ἐν αὐτῷ στειλειὸν περικαλλὲς ἐλάινον , εὖ ἐναρηρός · δῶκε δʼ ἔπειτα σκέπαρνον ἐύξοον · ἦρχε δʼ ὁδοῖο νήσου ἐπʼ ἐσχατιῆς , ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει , κλήθρη τʼ αἴγειρός τʼ , ἐλάτη τʼ ἦν οὐρανομήκης , αὖα πάλαι , περίκηλα , τά οἱ πλώοιεν ἐλαφρῶς . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δεῖξʼ , ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει , ἡ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα 
Καλυψώ , δῖα θεάων , αὐτὰρ ὁ τάμνετο δοῦρα · θοῶς δέ οἱ ᾔνυτο ἔργον . εἴκοσι δʼ ἔκβαλε πάντα , πελέκκησεν δʼ ἄρα χαλκῷ , ξέσσε δʼ ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν . τόφρα δʼ ἔνεικε τέρετρα 
Καλυψώ , δῖα θεάων · τέτρηνεν δʼ ἄρα πάντα καὶ ἥρμοσεν ἀλλήλοισιν , γόμφοισιν δʼ ἄρα τήν γε καὶ ἁρμονίῃσιν ἄρασσεν . ὅσσον τίς τʼ ἔδαφος νηὸς τορνώσεται ἀνὴρ φορτίδος εὐρείης , ἐὺ εἰδὼς τεκτοσυνάων , τόσσον ἔπʼ εὐρεῖαν σχεδίην ποιήσατʼ 
Ὀδυσσεύς . ἴκρια δὲ στήσας , ἀραρὼν θαμέσι σταμίνεσσι , ποίει · ἀτὰρ μακρῇσιν ἐπηγκενίδεσσι τελεύτα . ἐν δʼ ἱστὸν ποίει καὶ ἐπίκριον ἄρμενον αὐτῷ · πρὸς δʼ ἄρα πηδάλιον ποιήσατο , ὄφρʼ ἰθύνοι . φράξε δέ μιν ῥίπεσσι διαμπερὲς οἰσυΐνῃσι κύματος εἶλαρ ἔμεν · πολλὴν δʼ ἐπεχεύατο ὕλην . τόφρα δὲ φάρεʼ ἔνεικε 
Καλυψώ , δῖα θεάων , ἱστία ποιήσασθαι · ὁ δʼ εὖ τεχνήσατο καὶ τά . ἐν δʼ ὑπέρας τε κάλους τε πόδας τʼ ἐνέδησεν ἐν αὐτῇ , μοχλοῖσιν δʼ ἄρα τήν γε κατείρυσεν εἰς ἅλα δῖαν . τέτρατον ἦμαρ ἔην , καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντα · τῷ δʼ ἄρα πέμπτῳ πέμπʼ ἀπὸ νήσου δῖα 
Καλυψώ , εἵματά τʼ ἀμφιέσασα θυώδεα καὶ λούσασα . ἐν δέ οἱ ἀσκὸν ἔθηκε θεὰ μέλανος οἴνοιο τὸν ἕτερον , ἕτερον δʼ ὕδατος μέγαν , ἐν δὲ καὶ ᾖα κωρύκῳ · ἐν δέ οἱ ὄψα τίθει μενοεικέα πολλά · οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε . γηθόσυνος δʼ οὔρῳ πέτασʼ ἱστία δῖος 
Ὀδυσσεύς . αὐτὰρ ὁ πηδαλίῳ ἰθύνετο τεχνηέντως ἥμενος , οὐ δέ οἱ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν 
Πληιάδας τʼ ἐσορῶντι καὶ ὀψὲ δύοντα 
Βοώτην Ἄρκτον θʼ , ἣν καὶ ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν , ἥ τʼ αὐτοῦ στρέφεται καί τʼ 
Ὠρίωνα δοκεύει , οἴη δʼ ἄμμορός ἐστι λοετρῶν 
Ὠκεανοῖο · τὴν γὰρ δή μιν ἄνωγε 
Καλυψώ , δῖα θεάων , ποντοπορευέμεναι ἐπʼ ἀριστερὰ χειρὸς ἔχοντα . ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέεν ἤματα ποντοπορεύων , ὀκτωκαιδεκάτῃ δʼ ἐφάνη ὄρεα σκιόεντα γαίης 
Φαιήκων , ὅθι τʼ ἄγχιστον πέλεν αὐτῷ · εἴσατο δʼ ὡς ὅτε ῥινὸν ἐν ἠεροειδέι πόντῳ . τὸν δʼ ἐξ 
Αἰθιόπων ἀνιὼν κρείων 
ἐνοσίχθων τηλόθεν ἐκ 
Σολύμων ὀρέων ἴδεν · εἴσατο γάρ οἱ πόντον ἐπιπλώων . ὁ δʼ ἐχώσατο κηρόθι μᾶλλον , κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν · " ὢ πόποι , ἦ μάλα δὴ μετεβούλευσαν θεοὶ ἄλλως ἀμφʼ 
Ὀδυσῆι ἐμεῖο μετʼ 
Αἰθιόπεσσιν ἐόντος , καὶ δὴ 
Φαιήκων γαίης σχεδόν , ἔνθα οἱ αἶσα ἐκφυγέειν μέγα πεῖραρ ὀιζύος , ἥ μιν ἱκάνει . ἀλλʼ ἔτι μέν μίν φημι ἅδην ἐλάαν κακότητος . " ὣς εἰπὼν σύναγεν νεφέλας , ἐτάραξε δὲ πόντον χερσὶ τρίαιναν ἑλών · πάσας δʼ ὀρόθυνεν ἀέλλας παντοίων ἀνέμων , σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον · ὀρώρει δʼ οὐρανόθεν νύξ . σὺν δʼ 
Εὖρός τε 
Νότος τʼ ἔπεσον 
Ζέφυρός τε δυσαὴς καὶ 
Βορέης αἰθρηγενέτης , μέγα κῦμα κυλίνδων . καὶ τότʼ 
Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · " ὤ μοι ἐγὼ δειλός , τί νύ μοι μήκιστα γένηται ; δείδω μὴ δὴ πάντα θεὰ νημερτέα εἶπεν , ἥ μʼ ἔφατʼ ἐν πόντῳ , πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι , ἄλγεʼ ἀναπλήσειν · τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . οἵοισιν νεφέεσσι περιστέφει οὐρανὸν εὐρὺν 
Ζεύς , ἐτάραξε δὲ πόντον , ἐπισπέρχουσι δʼ ἄελλαι παντοίων ἀνέμων . νῦν μοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος . τρὶς μάκαρες 
Δαναοὶ καὶ τετράκις , οἳ τότʼ ὄλοντο 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ χάριν 
Ἀτρεΐδῃσι φέροντες . ὡς δὴ ἐγώ γʼ ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν ἤματι τῷ ὅτε μοι πλεῖστοι χαλκήρεα δοῦρα 
Τρῶες ἐπέρριψαν περὶ 
Πηλεΐωνι θανόντι . τῷ κʼ ἔλαχον κτερέων , καί μευ κλέος ἦγον 
Ἀχαιοί · νῦν δέ λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι . " ὣς ἄρα μιν εἰπόντʼ ἔλασεν μέγα κῦμα κατʼ ἄκρης δεινὸν ἐπεσσύμενον , περὶ δὲ σχεδίην ἐλέλιξε . τῆλε δʼ ἀπὸ σχεδίης αὐτὸς πέσε , πηδάλιον δὲ ἐκ χειρῶν προέηκε · μέσον δέ οἱ ἱστὸν ἔαξεν δεινὴ μισγομένων ἀνέμων ἐλθοῦσα θύελλα , τηλοῦ δὲ σπεῖρον καὶ ἐπίκριον ἔμπεσε πόντῳ . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόβρυχα θῆκε πολὺν χρόνον , οὐ δʼ ἐδυνάσθη αἶψα μάλʼ ἀνσχεθέειν μεγάλου ὑπὸ κύματος ὁρμῆς · εἵματα γάρ ῥʼ ἐβάρυνε , τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ . ὀψὲ δὲ δή ῥʼ ἀνέδυ , στόματος δʼ ἐξέπτυσεν ἅλμην πικρήν , ἥ οἱ πολλὴ ἀπὸ κρατὸς κελάρυζεν . ἀλλʼ οὐ δʼ ὣς σχεδίης ἐπελήθετο , τειρόμενός περ , ἀλλὰ μεθορμηθεὶς ἐνὶ κύμασιν ἐλλάβετʼ αὐτῆς , ἐν μέσσῃ δὲ καθῖζε τέλος θανάτου ἀλεείνων . τὴν δʼ ἐφόρει μέγα κῦμα κατὰ ῥόον ἔνθα καὶ ἔνθα . ὡς δʼ ὅτʼ ὀπωρινὸς 
Βορέης φορέῃσιν ἀκάνθας ἂμ πεδίον , πυκιναὶ δὲ πρὸς ἀλλήλῃσιν ἔχονται , ὣς τὴν ἂμ πέλαγος ἄνεμοι φέρον ἔνθα καὶ ἔνθα · ἄλλοτε μέν τε 
Νότος 
Βορέῃ προβάλεσκε φέρεσθαι , ἄλλοτε δʼ αὖτʼ 
Εὖρος 
Ζεφύρῳ εἴξασκε διώκειν . τὸν δὲ ἴδεν 
Κάδμου θυγάτηρ , καλλίσφυρος 
Ἰνώ , 
Λευκοθέη , ἣ πρὶν μὲν ἔην βροτὸς αὐδήεσσα , νῦν δʼ ἁλὸς ἐν πελάγεσσι θεῶν ἒξ ἔμμορε τιμῆς . ἥ ῥʼ 
Ὀδυσῆʼ ἐλέησεν ἀλώμενον , ἄλγεʼ ἔχοντα , αἰθυίῃ δʼ ἐικυῖα ποτῇ ἀνεδύσετο λίμνης , ἷζε δʼ ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου εἶπέ τε μῦθον · " κάμμορε , τίπτε τοι ὧδε 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων ὠδύσατʼ ἐκπάγλως , ὅτι τοι κακὰ πολλὰ φυτεύει ; οὐ μὲν δή σε καταφθίσει μάλα περ μενεαίνων . ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρξαι , δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν · εἵματα ταῦτʼ ἀποδὺς σχεδίην ἀνέμοισι φέρεσθαι κάλλιπʼ , ἀτὰρ χείρεσσι νέων ἐπιμαίεο νόστου γαίης 
Φαιήκων , ὅθι τοι μοῖρʼ ἐστὶν ἀλύξαι . τῆ δέ , τόδε κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τανύσσαι ἄμβροτον · οὐ δέ τί τοι παθέειν δέος οὐ δʼ ἀπολέσθαι . αὐτὰρ ἐπὴν χείρεσσιν ἐφάψεαι ἠπείροιο , ἂψ ἀπολυσάμενος βαλέειν εἰς οἴνοπα πόντον πολλὸν ἀπʼ ἠπείρου , αὐτὸς δʼ ἀπονόσφι τραπέσθαι . " ὣς ἄρα φωνήσασα θεὰ κρήδεμνον ἔδωκεν , αὐτὴ δʼ ἂψ ἐς πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα αἰθυίῃ ἐικυῖα · μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν . αὐτὰρ ὁ μερμήριξε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · " ὤ μοι ἐγώ , μή τίς μοι ὑφαίνῃσιν δόλον αὖτε ἀθανάτων , ὅ τέ με σχεδίης ἀποβῆναι ἀνώγει . ἀλλὰ μάλʼ οὔ πω πείσομʼ , ἐπεὶ ἑκὰς ὀφθαλμοῖσιν γαῖαν ἐγὼν ἰδόμην , ὅθι μοι φάτο φύξιμον εἶναι . ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρξω , δοκέει δέ μοι εἶναι ἄριστον · ὄφρʼ ἂν μέν κεν δούρατʼ ἐν ἁρμονίῃσιν ἀρήρῃ , τόφρʼ αὐτοῦ μενέω καὶ τλήσομαι ἄλγεα πάσχων · αὐτὰρ ἐπὴν δή μοι σχεδίην διὰ κῦμα τινάξῃ , νήξομʼ , ἐπεὶ οὐ μέν τι πάρα προνοῆσαι ἄμεινον . " ἧος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ὦρσε δʼ ἐπὶ μέγα κῦμα 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων , δεινόν τʼ ἀργαλέον τε , κατηρεφές , ἤλασε δʼ αὐτόν . ὡς δʼ ἄνεμος ζαὴς ἠΐων θημῶνα τινάξῃ καρφαλέων · τὰ μὲν ἄρ τε διεσκέδασʼ ἄλλυδις ἄλλῃ · ὣς τῆς δούρατα μακρὰ διεσκέδασʼ . αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἀμφʼ ἑνὶ δούρατι βαῖνε , κέληθʼ ὡς ἵππον ἐλαύνων , εἵματα δʼ ἐξαπέδυνε , τά οἱ πόρε δῖα 
Καλυψώ . αὐτίκα δὲ κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τάνυσσεν , αὐτὸς δὲ πρηνὴς ἁλὶ κάππεσε , χεῖρε πετάσσας , νηχέμεναι μεμαώς . ἴδε δὲ κρείων 
ἐνοσίχθων , κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν · " οὕτω νῦν κακὰ πολλὰ παθὼν ἀλόω κατὰ πόντον , εἰς ὅ κεν ἀνθρώποισι 
διοτρεφέεσσι μιγήῃς . ἀλλʼ οὐ δʼ ὥς σε ἔολπα ὀνόσσεσθαι κακότητος . " ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους , ἵκετο δʼ εἰς 
Αἰγάς , ὅθι οἱ κλυτὰ δώματʼ ἔασιν . αὐτὰρ 
Ἀθηναίη κούρη 
Διὸς ἄλλʼ ἐνόησεν . ἦ τοι τῶν ἄλλων ἀνέμων κατέδησε κελεύθους , παύσασθαι δʼ ἐκέλευσε καὶ εὐνηθῆναι ἅπαντας · ὦρσε δʼ ἐπὶ κραιπνὸν 
Βορέην , πρὸ δὲ κύματʼ ἔαξεν , ἧος ὃ 
Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μιγείη διογενὴς 
Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας . ἔνθα δύω νύκτας δύο τʼ ἤματα κύματι πηγῷ πλάζετο , πολλὰ δέ οἱ κραδίη προτιόσσετʼ ὄλεθρον . ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς , καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη ἔπλετο νηνεμίη · ὁ δʼ ἄρα σχεδὸν εἴσιδε γαῖαν ὀξὺ μάλα προϊδών , μεγάλου ὑπὸ κύματος ἀρθείς . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἀσπάσιος βίοτος παίδεσσι φανήῃ πατρός , ὃς ἐν νούσῳ κεῖται κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων , δηρὸν τηκόμενος , στυγερὸς δέ οἱ ἔχραε δαίμων , ἀσπάσιον δʼ ἄρα τόν γε θεοὶ κακότητος ἔλυσαν , ὣς 
Ὀδυσεῖ ἀσπαστὸν ἐείσατο γαῖα καὶ ὕλη , νῆχε δʼ ἐπειγόμενος ποσὶν ἠπείρου ἐπιβῆναι . ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆν ὅσσον τε γέγωνε βοήσας , καὶ δὴ δοῦπον ἄκουσε ποτὶ σπιλάδεσσι θαλάσσης · ῥόχθει γὰρ μέγα κῦμα ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο δεινὸν ἐρευγόμενον , εἴλυτο δὲ πάνθʼ ἁλὸς ἄχνῃ · οὐ γὰρ ἔσαν λιμένες νηῶν ὄχοι , οὐ δʼ ἐπιωγαί . ἀλλʼ ἀκταὶ προβλῆτες ἔσαν σπιλάδες τε πάγοι τε · καὶ τότʼ 
Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · " ὤ μοι , ἐπεὶ δὴ γαῖαν ἀελπέα δῶκεν ἰδέσθαι 
Ζεύς , καὶ δὴ τόδε λαῖτμα διατμήξας ἐπέρησα , ἔκβασις οὔ πῃ φαίνεθʼ ἁλὸς πολιοῖο θύραζε · ἔκτοσθεν μὲν γὰρ πάγοι ὀξέες , ἀμφὶ δὲ κῦμα βέβρυχεν ῥόθιον , λισσὴ δʼ ἀναδέδρομε πέτρη , ἀγχιβαθὴς δὲ θάλασσα , καὶ οὔ πως ἔστι πόδεσσι στήμεναι ἀμφοτέροισι καὶ ἐκφυγέειν κακότητα · μή πώς μʼ ἐκβαίνοντα βάλῃ λίθακι ποτὶ πέτρῃ κῦμα μέγʼ ἁρπάξαν · μελέη δέ μοι ἔσσεται ὁρμή . εἰ δέ κʼ ἔτι προτέρω παρανήξομαι , ἤν που ἐφεύρω ἠιόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης , δείδω μή μʼ ἐξαῦτις ἀναρπάξασα θύελλα πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρῃ βαρέα στενάχοντα , ἠέ τί μοι καὶ κῆτος ἐπισσεύῃ μέγα δαίμων ἐξ ἁλός , οἷά τε πολλὰ τρέφει κλυτὸς 
Ἀμφιτρίτη · οἶδα γάρ , ὥς μοι ὀδώδυσται κλυτὸς 
ἐννοσίγαιος . " ἧος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , τόφρα δέ μιν μέγα κῦμα φέρε τρηχεῖαν ἐπʼ ἀκτήν . ἔνθα κʼ ἀπὸ ῥινοὺς δρύφθη , σὺν δʼ ὀστέʼ ἀράχθη , εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἐπεσσύμενος λάβε πέτρης , τῆς ἔχετο στενάχων , ἧος μέγα κῦμα παρῆλθε . καὶ τὸ μὲν ὣς ὑπάλυξε , παλιρρόθιον δέ μιν αὖτις πλῆξεν ἐπεσσύμενον , τηλοῦ δέ μιν ἔμβαλε πόντῳ . ὡς δʼ ὅτε πουλύποδος θαλάμης ἐξελκομένοιο πρὸς κοτυληδονόφιν πυκιναὶ λάιγγες ἔχονται , ὣς τοῦ πρὸς πέτρῃσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ῥινοὶ ἀπέδρυφθεν · τὸν δὲ μέγα κῦμα κάλυψεν . ἔνθα κε δὴ δύστηνος ὑπὲρ μόρον ὤλετʼ 
Ὀδυσσεύς , εἰ μὴ ἐπιφροσύνην δῶκε γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . κύματος ἐξαναδύς , τά τʼ ἐρεύγεται ἤπειρόνδε , νῆχε παρέξ , ἐς γαῖαν ὁρώμενος , εἴ που ἐφεύροι ἠιόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης . ἀλλʼ ὅτε δὴ ποταμοῖο κατὰ στόμα καλλιρόοιο ἷξε νέων , τῇ δή οἱ ἐείσατο χῶρος ἄριστος , λεῖος πετράων , καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο , ἔγνω δὲ προρέοντα καὶ εὔξατο ὃν κατὰ θυμόν · " κλῦθι , ἄναξ , ὅτις ἐσσί · πολύλλιστον δέ σʼ ἱκάνω , φεύγων ἐκ πόντοιο 
Ποσειδάωνος ἐνιπάς . αἰδοῖος μέν τʼ ἐστὶ καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἀνδρῶν ὅς τις ἵκηται ἀλώμενος , ὡς καὶ ἐγὼ νῦν σόν τε ῥόον σά τε γούναθʼ ἱκάνω πολλὰ μογήσας . ἀλλʼ ἐλέαιρε , ἄναξ · ἱκέτης δέ τοι εὔχομαι εἶναι . " ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αὐτίκα παῦσεν ἑὸν ῥόον , ἔσχε δὲ κῦμα , πρόσθε δέ οἱ ποίησε γαλήνην , τὸν δʼ ἐσάωσεν ἐς ποταμοῦ προχοάς . ὁ δʼ ἄρʼ ἄμφω γούνατʼ ἔκαμψε χεῖράς τε στιβαράς . ἁλὶ γὰρ δέδμητο φίλον κῆρ . ᾤδεε δὲ χρόα πάντα , θάλασσα δὲ κήκιε πολλὴ ἂν στόμα τε ῥῖνάς θʼ · ὁ δʼ ἄρʼ ἄπνευστος καὶ ἄναυδος κεῖτʼ ὀλιγηπελέων , κάματος δέ μιν αἰνὸς ἵκανεν . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη , καὶ τότε δὴ κρήδεμνον ἀπὸ ἕο λῦσε θεοῖο . καὶ τὸ μὲν ἐς ποταμὸν ἁλιμυρήεντα μεθῆκεν , ἂψ δʼ ἔφερεν μέγα κῦμα κατὰ ῥόον , αἶψα δʼ ἄρʼ 
Ἰνὼ δέξατο χερσὶ φίλῃσιν · ὁ δʼ ἐκ ποταμοῖο λιασθεὶς σχοίνῳ ὑπεκλίνθη , κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν . ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · " ὤ μοι ἐγώ , τί πάθω ; τί νύ μοι μήκιστα γένηται ; εἰ μέν κʼ ἐν ποταμῷ δυσκηδέα νύκτα φυλάσσω , μή μʼ ἄμυδις στίβη τε κακὴ καὶ θῆλυς ἐέρση ἐξ ὀλιγηπελίης δαμάσῃ κεκαφηότα θυμόν · αὔρη δʼ ἐκ ποταμοῦ ψυχρὴ πνέει ἠῶθι πρό . εἰ δέ κεν ἐς κλιτὺν ἀναβὰς καὶ δάσκιον ὕλην θάμνοις ἐν πυκινοῖσι καταδράθω , εἴ με μεθείη ῥῖγος καὶ κάματος , γλυκερὸς δέ μοι ὕπνος ἐπέλθῃ , δείδω , μὴ θήρεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένωμαι . " ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι · βῆ ῥʼ ἴμεν εἰς ὕλην · τὴν δὲ σχεδὸν ὕδατος εὗρεν ἐν περιφαινομένῳ · δοιοὺς δʼ ἄρʼ ὑπήλυθε θάμνους , ἐξ ὁμόθεν πεφυῶτας · ὁ μὲν φυλίης , ὁ δʼ ἐλαίης . τοὺς μὲν ἄρʼ οὔ τʼ ἀνέμων διάη μένος ὑγρὸν ἀέντων , οὔ τε ποτʼ ἠέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν , οὔ τʼ ὄμβρος περάασκε διαμπερές · ὣς ἄρα πυκνοὶ ἀλλήλοισιν ἔφυν ἐπαμοιβαδίς · οὓς ὑπʼ 
Ὀδυσσεὺς δύσετʼ . ἄφαρ δʼ εὐνὴν ἐπαμήσατο χερσὶ φίλῃσιν εὐρεῖαν · φύλλων γὰρ ἔην χύσις ἤλιθα πολλή , ὅσσον τʼ ἠὲ δύω ἠὲ τρεῖς ἄνδρας ἔρυσθαι ὥρῃ χειμερίῃ , εἰ καὶ μάλα περ χαλεπαίνοι . τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , ἐν δʼ ἄρα μέσσῃ λέκτο , χύσιν δʼ ἐπεχεύατο φύλλων . ὡς δʼ ὅτε τις δαλὸν σποδιῇ ἐνέκρυψε μελαίνῃ ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆς , ᾧ μὴ πάρα γείτονες ἄλλοι , σπέρμα πυρὸς σώζων , ἵνα μή ποθεν ἄλλοθεν αὔοι , ὣς 
Ὀδυσεὺς φύλλοισι καλύψατο · τῷ δʼ ἄρʼ 
Ἀθήνη ὕπνον ἐπʼ ὄμμασι χεῦʼ , ἵνα μιν παύσειε τάχιστα δυσπονέος καμάτοιο φίλα βλέφαρʼ ἀμφικαλύψας . 
