I
O Muse ! redis-moi les périlleux hasards Du mortel qui, vainqueur de Troie aux saints remparts, Fameux par sa prudence, en ses longues traverses, Interrogea des mœurs et des cités diverses, Pour conserver ses jours, sur l'abîme des mers Dans son cœur patient souffrit mille revers, Et de ses compagnons, malgré sa noble envie, Parmi tant de dangers ne sauva point la vie. / Leur crime les perdit; ces coupables héros  / Osèrent du Soleil dévorer les taureaux.  / Insensés! le Soleil dans*sa haine obstinée  / Leur ravit du retour la propice journée.  / Fille de Jupiter! Déesse! à l'avenir  / D'une part de ces maux transmets le souvenir.  /   Tous les autres guerriers, rentrés dans leur patrie,  / Avaient su, de la mort conjurant la furie,  / Echapper aux périls des mers et des combats.  / Privé de son épouse, absent de ses états,  / Un seul voyait au sein d'une grotte profonde  / La nymphe Calypso l'emprisonner sur l'onde ,  / Calypso qui voulait, dans cet exil lointain,  / Par un hymen chéri l'unir à son destin.  / Lorsque des ans prescrits la course révolue  / Amena l'heure enfin par les Dieux résolue,  / Où même en ses foyers, après tant de travaux ,  / Le sort le condamnait à des malheurs nouveaux ,  / Tous ces Dieux, contemplant son errante infortune,  / La prirent en pitié, tous, excepté Neptune  / Qui, jusques au retour dans le pays natal,  / Le poursuivit, armé de son courroux fatal.  /   Mais dans l'Ethiopie, au bout de ces contrées  / Qui s'étendent au loin du monde séparées,  / Et dont les habitans, dans leur double séjour,  / Regardent la naissance et le déclin du jour,  / Assis à leurs festins, Neptune avec délices  / Des brebis, des taureaux savourait les prémices.  / Du maître de l'Olympe alors les autres Dieux / Remplissaient la demeure, et leur roi glorieux, / Le père tout-puissant de la race mortelle, / Leur parlant le premier, dans son cœur se rappelle / Cet Égisthe fameux qu'envoya chez Pluton / Le magnanime Oreste, enfant d'Agamemnon: / « Quoi! toujoursles humains, nous prodiguant l'outrage, / » De leur misère aux Dieux imputeront l'ouvrage, / » Quand malgré les destins, leur propre aveuglement / » De ces malheurs toujours est l'unique instrument! / » Ainsi bravant le sort, à l'épouse d'Atride / » Egisthe osa s'unir, et d'un fer homicide / » Égorger ce monarque au moment du retour, / » Bien qu'un sanglant trépas dût l'atteindre à son tour. / » Egisthe dès long-temps savait sa mort future, / » Et le vainqueur d'Argus, le vigilant Mercure, / » Envoyé par notre ordre, en vain lui défendit / » Ce meurtre criminel et cet hymen maudit, / » Le prévenant qu'Oreste, enhardi par son âge, / » D'un père assassiné reprendrait l'héritage. / » Ce bienveillant conseil n'obtint que son mépris, / » Et de tous ses forfaits il acquitta le prix. » / » Minerve aux yeux d'azur répond : « O notre père! » Fils de Saturne! ô toi, le maître de la terre! » D'un trépas mérité l'assassin a péri. » Meure ainsi tout mortel de ces crimes flétri! » Mais mon cœur généreux que le chagrin dévore, » Songe au vaillant Ulysse, et ma pitié déplore / » Le malheureux qui seul, de flots environné, / » Pleurant ses compagnons, gémit abandonné. / » Là du milieu des eaux une île au loin se dresse, / » Une île verdoyante où règne la déesse, / » Fille de cet Atlas, qui de ses yeux perçans / » Sonde des vastes mers les gouffres menaçans, / » Et lui-même soutient les colonnes altières, / » De la terre et du ciel immobiles frontières. / » Par de tendres discours, par un charme vainqueur / » Elle espère effacer Ithaque de son cœur; / » Mais lui, se rappelant sa rive bien-aimée, / » Désire en voir dans l'air ondoyer la fumée, / » Dût à ce court bonheur succéder le trépas. / » Roi de l'Olympe, eh bien! ne le plaindras-tu pas? / » Dans le large Ilion, aux vaisseaux de la Grèce, / » D'un sacrifice a-t-il négligé la promesse? / » O Jupiter! pourquoi t'irriter contre lui? / — « Du rempart de tes dents quelle parole a fui?  / » O ma fille! comment puis-je oublier Ulysse, / » Qui parmi les humains signale sa justice, / » Et toujours enrichit de tributs éclatans / » Les Dieux, du vaste ciel éternels habitans? / » Neptune dont les eaux environnent le monde, / » Contre Ulysse nourrit une haine profonde, / » Depuis que, maltraitant le géant vigoureux / » Qui marche le premier des Cyclopes nombreux, / » Ce héros aveugla le divin Polyphême, / » Que dans un antre, unie à Neptune lui-même, / » La fille du gardien de l'humide séjour,  / » La fille de Phorcys, Thoosa mit au jour.  / » Du puissant roi des mers la terrible furie,  / » Ne pouvant l'immoler, des bords de sa patrie  / » Le repousse du moins; mais délibérons tous.  / » Que son heureux retour soit assuré par nous ,  / » Et Neptune, abjurant le courroux qui l'anime,  / » N'ose pas seul braver notre accord unanime. »  / Pallas aux yeux d'azur a répondu soudain: « O notre père ! ô toi, monarque souverain! » Puissant fils de Saturne! à son natal rivage » Si les Dieux veulent rendre un mortel juste et sage, » Que l'habile Mercure, accomplissant nos vœux, » Auprès de Calypso, déesse aux beaux cheveux, » Dans l'île d'Ogygie à pas légers descende, » Et l'apprête au départ que notre arrêt commande. » Moi, j'irai dans Ithaque, et du héros absent » Le jeuue fils, rempli de mon souffle puissant, » Réunissant les Grecs aux longues chevelures, » Chassera d'un palais, souillé de tant d'injures, » Tous les chefs qui sans cesse égorgent par monceaux » Ses bœufs au pied flexible et ses tendres agneaux. » Après, j'ordonnerai que sans délais il parte » Pour l'aride Pylos et la lointaine Sparte, » Et trouve , en s'informant du destin paternel, » Parmi tous les humains un renom éternel. » / La Déesse à" ses pieds enlace pour chaussure Ces deux brodequins d'or, immortelle parure, / Qui sur la terre immense ou sur les flots mouvans  / L'emporte, et dans son vol rivalise les vents;  / Puis, son bras sans efforts et saisit et balance  / L'arme à l'airain tranchant, la grande et forte lance,  / Qui l'aide à renverser sous de terribles coups  / La foule des héros, objet de son courroux.  / Légère, de l'Olympe elle quitte le faîte;  / Chez le peuple d'Ithaque, où son élan s'arrête,  / Près du palais d'Ulysse elle reste, et sa main  / Sur le seuil de la cour tient la lance d'airain.  / Du roi qui de Taphos gouverne le rivage,  / De l'étranger Mentes empruntant le visage,  / Pallas trouve d'abord les chefs audacieux  / Étendus sur les peaux des bœufs tués par eux.  / Les dés retentissans amusent leur paresse;  / D'esclaves, de hérauts une foule se presse.  / Dans les urnes le vin se mélange avec l'eau;  / L'éponge aux trous nombreux fait d'un lustre nouveau  / Resplendir chaque table où les viandes posées  / En morceaux abondans s'étalent divisées.  /   Télémaque, aux Dieux même égal par sa beauté,  / Le premier aperçoit l'auguste déité.  / Assis parmi les chefs, la douleur le consume.  / Toutefois dans son âme où l'espoir se rallume,  / Il voit son noble père au toit de ses aïeux,  / Après un triste exil, rentrer victorieux,  / Chasser les prétendans de ses mains vengeresses,  / Et ressaisir enfin son rang et ses richesses.  / Ému de ces pensers, il aperçoit Pallas, / Marche jusqu'au portique, et s'indignant tout bas / Qu'un étranger l'attende, immobile à la porte, / Au devant de ses pas soudain il se transporte, / Prend sa main droite, et prompt à recevoir son fer, / Lui dit ces mots ailés qui s'échappent dans l'air: / « Salut! je te promets un accueil favorable, / » Étranger! viens goûter les dons de notre table; / » Puis, nous saurons vers nous quel besoin te conduit.» / Il s'avance à ces mots, et Minerve le suit. Dans la maison, auprès d'une haute colonne Il dépose la lance et sa main l'emprisonne Dans l'armoire luisante, où, terrible aux combats, Ulysse de ses traits avait posé l'amas. Vers un trône superbe il mène la déesse; D'un beau tissu de lin l'ondoyante souplesse S'y déploie ; à ses pieds l'escabelle s'étend. Lui-même il va s'asseoir sur un siége éclatant, Loin des chefs orgueilleux qui par leur insolence Du paisible festin troubleraient le silence, Et ne rougiraient pas d'offenser l'étranger, Que sur un père absent il veut interroger. Alors, une servante apportant une aiguière, Qu'un or étincelant embellit tout entière, Pour arroser leurs mains, d'un zèle diligent En fait couler les eaux dans un bassin d'argent. Une table polie à leurs côtés se dresse, Tandis que du palais l'iniendante s'empresse / D'y ranger et les pains et les mets succulens,  / Qu'elle trouve apprêtés par des soins vigilans;  / S'avançant à son tour, un serviteur y place  / Les viandes dont le poids sur chaque plat s'entasse;  / Lorsqu'il a présenté les larges coupes d'or,  / Un héraut d'un vin pur épanche le trésor.  / Dans la salle accourus, les prétendans avides,  / En ordre se rangeant sur des siéges splendides,  / Attendent. Les hérauts versent l'onde à leurs mains,  / Au fond de la corbeille on entasse les pains.  / Les convives des mets savourent le partage;  / Les jeunes échansons couronnent de breuvage  / Le cratère écumant, et lorsque tous enfin  / Ont étanché leur soif, ont apaisé leur faim,  / Ornement des banquets, la musique et la danse  / Viennent les enivrer de leur noble cadence.  / Tout-à-coup un héraut donne un luth radieux  / Aux mains de Phémius, chantre mélodieux,  / Qui, contraint par la foule au festin réunie,  / Prélude avec regret à sa douce harmonie.  / Cependant désireux qu'on ne l'entende pas, Télémaque, penché vers le front de Pallas: « Vais-je, cher étranger! m'attirer ta colère? . » Les chansons et le luth ont seuls droit de leur plaire! » Leur troupe impunément consume les trésors » D'un mortel dont les os, blanchis sur d'autres bords, » Peut-être de la pluie y subissent l'injure, v, Ou jusqu'au fond des mers roulent sans sépulture, / » Ah! dans Ithaque un jour, armé pour les punir, » A leurs yeux effrayés s'il pouvait revenir,
 » Ils aimeraient mieux tous avoir des pieds agiles » Que l'or et les habits, parures inutiles! » Mais sans doute, frappé par le destin vengeur, » L'infortuné périt... Quand même un voyageur » Nous viendrait annoncer sa présence chérie, » Vain espoir! pour Ulysse il n'est plus de patrie. » Toi, réponds sans trahir l'exacte vérité: » Dis-moi ta nation, tes parens, ta cité. » Quel vaisseau te portait î quel équipage habile, » En traversant les mers, te guida vers notre île? » Tu ne pouvais à pied, y parvenir, je crois. » Y viens-tu maintenant pour la première fois, » t)u jadis a-t-on vu sur nos paisibles côtes » Mon père te compter au nombre de ses hôtes? » Dans nos riches foyers tant d'étrangers admis, » Comblés de ses bienfaits, devinrent ses amis! » / « Écoute, dit Pallas, mon langage sincère. » Un mortel intrépide, Anchiale est mon père; » Je m'appelle Mentès, et gouverne à Taphos » Des hommes dont la rame aime à fendre les flots. » Avec mes compagnons sur un léger navire » Sillonnant de la mer le sombre et vaste empire, M Je me rends à Tamèse et j'y vais échanger » Du fer pour de l'airain chez un peuple étranger. » Dans le port de Réthrou ma nef, loin de la ville, v A l'ombre du Néïus trouve un abri tranquille. / » Unis depuis long-temps, tes parens et les miens / » De l'hospitalité formèrent les liens; / » Interroge Laërte; il pourra te l'apprendre. / » On dit que dans ces murs refusant de se rendre, / » Consumé de chagrins, ce malheureux vieillard / » Dans ses champs éloignés toujours reste à l'écart. / » C'est là qu'une servante au front courbé par l'âge / » Lui présente ses mets, lui donne son breuvage, / » Lorsque le corps brisé, les membres chancelans, / » Dans sa vigne féconde il traîna ses pas lents. / » Ici j'espérais voir ton père; mais sans doute / » L'inimitié des Dieux l'égare dans sa route, / » Non, sur la terre encore il n'a point expiré, / » Et d'un rempart de flots tristement entouré, / » Il demeure vivant sur le lointain rivage / » D'une île où le retient un ennemi sauvage. / » Bien que je ne sois pas un habile devin, / » Un augure animé par le souffle divin, / » Sur le sort d'un héros je saurai te prédire / » Ce qu'aujourd'hui le ciel au fond du cœur m'inspire. / » Quand il vivrait captif en des chaînes de fer, / » Long-temps loin du pays à son amour si cher / » Il ne languira plus, et son retour propice / » Sera bientôt le fruit d'un habile artifice. / » Mais réponds; satisfais mes désirs curieux: / » Es^tu vraiment son fils? La beauté de ces yeux, / » Ce visage imposant, ce front, tout lui ressemble. / » Souvent Ulysse et moi nous nous trouvions ensemble. / » Avant qu'il escortât vers les remparts troyens » Sur leurs profonds vaisseaux les chefs des Argiens. » Depuis ces temps heureux l'un pour l'autre perdue, » Notre présence, hélas! ne nous fut pas rendue. » / Le sage Télémaque alors parle à son tour: « Noble étranger! ma voix répondra sans détour. » Je suis le fils d'Ulysse; ainsi le dit ma mère; » Pour moi, je n'en sais rien; nul ne connaît son père. » Ah ! que ne suis-je né d'un opulent mortel, » Qui, paisible, eût vieilli sous le toit paternel! » Puisque tu veux savoir mon destin déplorable, » Mon père des humains est le plus misérable. » / « Non, réplique Pallas, déesse aux yeux d'azur, » Les Dieux ne t'ont pas fait naître d'un sang obscur; » Tu dois à Pénélope une illustre naissance, » Mais parle : d'un secret donne-moi connaissance. » Dis, quelle est cette foule et pourquoi ces banquets? » Te faut-il d'un hymen surveiller les apprêts? » Ce n'est point là, je pense, un repas ordinaire » Où chacun apporta son écot tributaire. » Ces hommes dont l'ivresse égare la raison, » D'injurieux festins profanent ta maison. » En venant dans ces lieux, tout mortel, s'il est sage, » Frémirait, irrité de ce comble d'outrage. » / Télémaque répond « Étranger! tu le veux! » Ta demande obtiendra de sincères aveux. » Par le maître habités, ces murs à sa présence » Auraient dû pour toujours et richesse et puissance; / » Mais les Dieux, l'accablant de revers clandestins, / » De mystère et d'opprobre ont couvert ses destins. / » Je le pleurerais moins si des peuples de Troie / » Parmi ses compagnons il eût tombé la proie, / » Ou si, vainqueur après d'intrépides combats, / » Environné d'amis, il fût mort dans leurs bras. / » La Grèce aurait construit sa tombe solennelle / » Et son fils jouirait d'une gloire éternelle; / » Une Harpie, hélas! ravit honteusement / » Ce héros qui, privé du dernier monument, / » Meurt sans bruit et sans nom, me léguant en partage / » Les soupirs et le deuil, mon funèbre héritage! / » Mais ce n'est pas lui seul qui m'arrache des pleurs / » Et les Dieux m'ont encor forgé d'autres douleurs. / » Les chefs qui gouvernaient sur de voisins parages / » Dulichium, Samé, Zacynthe aux verts ombrages, / » Ceux qui dans l'âpre Ithaque ont saisi le pouvoir, / » D'épouser Pénélope osent nourrir l'espoir, / » Et ma mère ne peut, au doute condamnée, / » Refuser ni subir ce fatal hyménée. / » Leur troupe aura bientôt en festins scandaleux / » Dévoré mes trésors et moi-même avec eux. » / a Dieux! crie en s'indignant l'immortelle Déesse, » Combien dans son absence il manque à ta jeunesse » Cet Ulysse qui seul, vainqueur des prétendans, » Pourrait jeter la main sur ces chefs impudens! » Plût au ciel qu'il parût ici même, à cette heure, » Debout au premier seuil de sa riche demeure, / » Avec son bouclier, son casque, ses deux traits, » Comme au jour où mes yeux l'ont vu dans nos palais » Partager d'un festin l'ivresse et le délire, » Lorsqu'il toucha nos bords à son retour d'Ephyre! » Vers le pieux Ilus, enfant de Merméris, » Sur un vaisseau léger il navigua jadis, » Dans l'espoir d'obtenir des poisons homicides » Pour imprégner l'airain de ses flèches rapides; » Refusé par ce roi qui redoutait les cieux, » De mon père il reçut leur cadeau précieux. » Si tel il se montrait aux amans de ta mère, » Pour eux quel prompt trépas et quelle noce amère! » Sur les genoux des Dieux repose l'avenir. » Doit-il en son palais rentrer et les punir? » Nous l'ignorons. Mais toi, dans ton cœur examine » Comment, en les chassant, tu fuiras ta ruine. » Prête-moi donc l'oreille, écoute : que demain » Des Grecs les plus fameux ton ordre souverain » Assemble le Conseil; prends la parole, atteste » Les hôtes immortels de la voûte céleste; » Que les princes rivaux regagnent leurs États. » Ta mère, si l'hymen ne lui répugne pas, » Sous le toit paternel promptement retournée, » Y verra ses parens, fixant sa destinée, » Lui prodiguer pour dot ces présens mérités, » Qu'une fille chérie attend de leurs bontés. » Suis un utile avis : dans la plaine liquide » Lance avec vingt rameurs ta nef la plus solide; / » Va sur ton père absent consulter à la fois / » La bouche des mortels et cette auguste voix / » Qui, du grand Jupiter messagère animée, / » Propage des humains l'illustre renommée. / » D'abord, vole à Pylos ; parle au divin Nestor; / » De là, cours jusqu'à Sparte interroger encor / » Le blond roi Ménélas qui des champs de la guerre / » Seul le dernier de tous est arrivé naguère. / » Si de ce père, hélas! pleuré par ton amour / » Un heureux bruit t'apprend la vie et le retour, / » Attends un an de plus, supporte ta souffrance; / » Mais si tout de sa mort te donne l'assurance, / » Revenu sans délais aux champs de tes aïeux, / » Érige à sa mémoire un monument pieux; / » Des funèbres présens fais-lui l'hommage austère; / » Après, tu choisiras un époux à ta mère. / » Libre de tels devoirs, songe au fond de ton cœur / » Que de ces prétendans tu dois marcher vainqueur, / » Et par l'adroite ruse ou par la force ouverte / » Dans tes propres foyers accélérer leur perte. / » Trève aux jeux puérils! tu n'es plus un enfant. / » Ne sais-tu pas quel lustre Oreste triomphant / » S'est acquis en frappant Egisthe, ce perfide, / » Ce lâche meurtrier du glorieux Atride? / » Je te vois grand et beau; deviens homme à ton tour; / » Ami! que de toi-même on parle bien un jour! / » Pour moi, vers mon navire il est temps de descendre; / » Mes jeunes compagnons, fatigués de m'attendre, / » M'accusent tous peut-être. Adieu ! que mes avis » Soient par ton cœur prudent médités et suivis » / Télémaque réplique: « Étranger! la sagesse » Respire en ces conseils que ta bonté m'adresse. » Comme un père à son fils tu parles, et jamais » Mon âme n'oubliera tes paternels bienfaits. » Quelque soit ton désir de quitter notre terre, » Reste et goûte d'un bain le repos salutaire. » Puis, joyeux dans ton cœur, jusques à ton vaisseau » Tu porteras un riche et précieux cadeau, » Monument de tendresse, offrande solennelle, » Qu'à son hôte chéri doit un hôte fidèle. » / Minerve aux yeux d'azur répond: « Plus de retard! » N'oppose pas d'obstacle à mon soudain départ. » Puisqu'à m'offrir un don ton noble cœur t'engage, » Pour l'instant du retour réserve-moi ce gage. » Heureux de recevoir ton présent amical, » Je t'en veux donner un d'un prix au moins égal. » / La Déesse, achevant sa dernière parole, Comme un rapide oiseau part, s'échappe et s'envole. Inspirant au héros un glorieux dessein, De vigueur et d'audace elle remplit son sein. L'image paternelle, à ses yeux retracée, Plus chère que jamais, occupe sa pensée. Bientôt d'élonnement son esprit agité , Reconnaît dans son hôte une divinité. Quand vers les prétendans, l'air superbe, il s'élance, Tous, assis dans la salle, écoutaient en silence / Un chanteur qui des Grecs, victimes de Pallas,  / Redisait le retour si fécond en trépas.  / Dans son appartement l'humble fille d'Icare S'émeut, et de son cœur la tristesse s'empare. De deux femmes suivie, à ces accords sacrés, Elle sort, du palais descend les hauts degrés, Vers le lieu du banquet d'un pas lent et timide Marche et s'arrête au seuil de la porte solide. . Les plis d'un léger voile ombragent sa beauté. Les servantes debout restent à son côté, Lorsqu'au chantre divin,
 les yeux mouillés de larmes, Elle dit: « Phémius! ta voix pleine de charmes » Peut célébrer encore en sons mélodieux » Les immortels travaux des hommes et des Dieux. » Répète un de ces airs ; tandis que les convives » Boivent silencieux, que tes lèvres plaintives » Cessent un triste chant qui toujours en secret » Vient déchirer mon cœur brisé d'un long regret. » C'est moi surtout qu'oppresse une immense misère. » Incessamment je pleure une tête si chère, » En songeant que le nom de ce fameux héros » Retentit dans la Grèce et jusqu'au sein d'Argos. » / Télémaque répond : « Ma mère! sur sa lyre » Permets que Phémius, comme son cœur l'inspire, » Fasse encor résonner des accens enchanteurs. » Ses pareils de nos maux ne sont point les auteurs; » C'est Jupiter qui seul au gré de ses caprices » Distribue aux mortels ses faveurs protectrices. / » Ne lui reproche pas de chanter nos revers; / » Les chants les plus nouveaux sont toujours les plus chers; / » Courage ! à les entendre accoutume ton âme» / » D'autres Grecs, comme Ulysse, aux remparts de Pergame / » Succombèrent en foule, et d'un heureux retour, / » Ton époux seul, hélas! n'a point perdu le jour. / » Rentre donc; ressaisis les fuseaux et les trames, / » Et presse avec ardeur le travail de tes femmes. / » Tous les hommes ont droit de parler désormais, / » Tous, et moi le premier, qui règne en ce palais. » /   Pénélope, à ces mots, lentement se retire;  / Recueillant dans son âme un discours qu'elle admire,  / D'esclaves escortée, en son appartement  / Pensive, elle remonte, et pleure amèrement  / Son époux bien-aimé, quand au sommeil tranquille  / Minerve livre enfin sa paupière immobile.  / Les amans de la reine, aspirant à son lit, Parcourent le palais qui d'ombres se remplit; Télémaque s'avance au milieu du tumulte: « Poursuivans de ma mère, hommes nés pour l'insulte, » Que ce bruit importun s'apaise et qu'à loisir » De ces joyeux festins nous goûtions le plaisir; » Sachons prêter l'oreille au chanteur vénérable » Que sa voix douce et pure auxDieuxrend comparable. » Demain, que le Conseil nous réunisse! alors » Je vous dirai : Partez. Dépensez vos trésors, » Et par d'autres banquets charmant le cours des heures, » Fêtez-vous tour à tour en vos propres demeures, / » Mais si vous aimez mieux, sans trouble et sans danger, / » D'un seul homme engloutir l'héritage étranger, / » Continuez! pour moi, sur votre lâche crime / » J'appellerai des Dieux la fureur légitime; / » Que Jupiter vous frappe, et sans être vengés, / » Au fond de mon palais tombez tous égorgés. » / Des poursuivans, muets à ce nouveau langage, Les lèvres sous leurs dents se compriment de rage; De leur jeune ennemi l'audace les confond , Quand l'enfant d'Eupithès, Antinous répond: « Télémaque ! les Dieux à tant de hardiesse » Sans doute ont entraîné ton aveugle jeunesse. » Que jamais Jupiter du sceptre paternel » Ne t'offre sur ces bords le présent solennel! » / Télémaque poursuit: « Ma parole sincère » Doit-elle, Antinous! provoquer ta colère? » Si Jupiter plaçait le pouvoir dans mes mains . » Je le prendrais ; crois-tu que parmi les humains » Ce soit un don fatal? Un monarque sans cesse » Augmente en son palais sa gloire et sa richesse. » Ithaque a vu pourtant venir de toutes parts » D'autres princes des Grecs, jeunes gens ou vieillards; » Ulysse mort, l'un d'eux voudra régner peut-être. » Du moins de ma maison seul je serai le maître, » Et je prétends toujours y commander en roi » Aux esclaves qu'Ulysse avait conquis pour moi. » / Eurymaque à son tour parle ainsi: « Télémaque! » Savons-nous qui des Grecs doit gouverner Ithaque? / » Sur les genoux des Dieux ce secret reste encor. / » Toi, règne en tes foyers et jouis de ton or. / » Aux yeux d'un peuple entier, quel rival téméraire , / » Avide de tes biens, viendrait te les soustraire? / » Mais apprends-moi le sort de cet hôte inconnu. / » Ami! de quel pays cet homme est-il venu? / » Dis son nom, ses parens, le lieu de sa naissance. / » Aurait-il de ton père annoncé la présence? / » Est-ce une dette ici qu'il venait réclamer? / » Comme il a disparu sans vouloir se nommer! / » D'un vulgaire mortel il n'a point l'apparence. » / Mais leprince : «Eurymaque! hélas! plus d'espérance! » Le retour demon père !... à des bruits toujours vains » Je n'ajoute plus foi. Qu'importent ces devins » Qu'appelle en nos foyers ma trop crédule mère? « Quel prix attacherais-je à leur voix mensongère? » Quant à cet homme, Ulysse habita sa maison. » Anchiale est son père, et Mentès est son nom; » Il naquit dans Taphos et gouverne en cette île » Un peuple dont la main conduit la rame agile. » /    Tel parle Télémaque, et pourtant il n'a pas  / Méconnu dans son cœur l'immortelle Pal las.  / Tous les chefs jusqu'au soir, livrés à l'allégresse,  / De la danse et du chant prolongèrent l'ivresse,  / Et, pour dormir enfin, quand vint la sombre nuit,  / Chacun d'eux retourna dans son secret réduit.  /   Télémaque lui-même a regagné l'asile  / Du haut appartement qu'un ouvrier habile  / Lui bâtit au milieu de la superbe cour, / Dont ses yeux vigilans embrassaient le contour. / Là de pensers nombreux sa jeune âme est troublée. / La sage fille d'Ops, la pudique Euryclée, / Portant à ses côtés d'étincelans flambeaux, / L'accompagne. Jadis au prix de vingt taureaux / Laërte l'acheta de sa propre richesse, / Quand brillait sur son front la première jeunesse; / Avec elle jamais ne s'unissant d'amour, / Comme une chaste femme, en son royal séjour / Il l'honora sans cesse, et de sa tendre épouse / Evita d'exciter la colère jalouse. / Plus qu'une autre servante, Euryclée a chéri / Le prince que ses soins tout enfant ont nourri. / Dès qu elle ouvre à ses pas la chambre magnifique, / Sur la couche il s'assied, de la souple tunique / Se dépouille, et la voit plier adroitement / Le tissu délicat du riche vêtement; / Puis, quand un bois aigu près du lit le captive, / Elle franchit la porte, et sa main attentive / Qui sur l'anneau d'argent est prompte à s'appuyer, / En tirant la courroie, abaisse le levier. / Durant toute la nuit, le fils de Pénélope / Qu'une molle toison de ses plis enveloppe , / Réfléchit, sans goûter un moment de sommeil, / Au départ dont Pallas lui donna le conseil.
II
La fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose Rayonne, et le héros qui sur son lit repose, Se levant tout à coup, de ses habits paré, Suspend à son épaule un long glaive acéré; A ses pieds délicats le brodequin s'attache, Et tel qu'un Dieu superbe, à sa chambre il s'arrache. Dès qu'il a eommandé, dociles à ses loix, Les fidèles hérauts à l'éclatante voix / Vont convoquer le peuple et, par eux appelée, / Des Grecs aux longs cheveux se presse l'assemblée. / De ses deux chiens suivi, dans un riche appareil, / Une lance à la main, vers le lieu du Conseil / 11 s'avance, et Pallas d'une grâce immortelle / Répand autour de lui la parure nouvelle. / De la foule enchantée attirant les regards, / Au trône paternel il s'assied; les vieillards / S'écartent; mais d'abord, voûté par un long âge, / Se lève Égyptius au cœur prudent et sage. / Un de ses nobles fils, Antiphus, un héros, / Par un large navire emporté sur les flots, / Vers Troie aux beaux coursiers, dans sa fougueuse audace, / D'Ulysse égal aux Dieux avait suivi la trace; / C'est lui que le Cyclope, ennemi meurtrier, / Dans son antre profond dévora le dernier. / Trois enfans au vieillard restaient; mais Eurynome / Aux nombreux poursuivans se mêle, ardent jeune homme, / Les deux autres toujours cultivent ses guérets. / Son fils absent nourrit ses paternels regrets* / Et, sans cesse accablé d'une douleur immense, / Les yeux baignés de pleurs, en ces mots il commence: / « Jthaciens! prêtez l'oreille à mes discours: » J'ai vu de nos Conseils s'interrompre le cours » Depuis le jour fatal où sur ses nefs profondes » Ulysse s'élança, prêt à franchir les ondes. » Qui donc nous réunit? Jeune ou vieux, qui de nous, x Eut un si grand besoin de nous convoquer tous? / » Quelqu'un veut-il, instruit du retour de l'armée, / » Qu'Ithaque en soit ici par lui seul informée? / » Sur l'intérêt commun en zélé citoyen / » Veut-il parler? Pour moi c'est un homme de bien. / » Je lui suis favorable et qu'à ses vœux propice, / » Le puissant Jupiter toujours les accomplisse! » / Charmé d'un tel présage en ses graves soucis, / Télémaque long-temps ne reste plus assis; / Impatient, jaloux de rompre le silence, / Au milieu de la foule il se lève et s'élance; / Tandis que dans ses mains le sage Pisénor, / Son docile héraut, remet le sceptre d'or, / C'est au noble vieillard que d'abord il s'adresse: / « L'homme qui rassembla les enfans de la Grèce, » N'est pas loin de ces lieux; ô vieillard! tu le vois. » Hélas! tant de malheurs m'accablent de leur poids! » Je ne veux pas, instruit du retour de l'armée, » Qu'Ithaque en soit ici par moi seul informée. » A l'intérêt commun en zélé citoyen » Je ne veux pas songer, je ne pense qu'au mien. » Sur ma maison retombe une double misère. » Ce roi qui parmi nous régnait doux comme un père, » Je l'ai perdu. C'est peu; bientôt dans mes foyers .» Mes trésors périront dévorés tout entiers. » Les enfans des mortels fameux sur ce rivage, » Osant de leur hymen lui proposer l'outrage, » Importunent ma mère et ne consentent pas » A visiter Icare en ses riches états, / » Icare qui, dotant une fille si chère, / » Lui laisserait choisir l'époux qu'elle préfère. / » Chaque jour égorgeant pour des festins nouveaux / » Mes bœufs et mes brebis, et mes plus gras chevreaux, / » Ils boivent mon vin noir et, dans leur folle ivresse, / » Mangent impunément mon immense richesse; / » Car il n'est plus d'Ulysse, il n'est plus de vengeur / » Qui sauve mon palais de ce fléau rongeur. / » Je suis trop jeune encor. Pourtant, quoique novice, / » Mon glaive quelque jour châtîra l'injustice. / » Si j'en avais la force, avec quel prompt succès / » J'eusse arrêté déjà de scandaleux excès! / » Trop long-temps j'ai souffert une audace impunie. / » O douleur! ma maison meurt dans l'ignominie. / » Vous, peuples! partagez ma honte et mon courroux; / « Craignez de vos voisins les reproches jaloux, / » Et redoutez les Dieux, dont la juste colère / » Vous peut de ces forfaits infliger le salaire. / » Prêtez-moi donc secours; je vous implore, amis! / » Par le grand Jupiter, par la sage Thémis, / » Thémisqui des humains formeet rompt l'assemblée.., / » Mais non ; laissez plutôt, de douleur accablée, / » Ma jeunesse gémir. Si mon père irrité / » Fit peser sur les Grecs sa dure autorité, / » Pour venger vos malheurs, que votre ardente haine / » Excite contre moi cette foule hautaine. / » Certes, j'aimerais mieux vous voir, ô citoyens! / !> Vous-mêmes dévorer mes troupeaux et mes biens; / » S'ils vous servaient de proie, en parcourant l'enceinte » De la ville où partout retentirait ma plainte, » J'irais redemandant tous mes trésors perdus, - » Jusqu'au jour où par vous ils me seraient rendus. » Mais d'un chagrin profond vous déchirez mon âme. » / Télémaque, cédant au courroux qui l'enflamme, Jette à terre son sceptre en répandant des pleurs; Tout le peuple s'émeut, sensible à ses douleurs. Des prétendans qu'étonne un si hardi langage, Aucun n'ose lui rendre outrage pour outrage. Le seul Antinous ainsi réplique: « Eh bien! » Superbe harangueur, qui ne respectes rien, » Télémaque! pourquoi cette audace ennemie? » Tu-veux donc à nos fronts attacher l'infamie! » Pourtant nul d'entre nous de tes maux n'est l'auteur. » N'accuse que ta mère et son art imposteur. » Trois ans sont révolus; bientôt le quatrième » Dans son rapide cours s'achèvera de même » Depuis qu'elle nous trompe et par ses messagers » Nous envoie à chacun des aveux mensongers. » Car la feinte toujours lui servit de complice. » Méditant dans son âme un nouvel artifice, » Assise en son palais, Pénélope a conçu » Le dessein de former un vaste et fin tissu. « Jeunes rivaux, dit-elle, ô Grecs! puisque la vie » A mon divin époux par le sort est ravie, » Comprimez vos désirs; différez mon hymen v Jusqu'à l'hfeure où, tressés par mon active main, / » Ces fils dont à regret je souffrirais la perte, / » Pourront ensevelir le généreux Laërte, / » Alors que du trépas le pouvoir odieux / » D'un sommeil éternel accablera ses yeux. / » Dans le peuple des Grecs sans doute quelque femme / » Contre moi lancerait et l'injure et le blâme, / » S'il restait sans linceul couché parmi les morts / » L'homme qui posséda tant de riches trésors. » / « Nous croyons le projet que sa voix nous explique. / » Dès lors sa main commence un tissu magnifique, / » Y travaille le jour, et quand revient la nuit, / » Aux lueurs des flambeaux, en secret le détruit. / » L'adroite reine ainsi par des fraudes habiles / » Nous abusa trois ans; grâce aux Heures agiles, / » Du quatrième enfin le terme était venu; / » Instruits par une esclave à qui tout est connu, / » Nous entrons, lorsque seule elle défait sa tâche, / » Et notre ordre sévère au travail la rattache. / » O Télémaque ! apprends notre inflexible loi, / » Et qu'ici tous les Grecs l'apprennent comme toi. / » Obéis-nous ; consens à renvoyer la reine, / » Qui, d'un hymen nouveau serrant bientôt la chaîne, / » Suivra l'ordre d'un père ou son propre désir. / » Trop long-temps dans nos maux cherchant son seul / » Elle écouta Pallas qui l'arma de sagesse, / » D'ingénieux talens et de perfide adresse. / » Non, Alcmène, Tyro, Mycène aux beaux cheveux, / » Ces femmes d'autrefois dont parlaient nos aïeux, / » N'auraient conçu jamais une semblable ruse. / » Pourtant dans son espoir Pénélope s'abuse. / » Nous mangerons ton or, tant qu'un fatal dessein, / » Inspiré par les Dieux, restera dans son sein. / » Peut-être un grand renom deviendra son partage, / » Mais tu regretteras ton superbe héritage. / » Veux-tu que de nos champs nous prenions le chemin? / » Au rival préféré qu'elle accorde sa main. » / Télémaque répond: « Jamais mon ordre austère » Des murs de ce palais ne bannira ma mère, » Ma mère dont les flancs m'ont porté, m'ont nourri. » Qu'Ulysse vive encor, qu'il ait ailleurs péri, » Si c'est moi qui la chasse, il faut que je répare » Le dommage éclatant dont se plaindrait Icare. » De mon père et des Dieux le terrible courroux » Pèserait sur ma tête; en fuyant loin de nous, » Ma mère invoquerait Erynnis vengeresse » Et la publique horreur poursuivrait ma jeunesse. » Non, jamais! Mon refus vous blesse-t-il ? Alors, » Sortez de ma maison ; dépensez vos trésors, » Et, par d'autres banquets charmant le cours des heures, » Fêtez-vous tour à tour en vos riches demeures. » Mais si vous aimez mieux, sans trouble et sans danger, » D'un seul homme engloutir l'héritage étranger, » Continuez! Pour moi, sur votre lâche crime » J'appellerai des Dieux la fureur légitime; » Que Jupiter vous frappe, et sans être vengés, » Au fond de mon palais tombez tous égorgés. » / Il parle. Jupiter qui porte au loin sa vue, De la cime du mont lance à travers la nue Deux aigles qui d'abord poussés par les autans, L'un de l'autre voisins, voltigent quelque temps. Dans l'illustre assemblée, en agitant son aile, Leur couple impétueux, planant au milieu d'elle, Tournoie et sur le front de tous les prétendans, Messager de trépas, fixe des yeux ardens; Lorsqu'enfin, déchirant sous leurs serres puissantes De leurs flancs, de leurs cous les fibres frémissantes, A la droite des cieux, au-dessus des remparts Ils montent, sur leur fuite attachant ses regards, Chaque assistant médite en son âme inquiète Le douteux avenir que le destin projette. Halitherse paraît; savant fils de Mastor, Des oiseaux vagabonds interrogeant l'essor, Dans l'art mystérieux d'y chercher un présage Seul il a surpassé les vieillards de son âge. Plein d'amour pour Ithaque : « Écoutez-moi, dit-il, « Peuples! c'est sur les chefs que roule un grand péril. » Ulysse n'est pas loin; il approche, il s'avance » Et prépare pour tous le meurtre et la vengeance. » Bien d'autres habitans de ces remparts fameux » Sous un prochain malheur succomberont comme eux. » Songeons à prévenir les revers qui s'apprêtent. » Réprimons leurs excès; qu'eux-mêmes les arrêtent [ » Leur intérêt le veut. Loin de parler en vain, » Je me
 sens inspiré comme un sage devin / » Quand du prudent Ulysse et des fils de la Grèce » Partit pour Ilion la valeur vengeresse, » J'annonçai que, long-temps par le sort retenu, » Ce roi sans compagnons, seul, errant, inconnu, » Ne reverrait nos bords qu'à la vingtième année. » Les Dieux vont accomplir toute sa destinée. » / Eurymaque répond: « Vieillard! dans tes foyers » Répète à tes enfans ces arrêts meurtriers; » Préviens de ta maison la ruine future. » Moi, je suis pour le peuple un plus habile augure. » Tous ces oiseaux, volant aux rayons du soleil, » D'annoncer l'avenir n'ont pas le don pareil. » Ulysse a succombé sur des rives lointaines; » Que n'es-tu mort aussi ! tes paroles hautaines » De ce prince fougueux n'auraient pas à présent » Réveillé le courroux, dans l'espoir d'un présent. » Mais tremble ! si toujours ta vieille expérience » Excite, en le trompant, sa jeune impatience, » Son malheur va s'accroître, et malgré ton pouvoir, » D'accomplir ses projets il perdra tout espoir. » Puis, nous t'imposerons un châtiment infâme, » Et la douleur terrible envahira ton âme. » Que Télémaque enfin m'écoute et sans retard » A sa docile mère ordonne le départ; » Sous le toit paternel la reine retournée, » Y verra ses parens, fixant sa destinée, » Lui prodiguer pour dot ces présens mérités » Qu'une fille chérie attend de leurs bontés. / » Jusqu'alors, je le crois, les princes de la Grèce » D'un amour importun la poursuivront sans cesse. » Il n'est personne ici qui nous fasse trembler, » Pas même Télémaque, habile à tant parler. » Vieillard! loin d'avoir peur d'un frivole présage, / Notre haine envers toi s'irrite davantage. » Si la reine à nos vœux oppose encor les siens, » Sans frein et sans remords dévorant tous ses biens, » Épris de sa vertu, dans une longue attente, » Nous la fatiguerons d'une lutte constante, v Et nul de nous ailleurs ne voudra rechercher » Les femmes que l'hymen pourrait nous attacher. » / Mais Télémaque : « O vous, poursuivans de la reine, » Je ne vous parle plus, car la prière est vaine: » Les Dieux et tous les Grecs doivent seuls nous juger, » Donnez-moi vingt rameurs, un navire léger, » Et, parcourant les mers en mes lointains voyages, » Dans Sparte, dans Pylos aux sablonneux rivages, » Sur mon père je vais consulter à la fois » La bouche des mortels et cette auguste voix, » Qui, du grand Jupiter messagère animée, » Propage des humains l'illustre renommée. » Si de ce père, hélas! pleuré par mon amour » Un heureux bruit m'apprend la vie et le retour, » Je puis un an de plus supporter ma souffrance; » Mais si tout de sa mort me donne l'assurance, » Revenu sans délais aux champs de mes aïeux, » J'érige à sa mémoire un monument pieux; / » Ma main des dons sacrés lui fait l'hommage austère, » Et je choisis après un époux à ma mère. » / Télémaque s'assied en achevant ces mots. / Mentor se lève; Ulysse, ami de ce héros, / Quand jadis il partit monté sur son navire, / De toute sa maison lui confia l'empire, / Le chargea d'honorer Laërte vieillissant / Et de garder les biens de son monarque absent. / D'une antique amitié l'ardeur l'anime encore: / « Peuples! qu'aucun des rois que le sceptre décore, » Ne soit plus désormais vertueux ni clément! » Qu'il étouffe en son cœur tout noble sentiment, » Et que, toujours cruel, toujours il se flétrisse » Par d'odieux arrêts de haine et d'injustice! » Quoi! nul ne se souvient du prince généreux » Qui commandait en père à des sujets heureux! » Je suis loin d'accuser ces rivaux dont l'audace » De leurs mauvais desseins accomplit la menace; » Ils exposent leur tête en mangeant les trésors » D'un roi qui pour toujours semble avoir fui ces bords. » Peuples! je blâme ici votre lâche indolence. » Comme tous vous restez dans un morne silence! » Quoique bien plus nombreux, d'un mot vous n'osez pas » De quelques oppresseurs punir les attentats! » / Mais le fils d'Evénor, le fougueux Léocrite: « O Mentor! contre nous quelle fureur t'excite? » Faible insensé! crois-tu que des rivaux nombreux » Troubleraient aisément nos banquets et nos jeux? / » Quand même en son palais le souverain d'Ithaque, / » Ulysse, commençant une soudaine attaque, / » Des braves prétendans assis à leur repas / » Voudrait loin de ces murs précipiter les pas, / » Non, il ne verrait point une épouse fidèle / » S'applaudir du retour que sa tendresse appele; / » Car d'un trépas honteux, par le nombre accablé, / » Il mourrait; sans raison ta bouche a donc parlé. / » Peuplesque votre foule à ma voix se disperse; / » Retournez au travail. Que Mentor, Halitherse / » Des fils d'un prince encor si cher à leurs vieux ans / » Apprêtent le départ... Mais, non; je le pressens: / » Télémaque, toujours espérant un message, / » N'entreprendra jamais cet éternel voyage.» / Il dit, rompt l'assemblée, et tous, en se hâtant, Au sein de leurs maisons rentrent au même instant. Loin du palais d'Ulysse où chaque prince arrive, Télémaque des mers seul va chercher la rive, Et, baignant ses deux mains dans les flots blanchissans, Fait monter vers Pallas ces modestes accens: « Entends ma voix, déesse! ô toi dont la puissance, » Hier dans mon palais rempli de ta présence, » M'ordonna, pour trouver un père malheureux, » De parcourir des eaux le gouffre ténébreux; » Tous les Grecs et surtout ces princes téméraires » Enchaînent mon projet par des retards contraires. >> / Pallas, prenant les traits et la voix de Mentor, S'avance à ses côtés, tandis qu'il prie encor, / Ces mots ailés ont fui de sa bouche rapide: / « Non, tu ne seras plus imprudent, ni timide; / » Si des sages discours, des actes valeureux / » Ton père a mis en toi le germe vigoureux, / » Qu'un utile voyage aussitôt s'accomplisse! / » Mais si de Pénélope et du divin Ulysse / » Tu n'étais pas l'enfant, il serait superflu / » De tenter le dessein par ton cœur résolu. / » Des pères rarement les fils offrent l'image; / » Presque tous valent moins; peu valent davantage. / » Puisque déjà ton sein, exempt de lâcheté, / » De l'auteur de tes jours montre la fermeté, / » Que d'un prochain succès l'espérance t'enivre. / » Laisse aux projets trompeurs où leur orgueil se livre, / » Des rivaux insensés qui ne soupçonnent pas / » Qu'un seul jour va sur tous lancer le noir trépas. / » Plus de retards ! je veux, fils d'un héros que j'aime! / » T'apprêter un navire et te suivre moi-même. / » Mais retourne au palais; rejoins les prétendans; / » Dispose tout; renferme avec des soins prudens / o Le vin pur dans l'amphore et dans l'outre pesante / » Le froment, des mortels cette moelle puissante. / » J'irai par la cité chercher de toute part / » Des compagnons heureux d'escorter ton départ. / » Les vaisseaux neufs et vieux abondent dans notre î!e; / » Je prendrai le meilleur qui d'une course agile, / » Armé de ses agrès et de ses matelots, / » Sillonnera pour nous l'immensité des flots. » / Elle parle; à la voix de l'auguste Déesse, Télémaque, le cœur dévoré de tristesse, Impatient, s'éloigne et marchant sans délais, Trouve les chefs nombreux dans la cour du palais, Où leurs bras dépeçaient les chèvres succulentes Et rôtissaient les porcs sur les flammes brûlantes. Antinous s'élance au-devant du héros, Sourit, lui prend la main et commence en ces mots: « Orgueilleux orateur, fougueux jeune homme, arrête! » Trève aux méchans projets qui roulent dans ta tête! » Viens plutôt, enchaînant et ta langue et ton bras, » Comme jadis, manger et boire en nos repas. » Les Grecs te choisiront des rameurs, un navire » Qui d'un rapide essor fendra l'humide empire; » Dans la sainte Pylos peut-être un bruit certain » D'un père généreux t'apprendra le destin. » / Le sage Télémaque avec fierté réplique: « Antinous! et vous, hommes au cœur inique^ » Je ne puis, malgré moi, savourer à loisir » De vos joyeux festins le coupable plaisir. » Quoi! ne suffit-il pas qu'abusant de mon âge, » Vous ayez dévoré mon plus bel héritage? » J'étais enfant alors; maintenant j'ai grandi. » Chaque jour dans mon sein mon courroux enhardi » S'accroit et par degrés ma docile jeunesse » Se façonne aux conseils donnés par la sagesse. » Que je vole à Pylos ou reste en mes états, » J'appellerai sur vous un terrible trépas; / » Je n'ai point vainement annoncé mon voyage, / » Et je prendrai plutôt un vaisseau de passage; / » Car, navire et rameurs, hélas ! tout m'est ravi, / *> Puisque chacun de vous me dépouille à l'envi. » / Des mains d'Antinous soudain le fils d'Ulysse A retiré sa main, et la foule complice, Du splendide repas poursuivant les apprêts, De ses discours mordans lui décoche les traits. Un jeune audacieux en ces termes l'outrage: « Oui, bientôt notre mort deviendra son ouvrage; » Et pour vengeurs dans Sparte ou l'aride Pylos » Il brûle de chercher d'intrépides héros; » Peut-être aussi veut-il, en repassant les ondes , » Nous rapporter d'Éphyre aux campagnes fécondes » De perfides poisons qui servant son courroux, » Dans nos coupes jetés, nous feront mourir tous. » / Un autre chef poursuit: « Qui sait dans sa misère » Si, loin de ses amis, errant comme son père, » Sur un frêle navire il ne périra pas? » Alors il nous faudrait, quel surcroit d'embarras! » Diviser tous ses biens et laisser dans cette île » Avec un autre époux Pénélope tranquille. » / Ils disaient. Le héros descend d'un prompt essor Dans le vaste cellier jonché d'airain et d'or; Là de riches habits dans les coffres s'étalent, Et de l'huile partout les doux parfums s'exhalent; Là, rangés près du mur, des tonneaux d'un vieux vin, Contenant le trésor d'un breuvage divin, / Attendent que du sort épuisant la furie, / Ulysse reparaisse aux champs de sa patrie; / Là, d'un double battant étroitement uni / Le seuil de chaque porte avec art est muni. / Fille d'Ops, Euryclée, en fidèle intendante, / Y faisait jour et nuit une garde prudente. / Télémaque l'appelle : « Allons, nourrice! accours! / » Puise un vin généreux ; mais que tes soins toujours / » Réservent le meilleur
 pour ton malheureux maître, / » Qui, sauvé du trépas, nous reviendra peut-être. / » Hâte-toi de remplir douze vases profonds; / » Ferme-les bien. Que l'outre en ses larges prisons / » Reçoive le froment et sa fleur la plus pure / » Dont tes mains compteront la vingtième mesure. / » Sois discrète ; en silence accomplis ce devoir. / » Dispose tout, et moi je prendrai tout ce soir, / » Lorsqu'en son haut réduit ma mère retirée / » Seule, regagnera sa couche désirée. / » Dans Sparte et dans Pylos je cours loin de ce bord / » D'un père bien aimé connaître enfin le sort. » / Il a parlé ; soudain la nourrice Euryclée D'une voix de sanglots et de larmes troublée: « Que veux-tu? cher enfant! vers des pays lointains » Pourquoi donc, fils unique, égarer tes destins? « Quelque peuple ignoré sur la rive étrangère » Sans doute a vu déjà mourir ton divin père. » Si tu pars, ces méchans, libres dans tes foyers, » Dresseront sous tes pas des piéges meurtriers. / » Tous se partageront ton immense héritage; / » Reste assis avec nous au paternel rivage, / » Et ne va point, errant sur les stériles mers, / » D'une route incertaine affronter les revers. » / — « Rassure-toi, nourrice! un Dieu même m'inspire. / » Mais avant douze jours promets de ne rien dire, / » A moins que Pénélope, instruite d'autre part, / » N'ait désiré ma vue ou connu mon départ. / » Je craindrais qu'inondant son visage de larmes, / » La profonde douleur n'en altérât les charmes, A / Quand la vieille, des Dieux prêtant le grand sermen f, Par un nœud solennel s'enchaîne saintement, Dans l'oUtre aux larges flancs une farine blanche S'entasse, et le vin pur dans l'amphore s'épanche. Tandis qu'aux prétendans le héros s'est mêlé, Pallas qui sous ses traits dans Ithaque a volé, Vers tous les citoyens s'avance et les engage A se rendre le soir en foule sur la plage. Le fils de Phronius, l'illustre Noémon D'un vaisseau demandé lui promet l'heureux don . Cependant du soleil les clartés disparues S'éteignent, et la nuit enveloppe les rues; La Déesse, lançant le vaisseau sur les mers, Y place le fardeau de ses agrès divers, S'assied au bout du port et rassemble autour d'elle De matelots choisis une troupe fidèle; Son immortelle voix excite leurs travaux. Bientôt, l'âme livrée à des pensers nouveaux, / Près des fiers prétendans jusqu'au palais d'Ulysse / Elle accourt, et contre eux employant l'artifice, / Jalouse d'endormir leurs regards languissans, / Lorsqu'ils boivent encore, elle trouble leurs sens; / La coupe de leur main tombe et tous par la ville, / Loin de rester assis, errent d'un pied débile; / Leurs yeux appesantis demandent le repos. / Hors du riche palais appelant le héros, / Pallas prend de Mentor la voix et la figure: / « Ami! tes compagnons à la belle chaussure / » Sur les bancs des rameurs n'attendent plus que toi. / » C'est assez de retard. Partons enfin; suis-moi. » / La Déesse, à ces mots, franchit un vaste espace, Et l'ardent Télémaque a volé sur sa trace. Parvenus au rivage, ils trouvent tous les deux Près du léger vaisseau les Grecs aux longs cheveux; Le puissant fils d'Ulysse aussitôt les exhorte: « Amis! que du palais ici chacun apporte » Les tributs nourriciers; hâtons-nous! tout est prêt. » Ce départ pour ma mère est encore un secret. » Seule, de mon dessein une esclave est instruite. » / Il s'avance et par lui rapidement conduite, / La troupe dans le fond du superbe vaisseau / Des vivres rassemblés dépose le monceau. / Précédé de Minerve, il monte avec vitesse, / A la poupe s'assied auprès de la Déesse, / Et, les cables rompus, vers leurs bancs élancés, / Les rameurs à leur tour s'y rangent empressés. / Tout-à-coup sur les flots de l'orageux empire / Pallas aux yeux d'azur envoie un prompt zéphyre. / Télémaque a parlé; ses matelots nombreux, / Disposant les agrès, par de solides nœuds / Ont fixé dans l'appui de sa base profonde / Le pin du vaste mât qui plane au loin sur l'onde. / Tandis que, retenue à de puissans liens, / La blanchissante voile aux plis aériens / Se dresse, un vent heureux l'enfle de son haleine / La vague en frémissant bat la longue carène / Du navire aux flancs noirs qui fuit légèrement, / Et sillonne l'azur du liquide élément. / Quand tous ont des agrès attaché l'assemblage, / Les cratères pieux, couronnés de breuvage, / De leurs libations offrent l'hommage aux Dieux, / Et surtout à Pallas, fille du roi des cieux. / La nef durant la nuit toujours vogue, et l'aurore / Sur l'humide chemin la voit voguer encore.
III
Le soleil se levait du lac profond des mers / Et, jusqu'au ciel d'airain s'élançant dans les airs, / Éclairait de ses feux qui raniment le monde, / Les Dieux et les mortels sur la terre féconde. / Vers Pylos, de Nélée orgueilleuse cité, / L'équipage voguait; d'un saint zèle excité, / Le peuple au roi Neptune alors sur le rivage / Offrait de taureaux noirs un solennel hommage, / Là neuf solides bancs se dressaient 5 sur chacun / Cinq cents hommes assis reposaient en commun; / Chaque groupe immolait neuf victimes sanglantes. / A. peine ils ont goûté les entrailles brûlantes, / Tous des cuisses au Dieu consacrent les morceaux, / Quand les Ithaciens, se montrant sur les eaux, / S'empressent de plier les voiles qu'ils détendent, / Et dans le sein du port sur la rive descendent. / Télémaque s'avance, et dirigeant ses pas, / La vierge aux yeux d'azur, l'immortelle Pallas: / « Télémaque! bannis une timide honte, / » Puisqu'à travers les flots que ta jeunesse affronte, / » Tu cherches à savoir dans quel pays lointain / P De ton père expiré s'accomplit le destin; / » Oui, va droit vers Nestor, dont la bouche fidèle / » T'instruira des secrets que son âme recèle. / » Demande à ce héros de ne rien déguiser; / » La sagesse l'anime ; il ne peut t'abuser. » / Télémaque répond: « Comment l'aborderai-je? » Je n'ai pas des vieux ans le grave privilége; » Des habiles discours je n'ai point appris l'art. » Un jeune homme en tremblant interroge un vieillard. » / Mais Pallas: « Tu sauras ce qu'il te faudra dire, » Soit que ton propre cœur, soit qu'un Dieu te l'inspire. » Je te crois cher aux Dieux, et tu n'as pas été » Mis au jour et nourri contre leur volonté. » / Minerve, de ses pas déployant la vitesse,, S'élance, et Télémaque escorte la Déesse / Jusque dans l'assemblée où le peuple nombreux / Environnait Nestor et ses fils généreux. / Leurs amis, dépeçant les viandes palpitantes, / En livraient les débris aux flammes éclatantes. / Tous vers les étrangers accourent, et soudain / Les pressent de s'asseoir en leur tendant la main, / Un des fils du vieillard, le jeune Pisistrate, / Vient le premier de tous; il s'approche, il se bâte, / Les conduit au festin où de moelleux tissus / Près du sable des mers les ont tous deux reçus, / Entre Nestor son père, et le beau Thrasymède / Les place l'un et l'autre à son rang qu'il leur cède, / Leur fait goûter les mets, et dans la coupe d'or / Épanche d'un vin pur le savoureux trésor, / Puis, adresse ces mots pleins d'un respect timide / A la fille du Dieu qui balance l'égide: / « Étranger! que Neptune accepte aussi tes vœux; » Assiste en son honneur à ce festin pompeux; » Consacre-lui d'abord, suivant l'antique usage, » Ta libation sainte et ton fervent hommage. » Remets à ce héros le vin dont sans retard » Sa piété lui doit décerner une part. » Sans doute il offre aux Dieux sa prière modeste; » Tout mortel a besoin de la bonté céleste. » ftjais il semble plus jeune; il a mon âge ; ainsi » C'est donc toi le premier, toi que j'honore ici. » Prends cette coupe d'or. » Pisistrate lui donne La coupe qu'un vin doux jusques aux bords couronne; / Pallas se réjouit de ce don présenté / Par un sage mortel qu'anime l'équité , / Et soudain, suppliant le monarque de l'onde: / « O toi dont la ceinture environne le monde, / » Entends notre prière et rends nous triomphans. / » D'abord, comble d'honneurs Nestor et ses enfans; / » Après, daigne, en retour d'un si beau sacrifice, / » Sur tous les Pyliens jeter un œil propice, / » Et pour nous deux encor réalise l'espoir / » Qui nous guide en ces lieux sur un navire noir. » / A peine elle a prié, la Déesse immortelle / Consacre au roi des mers l'offrande solennelle. / Télémaque reçoit la coupe à double fond; / Au discours de Pallas sa prière répond. / Des taureaux consumés par les flammes actives / On retire les chairs; on les livre aux convives, / Qui, de mets succulens rassasiés enfin, / Apaisent à loisir et leur soif et leur faim. / Nestor commence: « Amis! puisque sur ce rivage » Nos hôtes des banquets ont goûté le partage, » Il est temps de parler et d'apprendre leur sort. » Quel pays est le vôtre? étrangers! De quel bord » Venez-vous à travers le liquide domaine? » Quel besoin ou plutôt quel hasard vous amène? » Pirates vagabonds, sans terreur des dangers, » Portez-vous le ravage aux peuples étrangers? / D'un confiant espoir Télémaque s'anime; Minerve met la force en son cœur magnanime, / Et veut que, s'informant des destins paternels, / Il mérite la gloire entre tous les mortels. / « Nestor! fils de Nélée! ornement de la Grèce! » Dit-il, je vais répondre au désir qui te presse. , » Apprends que sur ces bords nous sommes accourus » D'Ithaque, située au pied du mont Neïus. » C'est mon seul intérêt qui jusqu'ici me guide. » Parle: qu'est devenu cet Ulysse intrépide, » Ce mortel renommé, mon père, qui, dit-on, » Partageant tes exploits, triompha d'Ilion? » Tous ceux dont s'illustra la valeur meurtrière, » Nous savons où chacun termina sa carrière; » Mais Jupiter d'un seul nous cache le trépas. » Sur la terre, frappé par d'homicides bras, » Est-il mort? dans le fond de l'orageux abîme » Du courroux d'Amphitrite a-t-il roulé victime? » Nous l'ignorons. Aussi j'embrasse tes genoux. » De sa fin déplorable, ô vieillard! instruis-nous, » Si tes regards l'ont vue, ou si sur quelque plage » Un errant voyageur t'en a tracé l'image. » Combien sa mère, hélas! l'enfanta malheureux! » Sans crainte, ni pitié, dans tes libres aveux » Dis-moi tout, je t'en prie, et si mon noble père,' » Fidèle à sa promesse, au Conseil, dans la guerre, » Te seconda jamais devant Troie où les Dieux » Envoyèrent aux Grecs tant de maux glorieux, » Daigne, par souvenir, m'en payer le salaire, » Et que dans tes discours la vérité m'éclaire! » / « Ami! répond Nestor, tu parles des malheurs / » Qu'ont supportés ces Grecs endurcis aux douleurs < / » Quand j sur la sombre mer lançant leur flotte agile, / » Ils couraient au butin où les menait Achille, / » Et quand du roi Priam les superbes remparts / » Voyaient tomber leurs chefs dans les sanglans hasards. / » Là périrent Achille, Ajax si redoutable; / » Là Patrocle, en sagesse aux Dieux même semblable; / » Là mon fils Antiloque, exemple des soldats, / » Toujours prompt à la course, et fougueux aux combats. / » Combien d'autres malheurs !... quelle bouche mortelle / » Pourrait en retracer la mémoire cruelle? / » Si tu me demandais pendant cinq et six ans / » Les maux que de la Grèce ont subis les enfans, / » Je ne finirais pas, et ton âme attendrie / » Tournerait ses désirs vers ta douce patrie. / » Quand nous eûmes, neuf ans, dressé contre Ilion / » Mille piéges armés pour sa destruction, / » Jupiter à regret nous laissa la victoire. / » Là du divin Ulysse on admirait la gloire, / » En prudence, en adresse aucun autre rival / » N'aurait brigué l'honneur de marcher son égal. / » Ton père... si vraiment ce héros est ton père... / » Je demeure surpris, quand je te considère; / » Ton langage est pareil; dans l'art de bien parler / » Comment, si jeune encor, peux-tu lui ressembler? / « Jamais dans les Conseils où long-temps nous siégeâmes / » Deux pensers différents ne partageaient nos âmes; / » Remplis du même esprit, Ulysse et moi toujours / » De nos avis aux Grecs nous prêtions le secours. / » Quand du haut Ilion ravageurs homicides, / » Nous montâmes vainqueurs sur nos vaisseaux rapides, / » Un Dieu nous dispersa; Jupiter dans son sein / » D'un retour désastreux médita le dessein; / » Car la sainte justice et l'austère sagesse / » N'animaient pas toujours les héros de la Grèce; / » Terrible en son courroux, la puissante Pallas / » Fit subir à plusieurs un funeste trépas. / » Par elle désunis, les deux chefs de l'armée, / » Dédaignant, mais en vain, la règle accoutumée, / » Convoquent les guerriers au coucher du soleil, / » Et tous, chargés de vin, arrivent au Conseil. / » L'un et l'autre nous dit le motif qui l'amène; / » Ménélas sur le dos de la liquide plaine / » Propose de partir; rebelle à Ménélas, / » Atride veut encor retenir les soldats, / » Et grâce à l'hécatombe, offrande tutélaire, / » Désarmer de Pallas l'inflexible colère. / » L'insensé! vain espoir!... non, les Dieux éternels / » Ne changent pas sitôt leurs arrêts solennels. / » Les deux frères rivaux, se prodiguant l'injure, / » S'attaquent, et les Grecs à la belle chaussure, / « Rangés en deux partis, se lèvent à grand bruit; / » Par la haine enflammés, durant toute la nuit / » Nous conspirons, hélas! notre perte communey / » Et Jupiter sur nous déchaîne l'infortune. / » Des navires, chargés de femmes, de butin, / » Sur la profonde mer s'élancent le matin; / » La moitié de l'armée attend auprès d'Atride; / » L'autre moitié s'embarque et fend la plaine humide. / » Un Dieu même aplanit l'immensité des flots. / » Bientôt un sacrifice, offert dans Ténédos, / » Demande le retour; mais loin qu'il nous l'accorde, / » Jupiter furieux rallume la discorde. / » Sur leurs légers vaisseaux montant d'un prompt essor, / » Quelques-uns, à leur roi jaloux- de plaire encor, / » Dirigés par Ulysse à l'esprit ferme et sage, / » D'Ilion tout-à-coup regagnent le rivage. / » Avec les matelots qui m'avaient suivi tous, / » Je m'enfuis, prévoyant le céleste courroux. / » L'ardent fils de Tydée accompagne ma fuite; / » Ses braves compagnons voguent sous sa conduite, / » Et le blond Ménélas, différant son départ, / » Dans l'île de Lesbos nous retrouve plus tard. / » Là nous délibérons sur notre long voyage; / » Devons-nous de Chio doubler l'aride plage, / » La dépasser au loin, ou naviguant plus bas, / » Laisser Psyrie à gauche au pied du haut Mimas? / » Imploré par nos vœux en ce funeste doute, / » Jupiter d'un prodige éclaire notre route, / » Et, pour fuir le péril, soumis à Jupiter, / » Nous volons vers l'Eubée au milieu de la mer. / » La flotte que soudain un vent rapide chasse, / » Des chemins poissonneux fendant
 le vaste espace, / » La nuit, touche à Géreste, où pour le roi des eaux / » Nous rougissons l'autel du sang de nos taureaux. / » Le quatrième jour, par le fils de Tydée / » De ses nefs vers Argos la course fut guidée; / » Moi, j'entendais sans cesse, en voguant à Pylos, / » Un favorable vent murmurer sur les flots. / » Ainsi dans mes foyers empressé de nie rendre, / » J'y retournai, mon fils! mais je ne pus apprendre / » Qui des Grecs a péri, qui des Grecs s'est sauvé. / » Les faits dont jusqu'à moi le bruit est arrivé, / » Autant qu'il m'est permis, d'une bouche sincère / » Je t'en informerai sans crainte ni mystère. / » D'Achille, m'a-t-on dit, le vaillant rejeton / » Triomphant, ramena le brave Myrmidon. / » L'héritier de Péan, l'illustre Philoctète / » Revit le sol natal et la fertile Crète / » Reçut Idoménée avec tous ses soldats / » Épargnés par les mers et sauvés des combats. / » Pour Atride, des lieux quel que soit l'intervalle, / » Tu connais son retour; tu sais sa mort fatale... / » Cette mort est vengée. Heureux dans son malheur / » Qui laisse en expirant un fils plein de valeur! / » Tel Oreste punit Egisthe, ce perfide, / » Ce lâche meurtrier du glorieux Atride. / » Je te vois grand et beau; deviens homme à ton tour; / » Ami ! que de toi-même on parle bien un jour. » / Le prudent Télémaque à répondre s'empresse: « Nestor! fils de Nélée! ornement de la Grèce! / » La vengeance d'Oreste aux siècles à venir / » Portera de son nom l'éclatant souvenir. / » Puissé-je, grâce aux Dieux, réprimer la menace / » De tous ces chefs armés d'une coupable audace! / » Pour mon père et pour moi jamais un tel bonheur! / » Mon sort est de subir le poids du déshonneur. » / « — Ami! reprend Nestor, l'image de ta honte / » Se réveille à ta voix... En effet, on raconte / » Qu'importunant ta mère, en ta propre maison / » Cent rivaux contre toi luttent de trahison. / » Cèdes-tu sans défense, ou bien, s'il te déteste, / » Le peuple obéit-il à quelque arrêt céleste? / » Peut-être Ulysse, un jour, viendra dans ses états, / » Seul ou suivi des Grecs, punir ces attentats. / » Si Pallas t'entourait de ce soutien prospère / » Qu'elle accorda jadis à ton illustre père / » Dans le pays funeste aux combattans d'Argos, / » Car, jamais je n'ai vu les Dieux sur un héros / » Avec autant d'éclat que Pallas sur Ulysse, / » Etendre le secours de leur main bienfaitrice, / » Ces pervers, si Pallas ainsi te protégeait, / » D'un insolent hymen oublîraient le projet. » / Télémaque reprend : « Vieillard! je ne puis croire » Que la bonté du sort m'accorde tant de gloire. » Cet espoir me confond ; la volonté des Dieux » Ne saurait elle-même accomplir de tels vœux. » / Minerve l'interrompt: « Ami! quelle parole > Du rempart de tes dents imprudemment s'envole? / [ocr errors] / » Un Dieu, toujours présent aux lieux les plus lointains, » D'un mortel à son gré peut sauver les destins. » J'aimerais mieux, au prix d'une lutte acharnée, » De mon tardif retour obtenir la journée, » Que d'échapper d'abord aux périls meurtriers, » Pour trouver le trépas dans mes propres foyers, » Comme Atride immolé par la main criminelle » D'un perfide ennemi, d'une épouse infidèle. » Mais, hélas! de la mort les Dieux puissans jamais » Loin d'un homme chéri n'ont repoussé les traits; » La mort nous frappe tous, quand la Parque infernale » Du sommeil éternel marque l'heure fatale. » / Télémaque répond : « Taisons-nous, cher Mentor! » En vain dans nos regrets Ulysse vit encor. » Plus de retour! des Dieux la colère obstinée » Excita contre lui la noire destinée. » Je veux interroger comme un sûr confident » Ce Nestor à la fois si juste et si prudent; » Trois générations lui rendirent hommage, » Et d'un Dieu son aspect me présente l'image, » Fils de Nélée! achève et ne me trompe pas: » Du grand Agamemnon conte-^moi le trépas. » D'un plus vaillant héros par quelle indigne trame » Cet Egisthe aux enfers a-t-il envoyé l'âme? » Dans quels lieux se trouvait le noble Ménélas? » Loin des plaines d'Argos égarait-il ses pas? » Son absence aurait-elle encouragé le crime? » / « Mon enfant! lui répond le vieillard magnanime, / » Je t'instruirai de tout avec sincérité: / » Tu ne pressens que trop l'horrible vérité. / » Si le blond Ménélas, en revenant de Troie, / » Eût trouvé dans Egisthe une vivante proie, / » Egisthe mort, privé de la paix des tombeaux, / » Bien loin d'Argos, aurait des chiens et des corbeaux / » Assouvi, la furie et l'œil d'aucune femme / » Ne pleurerait jamais l'auteur d'un meurtre infâme; / » Tandis qu'ailleurs soumis à des travaux guerriers, / » Nous combattions, Argos, nourrice des coursiers, / » Le vit tranquillement à l'épouse d'Atride / » D'un langage trompeur tendre l'appât perfide. / » A son lâche projet Clytemnestre d'abord / » Opposa quelque temps un généreux effort; / » Aux lois de la vertu son cœur restait fidèle. / » Lorsqu'il partit, Atride avait placé près d'elle / » Un chanteur vénérable à qui, sûr de sa foi, / De la garder sans cesse il confia l'emploi. / » Mais quand l'arrêt du ciel eut résolu sa perte, / » Egisthe sur les bords de quelque île déserte / » Transporta le chanteur et laissa les oiseaux / » De son corps palpitant dévorer les lambeaux. / » Un semblable désir en leurs deux cœurs fermente; / » L'amant dans son palais entraîne son amante, / » Et, chargeant les autels de ses tributs fumans, / » Y suspend par monceaux l'or et les vêtemens, / » Fier d'avoir accompli l'action sanguinaire / » Dont il n'osait former l'espoir imaginaire. / » Cependant Ménélas et moi loin d'Ilion, / » Ne trahissant jamais notre vieille union, / » Nous voguions de concert; notre course lointaine / » Aborda Sunium, promontoire d'Athène. / » De ses traits les plus doux, messagers de trépas, / » Phébus y vint frapper l'ami de Ménélas, / » Phrontis, fils d'Onétor, qui d'une main habile / » Dirigeait de la nef le gouvernail mobile, / » Phrontis, savant dans l'art de guider les vaisseaux, / » Quand l'orage en fureur bouleversait les eaux. / » Là, Ménélas contraint de retenir la flotte, / » D'un funéraire hommage honore son pilote; / » Irrité du délai qui suspend son essor, / » Au noir gouffre des mers il se confie encor. / » Lorsque du haut Malée il va doubler la plage, / » Jupiter lui prépare un funeste voyage, / » Et, déchaînant des vents le souffle impétueux, / » Dresse comme des monts les flots tumultueux. / » Tous les vaisseaux, battus par la sombre tempête, / » Se dispersent au loin; égarés vers la Crète, / » Quelques-uns ont touché les hords du Jardanus / » Où des Cydoniens habitent les tribus. / » Une roche escarpée aux confins de Gortyne / » Sur la mer ténébreuse et s'allonge et domine, / » Et ce mince rempart brise les vastes flots / » Jetés par le Notus à gauche de Phestos. / » Là heurtent les vaisseaux dont la bruyante masse / »> Contre de noirs écueils lourdement se fracasse. / » Les matelots à peine échappent à la mort; / » Mais, par l'onde et les vents poussés avec effort. / » Cinq navires profonds à la proue azurée / » Trouvent de l'Egyptus la plage inespérée, / » Où Ménélas, errant sous de nouveaux climats, / » Rassembla de trésors un opulent amas. / » G'est alors qu'artisan d'un forfait homicide, / » Egisthe ensanglanta la demeure d'Àtride; / » Dans la riche Mycène assis au rang des rois, / » Il enchaîna sept ans la ville sous ses lois. / » Mais le divin Oreste, à la huitième année, / » Revient des murs d'Athène, et sa haine indignée, / » Jalouse d'accomplir un terrible dessein, / » Du noble Agamemnon égorgeant l'assassin, / » D'une odieuse mère et de l'infâme Egisthe / » Célèbre le repas où tout le pçuple assiste. / » Le même jour voyait dans ses larges vaisseaux / » Ménélas de son or rapporter les monceaux. / » Toi, n'erre pas long-temps éloigné de ton île; / » Crains d'avoir entrepris un voyage inutile, / » Si d'insolens rivaux, en ton palais restés, / » Dépouillent sans pudeur tes foyers dévastés. / » Rends-toi vers Ménélas; il arriva naguère / » Du fond de ce séjour d'où nul homme n'espère / » Rentrer dans son pays, quand sur les flols lointains / » La tempête égara ses vagabonds destins, / » Et dont l'agile oiseau dans une année entière / » Ne franchit pas la longue et terrible frontière. / » Rejoins tes compagnons et ton navire; pars; » Ou bien, prends mes coursiers, accepte un de mes chars; » Mes fils t'escorteront jusqu'à Lacédémone » Où le blond Ménélas retrouva sa couronne; » Va donc! demande-lui de ne rien déguiser; » La sagesse l'anime; il ne peut t'abuser. » / Cependant du soleil la lumière féconde Pâlissait et la nuit enveloppait le monde. Minerve aux yeux d'azur parle en ces mots : « Toujours » La justice, ô vieillard! inspire tes discours. » Séparez maintenant les langues des victimes; » Versez le vin; offrez vos tributs légitimes » Au puissant roi des mers, aux habitans des cieux, » Et puis, nous goûterons un sommeil précieux. » C'est l'heure du repos. Le jour fuit; l'ombre arrive. » Plus de pieux banquet! Partons! » Chaque convive A la voix de Pallas obéit et les eaux S'épanchent sur leurs mains par le soin des hérauts. Les jeunes échansons promènent à la ronde Le breuvage écumant dans la coupe profonde. La langue des taureaux jetée au sein des feux, On se lève et le vin coule en l'honneur des Dieux. Quand tous ont à leur gré bu ce vin délectable, Minerve et Télémaque, aux immortels semblable, Vers leur vaisseau profond brûlent de revenir; Nestor, les gourmandant, songe à les retenir: « Me préservent les Dieux et leur maître suprême » De souffrir ce départ! Pour vous ou pour moi-même, / » Comme un homme indigent, n'ai-je dans ma maison » Ni manteau somptueux, ni moelleuse toison î » Les toisons, les manteaux remplissent ma demeure. » Le fils chéri d'Ulysse, avant ma dernière heure, » Sur les bancs d'un vaisseau ne dormira jamais; » Après moi, mesenfans, dans ce riche palais, » Aux mortels étrangers fiers d'en ouvrir l'enceinte, » Exerceront
 toujours l'hospitalité sainte. » / Mais Pallas : « Bon vieillard! tu parles sagement; » Télémaque à tes vœux doit son assentiment. » Pour goûter le sommeil, tandis qu'il se retire » Au fond de ton palais, moi, sur le noir navire » Je vais encourager nos fidèles amis » Qu'à mes ordres nombreux je trouverai soumis. » Seul plus âgé que tous, je m'applaudis de l'être; » Tous sont jeunes encor comme leur noble maître. » Lorsque j'aurai dormi sur le vaisseau, demain » Vers les braves Caucons je poursuis mon chemin; » Je vais d'un ancien prêt réclamer le partage. » Mais toi, donne aux héros venus sur ce rivage » Un char, un de tes fils, et prépare pour eux » Tes coursiers les plus prompts etles plus vigoureux. » / Sous la forme d'un aigle alors elle s'échappe, Et tous les assistans que la surprise frappe, Frémissent; le vieillard, saisi d'étonne ment, Serre la main du prince et dit en le nommant: « Ami! puisque les Dieux conduisent ta jeunesse, » Je ne crains de ta part ni langueur, ni faiblesse. / » Parmi les habitans du séjour radieux / » J'ai reconnu Pallas. fille du roi des Dieux, / i> L'invincible Pallas qui jadis dans la guerre / » Entre tous les héros a veillé sur ton père. / » Rends-nous toujours heureux et toujours triomphans, / » Moi, ma chaste compagne et mes jeunes enfans, / » Déesse! et je te voue une belle génisse, / >< Dont la tête d'un an au joug reste novice; / » Je veux te l'immoler et de son large front / » Les cornes par mes soins d'un or pur brilleront. » / Tel suppliait Nestor ; Pallas daigna l'entendre. Dans ses riches palais désireux de se rendre, Le monarque s'éloigne et bientôt à l'envi Ses gendres, ses enfans en foule l'ont suivi; Avec ordre chacun sur des trônes se range; Ils se rassemblent tous, et le vieillard mélange Un vin que l'intendante a puisé dans les flancs De l'amphore profonde ouverte après onze ans. Nestor remplit la coupe et du pieux breuvage A Minerve, en priant, offre un premier hommage. Lorsque tous à loisir ont bu ce vin vermeil, Ils vont dans leurs foyers savourer le sommeil. De son hôte nouveau, sous le bruyant portique, Nestor fait préparer la couche magnifique; Pisistrate que seul des enfans de Nestor L'hymen dans sa maison n'engagea point encor, Dort près de Télémaque, et d'un sommeil tranquille Pour goûter les douceurs en un secret asile, / Dans son appartement le vieillard remonté / Se couche sur le lit par la reine apprêté. / A peine, dans les cieux commençant sa carrière, L'Aurore aux doigts de rose épanche sa lumière, Le vieux guerrier Nestor se lève et sans délais, Devant la haute porte, au seuil de son palais, Paisible, vient s'asseoir sur des pierres polies, Brillantes de blancheur et par l'huile assouplies. Là siégeait autrefois un prince glorieux, Nélée au cœur prudent, mortel semblable aux Dieux; Le sort fit chez Pluton descendre sa vieillesse. Le sceptre en main, Nestor, ce rempart de la Grèce, Repose; autour de lui, de leur chambre accourus, Se rassemblent Persée, Echéphron, Arétus, Stratios, Thrasymède, homme égal aux Dieux même; Le héros Pisistrate arrive le sixième. Par eux près du vieillard Télémaque placé Se tait, lorsqu'en ces mots Nestor a commencé: « Chers en fans! que soudain mon désir s'accomplisse! » D'abord je dois prier et me rendre propice » Minerve qui daigna participer hier » Au banquet célébré pour le roi de la mer. » Mandé par l'un de vous, que le bouvier amène » Une génisse, honneur de mon fécond domaine; » Qu'un autre du vaisseau conduise dans ces lieux » Les compagnons du prince et n'en laisse que deux> » Et qu'un troisième enfin, d'une marche empressée, » Pour dorer la victime, appele Laërcée. / » Que les autres ici restent et qu'à leur voix, » Les femmes du palais, y rassemblant le bois, » Se hâtent d'apporter pour un festin splendide » Les siéges les plus beaux et l'eau la plus limpide. / Il parle; on obéit. Quand d'un agile essor La génisse a quitté les champs du vieux Nestor, Loin de la nef légère attachée à la rive Des jeunes matelots l'essaim nombreux arrive. Puis, l'artisan paraît, balançant dans sa main Ses instrumens forgés d'un éclatant airain, Le lourd marteau, l'enclume et la double tenaille Destinée à polir le métal qu'il travaille. Pallas au sacrifice accourt s'associer. Le vieillard donne l'or et l'habile ouvrier Au front de l'animal l'applique avec adresse, Comme une offrande chère à l'illustre Déesse. Par les cornes bientôt Echéphron, Stratios Conduisent la victime; un troisième héros, Arétus vient, portant le vase rempli d'onde Et la riche corbeille où l'orge sainte abonde. Debout, prêt à frapper, Thrasymède approchant Tient dans ses mains la hache au rapide tranchant. Persée, offrant la coupe, attend; sur la génisse Nestor épanche l'orge et l'eau du sacrifice, Et, vers la Déité faisant monter ses vœux, Jette des poils du front les prémices aux feux. / On prie et, de Nestor un enfant magnanime, Thrasymède s'avance; il frappe la victime, / La prive de sa force, et d'un fer acéré / Brise aussitôt les nerfs de son cou déchiré. / Mais la chaste Eurydice, auguste souveraine, / Ce premier rejeton de l'illustre Clymène, / Les filles du vieillard, les femmes de ses fils / Dans leurs transports sacrés font retentir leurs cris. / L'animal expirant, que du sol on soulève, / Se débat et d'un coup Pisistrate l'achève. / Lorsqu'avec le sang noir qui ruisselle sous lui / La vie et la chaleur de ses membres ont fui, / Suivant l'usage saint, les cuisses découpées / Reluisent, par deux fois de graisse enveloppées; / Quand on pose dessus chaque lambeau fumant, / Sur le bois arrosé par un vin écumant / Nestor les brûle et puis les jeunes gens étendent / Les broches à cinq dards que les brasiers attendent. / L'offrande consumée, on se livre aux festins, / Et tous les assistans goûtent les intestins; / Enfin leur main agile aux pointes aiguisées / Fixe les autres chairs avec soin divisées. / Tandis que ces apprêts se prolongent encor, / La plus jeune parmi les filles de Nestor, / La belle Polycaste, en son rapide zèle, / Mène au bain Télémaque et d'une onde nouvelle / Lui versant la fraîcheur, épanche sur son corps / De l'huile et des parfums les odorans trésors. / Revêtu d'un manteau, d'une souple tunique, / Le héros tel qu'un Dieu s'avance magnifique; / A côté de Nestor, ce pasteur des humains, / Il s'assied. Lorsque tous, en allongeant les mains, / Ont retiré du feu les viandes entassées, / Ils dévorent les parts sur la table placées. / Les nobles échansons se lèvent, et bientôt / Au fond des coupes d'or le vin coule à grand flot. / De la faim, de la soif quand le besoin s'arrête, / Nestor dit à ses fils: « Hâtez-vous! qu'on apprête / » Mes coursiers aux beaux crins et mon char éclatant, / » Afin que l'étranger nous quitte au même instant. » / Il dit. Leur main rapide au char qu'elle dispose, Attèle les chevaux. L'intendante y dépose Le vin, le pur froment et ces mets précieux, Alimens destinés aux rois, enfans des cieux. Télémaque s'y place, et, chef de la jeunesse, Près de lui Pisistrate y monte avec vitesse, Prend les rênes, et loin de la haute cité, Franchissant la campagne en son immensité, Frappés du fouet mordant, les chevaux sans relâche Agitent jusqu'au soir le joug qui les attache. Digne fils d'Orsiloque et de l'Alphée issu, Dans Phère en son palais Dioclès a reçu Le couple voyageur, à l'heure où la nuit sombre Sur les routes déjà disséminait son ombre; Là, reposant tous deux, les héros satisfaits De l'hospitalité savourent les bienfaits. Puis, lorsque reparaît la matinale Aurore, Sur le char magnifique en s'élançant encore, / Ils dépassent le seuil du portique bruyant, Hâtent de leurs chevaux l'essor impatient, Et, prompts à traverser une plaine fertile, Emportés vers le but par une course agile, Arrivent au moment où le soleil s'enfuit, Laissant tous les chemins envahis par la nuit.
IV
Quand ils ont tous les deux atteint Lacédémone, Que d'un vallon profond le contour emprisonne, Dans les vastes remparts précipitant leurs pas, Ils cherchent la demeure où le fier Ménélas, Voyant d'amis nombreux sa table environnée, D'une fille et d'un fils célébrait l'hyménée; Ménélas autrefois, dans les champs des Troyeus, Au noble enfant d'Achille a promis ces liens. / Les Dieux lui permettaient de remplir sa promesse, / Et les chars, les coursiers conduisaient Ja princesse / A son futur époux, de qui l'autorité / Régit des Myrmidons la superbe cité. / Dans la même journée, un héros jeune et brave, / Un fils de ses vieux ans, né d'une femme esclave, / Mégapenthe épousait la fille d'Alector. / Tel fut l'arrêt des cieux : loin d'être mère encor, / Hélène n'enfanta que l'aimable Hermione, / Qui, pareille à Vénus, de tant d'attraits rayonne. / Au fond du haut palais, des festins à loisir Tous, amis et voisins, savourent le plaisir; Un chanteur sur son luth, en marquant la cadence, Prélude, et deux sauteurs font tournoyer leur danse. Alors, devant le seuil suspendant leur essor, Le héros Télémaque et le fils de Nestor Attendent. A leur vue, en son agile zèle, Du puissant Ménélas un serviteur fidèle, Etéonée accourt, et prompt à le chercher, Du pasteur des humains se hâte "d'approcher. Soudain ces mots ailés s'échappent: « O mon maître! » O nourrisson des Dieux! ici j'ai vu paraître » Deux jeunes étrangers qui semblent à mes yeux » Deux rejetons issus du monarque des cieux. » Mais faut-il délier leur rapide attelage? » A d'autres d'un tel soin laissons-nous le partage? » / Le prince aux blonds cheveux s'indigne et lui répond: « Fils de Boéthoùs! ce doute me confond. /  » Qui ? toi, jusqu'à ce jour si prudent et si sage, » Tu me tiens d'un enfant le frivole langage! » Nous-mêmes, voyageurs chez des peuples nombreux; » N'avons-nous pas reçu leurs présens généreux? » Puisse dans nos foyers le Dieu, roi de la terre, » Au déclin de nos jours épargner la misère! » Mais va! de ces héros détèle les coursiers, » Et qu'ils goûtent ici nos mets hospitaliers.  » / Il parle. Étéonée au loin se précipite; Les autres serviteurs, qu'à le suivre il excite, Vont, délivrant du joug l'attelage fumant, A l'auge des coursiers l'attacher promptement. L'avoine par leurs soins se mêle à l'orge blanche; Et vers les lambris d'or le char oisif se penche. Les héros introduits, d'un prince, enfant des Dieux; Admirent le palais, ce séjour radieux , Qui, semblable au soleil, à la lune brillante, S'élève, déployant sa pompe étincelante. Enfin, lorsque long-temps leur regard ébloui De ce riche spectacle en silence a joui, Les femmes, dans le fond des baignoires luisantes, Sur eux épanchent l'onde et l'huile bienfaisantes; Parés de la tunique et du manteau moelleux, Auprès du fils d'Atrée ils vont s'asseoir tous deux. Bientôt une servante apportant une aiguière, Qu'un or étincelant embellit tout entière, Pour arroser leurs mains, d'un zèle diligent En fait couler les eaux dans un bassin d'argent. / . / Une table polie à leurs côtés se dresse, / Tandis que du palais l'intendante s'empresse / D'y ranger et les pains et les mets succulens / Qu'elle trouve apprêtés par des soins vigilans. / S'avançant à son tour, un serviteur y place / Les viandes dont le poids sur chaque plat s'entasse; / Lorsqu'il a présenté les coupes d'or, soudain / Le blond Ménélas parle en leur tendant la main: / « Venez! de ce banquet partagez l'allégresse; / » Après, vous nous direz votre rang dans la Grèce. / » Vos pères ne sont point des mortels ignorés; / » Deux monarques divins, du sceptre décorés, / » Vous donnèrent le jour; d'une naissance obscure / » Des hommes tels que vous n'ont pas subi l'injure. » / Comme un tribut d'honneur, le prince à ces héros D'un bœuf qu'on lui servit offre le large dos. Quand, savourant les mets d'une table abondante, Ils ont chassé leur faim, calmé leur soif ardente, Télémaque, jaloux qu'on ne l'entende pas, Vers son ami s'incline et lui parle tout bas: « O toi, cher à mon cœur, ô noble Pisistrate! » Vois donc sous ces lambris quelle richesse éclate! » Partout l'airain; partout de l'ivoire et de l'or, » De l'ambre et de l'argent resplendit le trésor. » Telle est de Jupiter la demeure immortelle. » Quelles beautés! Pour moi que leur vue est nouvel le !» / Ménélas, qui l'entend, répond sans différer: « Chers enfans! nul mortel ne se peut comparer / » A Jupiter qui seul conservera sans cesse / » Et son divin palais et sa vaste richesse. / » Quant à moi, sur les uns je l'emporte en grandeur, / » Et d'autres de mon rang effacent la splendeur. / » Que de maux j'ai subis! ma flotte vagabonde / » Huit ans a parcouru l'immensité de l'onde. / » J'ai vu Cypre; j'ai vu le sol phénicien, / » Les plaines de l'Erembe et de l'Egyptien, / » Sidon et la Libye où des béliers qui naissent / » A leurs cornes déjà les fronts se reconnaissent. / » Dans ce pays fécond en bondissans troupeaux / » Trois fois l'an les brebis enfantent leurs agneaux; / » Là tous, maître et berger, ont pour commun partage / » Une chair nourrissante, un savoureux fromage, / » Et ce lait doux et pur dont le flot écumant / » Durant l'année entière y coule largement. / ,> Mais, tandis qu'amassant des richesses sans nombre, / » J'errais en ces climats, un assassin, dans l'ombre, / » D'une terrible épouse armant la trahison, / » Egorgeait brusquement mon frère Agamemnon. / » Aussi de tous ces biens, dont j'avais fait ma proie, / » Les somptueux monceaux n'excitent plus ma joie. / » Vos parens, quels qu'ils soient, vous ont dit mes malheurs. / >. Le destin m'accabla sous le poids des douleurs. / » D'un royaume opulent, d'une nombreuse race / » Le soin de ma vengeance entraîna la disgrâce. / » Que n'ai-je pu, content du tiers de mes trésors, / » De la Grèce jamais ne déserter les bords, / » Et voir toujours vivans ces guerriers magnanimes, / » Qui, loin d'Argos, dans Troie ont péri mes victimes! / » De ces vaillans héros je plains le triste sort; / » Assis dans mon palais, en songeant à leur mort, / » Je les pleure; souvent ma douleur a des charmes; / » Souvent aussi j'impose une trève à mes larmes; / » Les humains sont bientôt rassasiés de deuil. / » O regrets! tant d'amis, descendus au cercueil, / » M'ont coûté moins de pleurs qu'un seul de qui l'image / » Des banquets, du sommeil me fait haïr l'usage. / » A l'exemple d'Ulysse, aucun des Grecs a-t-il / » Enduré la fatigue et bravé le péril? / » Le sort qui lui gardait ses épreuves cruelles, / » Le sort m'accable aussi de peines éternelles. / » Car, séparé de lui, depuis long-temps, hélas! / » J'ignore également sa vie et son trépas.. / » Ses parens inquiets s'affligent de sa perte, / » La sage Pénélope et le vieillard Laërte, / » Et Télémaque enfin que son départ fatal / » Laissa bien jeune encor dans le palais natal. » / Télémaque ressent une douleur amère; De ses yeux quelques pleurs, au souvenir d'un père. Tombent, et ses deux mains par un mouvement prompt De son manteau de pourpre enveloppent son front. Ménélas qui l'observe en son âme balance: Doit-il d'uu fils pieux respecter le silence? Doit-il l'interroger? Tandis qu'il flotte encor, Egalant en attraits Diane aux flèches d'or, / De sa chambre embaumée Hélène descendue / S'avance. Adraste accourt et présente à sa vue / Un siége magnifique où d'un tapis moelleux / Alcippe a déroulé les replis onduleux, / Lorsqu'à son tour Phylo s'empresse de lui tendre / La corbeille d'argent qu'elle reçut d'Alcandre. / Polybe qui, doté d'innombrables trésors, / Dans la Thèbe d'Égypte habitait d'autres bords, / Avec dix talents d'or, au second des Atrides / Donna deux beaux trépieds,deux baignoires splendides. / De son épouse Alcandre Hélène, pour présent, / Obtint un long fuseau d'un or éblouissant, / Et la corbeille ronde où l'argent pur rayonne, / Chef-d'œuvre qu'en dehors un cercle d'or couronne; / La suivante Phylo l'apporte dans ses bras; / Des fils déjà tissés elle contient l'amas, / Et l'agile quenouille, au travail toute prête, / Y repose, étalant sa laine violette. / Sur le siége superbe Hélène au même instant / Se place, et sous ses pieds l'escabelle s'étend. / Bientôt interrogeant son époux qu'elle appelle: / « O divin Ménélas! savons-nous, lui dit-elle , / » Quels hôtes en ce jour visitent nos palais î / » Me trompé-je?... Mais non. Je parlerai... jamais, / » ( Tant sa vue a produit de surprise en mon âme ! ) / » Jamais aucun mortel, jamais aucune femme / » Par des signes frappans ne m'ont rappelé mieux / » Les traits de cet Ulysse au cœur audacieux. / » C'est bien son fils; je vois ce jeune Télémaque » Qu'il laissa tout enfant dans les remparts d'Ithaque, » Quand pour moi, misérable! ô Grecs! vous transportiez » Vers les champs d'Ilion les combats meurtriers. » / Mais le blond Ménélas: « Oui, d'une même idée » O femme! en ce moment, mon âme est possédée. » Voilà ses pieds, ses mains, ses regards éclatans, » Et son front surmonté de ses cheveux flottans. » D'ailleurs, quand mes discours ont retracé l'image » Des maux que pour ma cause a soufferts son courage, » Ce héros a versé des pleurs silencieux, » Et du manteau de pourpre il a voilé ses yeux. » / L'héritier de Nestor, Pisistrate réplique: « O Ménélas! des Dieux rejeton héroïque! » Chef du peuple! il est vrai,ce jeune homme est son fils; » La modeste prudence éclaire ses esprits; » Pour la première fois abordant cette plage » Il tremble de mêler son indiscret langage » Aux sons harmonieux de ta voix qui pour nous, » Comme une voix céleste, a des accens si doux. , » Le vieux guerrier Nestor a voulu que je vinsse » Jusque dans tes remparts accompagner ce prince, » Qui désirait te voir, et réclame aujourd'hui » Ta parole pour guide ou ton bras pour appui; » Car l'enfant, isolé par l'absence d'un père, » Reste dans sa maison en proie à la misère. » Tel gémit Télémaque, et nul concitoyen, » Pour vaincre le malheur, ne lui prête un soutien. M /
 « Eh quoi! dit Ménélas, il est dans ma demeure » Le fils de ce mortel que j'aime et que je pleure! » Quels longs travaux pour moi je le vis endurer! » Plus que les autres chefs je voulais l'honorer, » Si le Dieu de l'Olympe à nos vaisseaux rapides » Permettait le retour sur les plaines humides. » Alors, j'avais dessein de bâtir en Argos » Une ville nouvelle et des palais nouveaux, » Pour qu'il y transportât loin des bords de son île » Ses richesses, son fils et son peuple docile, » Ou Tune des cités soumises à mes loix, » Vide de citoyens, eût mérité son choix. » C'est là que nos deux cœurs d'une amitié fidèle » Ensemble auraient goûté la douceur mutuelle, » Unis par le bonheur jusqu'au jour où le sort » Nous eût enveloppés des ombres de la mort. » Mais un Dieu, m'enviant sa présence chérie, » Ne priva que lui seul de la douce patrie. » / Sa voix a réveillé de communes douleurs; A la divine Hélène elle arrache des pleurs; Ménélas, Télémaque ont confondu leurs larmes. A pleurer avec eux trouvant aussi des charmes, Le fils du vieux Nestor dans son cœur affligé Songe au frère vaillant devant Troie'égorgé; Immolé par l'enfant de la brillante Aurore, Antiloque au tombeau vient l'attendrir encore. Enfin ces mots ailés de ses lèvres ont fui: « Nestor, lorsque de toi je causais avec lui> / » Nestor, ô Ménélas! en nos foyers sans cesse » Disait que nul héros n'égalait ta sagesse. » Voudras-tu m'écouter? Non, mes yeux n'aiment pas » Le spectacle des pleurs au milieu d'un repas. » Quand l'aube renaîtra, notre âme consternée » De nos morts, j'y consens, plaindra la destinée; » Leur offrir nos cheveux, pleurer sur leur cercueil, » Tel est le seul devoir permis à notre deuil. » J'ai moi-même à gémir de la perte d'un frère » Qui ne fut pas, dit-on, un combattant vulgaire. » Tu le connus; pour moi, je ne le vis jamais; » La bouche des humains raconta ses hauts faits, » Et m'apprit qu'autrefois, en bravoure, en vitesse » Antiloque éclipsait tous les chefs de la Grèce. » / Ménélas lui répond : « Ami! dans ce moment, » Comme un sage vieillard, tu parles sensément. » Fils d'un héros fameux, la prudence t'anime; » Sans peine on reconnaît la race magnanime » De ces heureux mortels, dont le roi des humains » Protège la naissance et bénit les hymens. » Jupiter a voulu que ton glorieux père, » Trouvant en ses foyers un sort toujours prospère, » Parmi des fils prudens et braves aux combats, » Vieillît dans la richesse au sein de ses états. » Plus de deuil ;'à nos pleurs accordons une trève; » Du festin commencé que le plaisir s'achève; » Qu'on verse l'eau. Demain, d'un mutuel discours » Et Télémaque et moi nous reprendrons le cours. », / Il dit. Asphalion, son serviteur docile, Soudain épanche l'onde, et d'une main agile Les convives nombreux saisissent à l'envi Chaque mets sur la table abondamment servi. / Mais la divine Hélène, à d'autres soins livrée, Mêle au vin pur le suc d'une plante sacrée, Qui bannit le chagrin, apaise le courroux, Et, calmant tous les maux, les fait oublier tous. L'homme qui s'en abreuve,,une journée entière Ne verse point de pleurs, quand son père et sa mère Mourraient, ou quand son fils et son frère adorés Tomberaient devant lui par l'airain déchirés. Fille de Jupiter, Hélène ainsi possède Ce propice trésor, ce magique remède Que produisit l'Égypte, et que Polydamna, L'épouse de Thonis, autrefois lui donna. Là plus qu'en d'autres lieux, fatale ou salutaire, Chaque plante fleurit sur la féconde terre; Là, de Péon issus, tous marchent sans rivaux Dans l'art de soulager et de guérir les maux. Lorsqu'elle a préparé le merveilleux breuvage, Le vin coule et sa voix profère ce langage: « O Ménélas! du ciel nourrisson généreux, » Et vous, dignes enfans de mortels valeureux, » Jupiter qui peut tout, à son gré nous envoie » Le bien comme le mal, le deuil comme la joie. » Poursuivez le festin; dans ce palais assis, » Occupez vos loisirs par d'aimables récits; / » Je vais d'un noble exploit rappeler la mémoire. » Si je ne peux, d'Ulysse en retraçant la gloire, » Conter tous ses travaux, du moins je redirai » Ce que, par le courage et l'adresse inspiré, » Ce patient héros exécuta dans Troie » Où gémirent les Grecs, à tant de maux en proie. » Un jour, le dos chargé d'un grossier vêtement, » De volontaires coups meurtri honteusement, » Comme un esclave obscur il arrive, et sans crainte » Des remparts ennemis franchit la vaste enceinte; » Il semble un mendiant couvert de vils lambeaux, » Tel que des Grecs jamais n'en ont vu les vaisseaux. » Sous ce déguisement dans les murs i\ pénètre; » Moi, seule parmi tous, prompte à le reconnaître, » J'ose l'interroger; à mes pressans discours » Il répond lentement par d'habiles détours. » Mais lorsque, dans un bain, le parfumant d'essence, » Je l'eus paré d'habits pleins de magnificence, » M'enchaînant par la foi d'un serment révéré, » Aux regards des Troyens saintement je jurai » De ne pas le trahir, avant que des Atrides » Il n'eût revu le camp et les vaisseaux rapides. » Par lui j'appris des Grecs les projets meurtriers. » Puis, frappant de son fer d'innombrables guerriers, » Du message accompli par son heureuse adresse, » Vainqueur, il informa les héros de la Grèce. » Chaque Troyenne alors jeta des cris perçans; » Mais un secret plaisir fit tressaillir mes sens; / » J'éprouvais le besoin de revoir ma patrie. » Sans cesse, par le deuil et les larmes flétrie, » Je déplorais la faute où m'entraîna Vénus, » Lorsque j'abandonnai pour ces bords inconnus » Le rivage chéri de la terre natale, » Ma fille jeune encor, ma couche nuptiale, » Et cet illustre époux que le ciel a doté » Plus que tous les mortels d'esprit et de beauté. » « — Femme! dit Ménélas, ton langage est sincère. » Je vis bien des héros en parcourant la terre; » J'observai leur génie et nul à mes regards » D'un cœur plus patient n'affronta les hasards. » Oh ! combien éclata la constance d'Ulysse » Dans ce cheval de bois qui, par un art complice » Renfermant en ses flancs les plus fiers Argiens, » Apportait le carnage et la mort aux Troyens! » Tu vins jusque vers nous, guidée, il faut le croire, - » Par un Dieu que de Troie intéressait la gloire. » Seul, le beau Déiphobe accompagnait tes pas. » De la vaste, machine, instrument de trépas,  » Trois fois tu fis le tour; d'une main curieuse » Tu la pressais, et puis, ta bouche ingénieuse, » Nommant tous ces héros fameux par tant d'exploits, » Des femmes de chacun contrefaisait la voix. » Ulysse, Diomède et Ménélas sans peine » Au milieu d'eux assis, reconnurent Hélène. » Quand Diomède et moi, prêts à nous dévoiler, » Nous désirions sortir ou du moins te parler, / » Ulysse nous arrête; en un profond silence » Tous demeurent plongés. Anticlus seul balance; » Il voudrait répliquer; mais le héros soudain, » Pour lui fermer la bouche, étend sa forte main , » Et, sauvant tous les Grecs d'une perte certaine, » Le retient jusqu'à l'heure où Minerve t'entraîne. » / Télémaque répond : « O fils de Jupiter! » Ménélas! j'en éprouve un chagrin plus amer. » Eût-il été de fer, un cœur si magnanime » Ne pouvait au trépas arracher la victime; » Mais allons sur la couche, objet de nos désirs, » Du nocturne repos savourer les plaisirs. » / Il dit. Hélène ordonne à l'ombre des portiques Que le flottant duvet des moelleuses tuniques, Les tapis somptueux, la pourpre aux longs replis De leurs légers tissus enveloppent deux lits. Des flambeaux à la main, les femmes empressées Volent hors du palais et, par elles dressées, Pour les deux étrangers s'apprêtent aussitôt Les couches où les mène un diligent héraut. Là le fils de Nestor, l'illustre enfant d'Ulysse Vont goûter du sommeil la douceur bienfaitrice. Dans sa haute demeure, en des réduits secrets Ménélas se retire et, brillante d'attraits, Hélène au large voile à ses côtés repose. La fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose Paraît, et Ménélas, s'arrachant au sommeil, Revêt de ses habits le superbe appareil; / Du glaive à son épaule il balance la masse Et la belle chaussure à ses pieds s'entrelace. De sa chambre sorti, comme un Dieu, le héros Marche vers Télémaque et commence en ces mots: « Noble ami! sur le dos de la plaine liquide » Jusqu'en nos murs sacrés quel soin pressant te guide? » Un intérêt commun ou peut-être le tien » T'amène-t-il î réponds sans me déguiser rien. » « — Chef des peuples, ô toi, divin enfant d'Airée! » Je viens chercher mon père et sa trace ignorée. » Mes biens sont dévorés et mes fertiles champs » Périssent; ma maison est pleine de médians, » Qui, mangeant mes brebis, mes bœufs au pied flexible, » Exigent de ma mère un hymen impossible. » Ulysse est-il donc mort? j'embrasse tes genoux. » De sa fin déplorable, ô monarque! instruis-nous, » Si tes regards l'ont vue ou si sur quelque plage » Un errant voyageur t'en a tracé l'image. » Combien sa mère, hélas! l'enfanta malheureux! » Sans crainte, ni pitié, dans tes libres aveux » Dis-moi tout, je t'en prie; et si mon noble père, » Fidèle à sa promesse, aux Conseils, dans la guerre, » Te seconda jamais devant Troie où les Dieux » Envoyèrent aux Grecs tant de maux glorieux, » Daigne, par souvenir, m'en payer le salaire, » Et que dans tes discours la vérité m'éclaire! » « — Grands Dieux !» s'est écrié le prince aux blonds cheveux, Dont la poitrine exhale un soupir douloureux, / « Ces lâches insensés en leur profane audace / » Sur le lit d'un héros usurperaient sa place! / » Quand la biche des faons qu'allaite encor son sein* / » Dans l'antre d'un lion a déposé l'essaim, / » Légère, elle parcourt les montagnes sauvages, / » Et le creux des vallons aux fertiles herbages; / » Mais le monstre revient et dans ses larges flancs / » Son courroux affamé les dévore tremblans: / » Ainsi l'ardent Ulysse à la Parque sanglante / » Livrera, je l'espère, une troupe insolente. / » Jupiter! Apollon! Pallas! que ce héros / » Soit encor ce qu'il fut dans la riche Lesbos, / » Lorsque, prêt à lutter contre
 Philomélide, / » Il se leva terrible et d'un bras intrépide / » Brisa de son rival les membres déchirés / » Aux yeux de tous les Grecs de plaisir enivrés! / » Si tel il se montrait aux amans de ta mère, / » Pour eux quel prompt trépas et quelle noce amère! / » Mais tu m'as consulté; dans un libre entretien, / » Mon cœur va sans détour s'épancher dans le tien. / » Écoute donc : ma voix sincèrement t'explique / » Ce que m'apprit des mers le vieillard véridique. / » Je désirais en vain fuir l'Egypte; les Dieux, / » Privés, par mon oubli, de mes tributs pieux, / » M'y retenaient; les Dieux de leur loi,solennelle / » Veulent que nous gardions la mémoire éternelle. / » Devant l'Egypte, une île (on la nomme Pharos) / » Apparaît et s'étend jusqu'au milieu des flots / » Aussi loin qu'un vaisseau, quand un vent frais le chasse, / » Pendant un jour entier, peut mesurer d'espace. / » Les navires, entrés dans l'asile d'un port, / » Lorsqu'ils ont puisé l'eau, s'éloignant sans effort, /  » Retournent à la mer. Là, durant vingt journées, / » Par le courroux divin mes poupes enchaînées / » Attendirent ces vents qui servent aux vaisseaux / » De guides protecteurs sur la route des eaux. / » Nos vivres s'épuisaient; notre force domptée / » Expirait... O bonheur! fille du vieux Protée, / » Une nymphe des mers, me prêtant son secours, / » Idothée accourut et conserva mes jours; / » Sa pitié me plaignit, quand, redoutant ma perte,. / » J'errais seul, désolé, sur la plage déserte. / » En visitant ces bords, tous les jours aux poissons / » Mes compagnons jetaient leurs mordans hameçons; / » La faim les déchirait. Mais la jeune Immortelle / » D'un pas léger s'approche: « Étranger ! me dit-elle, / » Quelle est donc ta démence ! Ah! veux-tu sans combat / » Lâchement succomber au destin qui t'abat? / » Charmé de tes malheurs, ton courage stérile / » Languira-t-il toujours prisonnier dans cette île î / » Vois de tes compagnons le morne accablement. » / « — Qui que tu sois, lui dis-je avec empressement, / » Ce n'est point par mon choix que sur ces bords je reste; / » Sans doute j'excitai la colère céleste. / » Les Dieux connaissent tout. Apprends-moi qui d'entre eux / » Oppose à mon départ un obstacle envieux. / » Comment pourrai-je encor, voguant vers ma patrie, / » De la mer poissonneuse affronter la furie? » / « — Étranger! je te parle et sans crainte et sans art. / » Sur cette plage habite un immortel vieillard, / » L'égyptien Protée, à qui les mers profondes / » Découvrent les secrets renfermés dans leurs ondes. / » Ce vieillard, de Neptune assidu serviteur, / n Ce Dieu marin, dit-on, de mes jours est l'auteur. / » Dans tes piéges adroits si tu peux le surprendre, / » Par la ruse soumis, mon père va t'apprendre / » La longueur du chemin, les moyens du retour / » Sur les flots poissonneux du liquide séjour. / » Même, si tu le veux, il te fera connaître / » Quels biens dans ta maison ou quels revers peut-être / » Survinrent depuis l'heure, ô fils de Jupiter! / » Où pour un long trajet tu partis sur la mer. » / « — Déesse! par quel art faut-il que je l'abuse? / » Je crains qu'il ne m'échappe en prévoyant ma ruse, / » Nul mortel aisément ne triomphe des Dieux. » / (( — Étranger! apprends tout. Jusqu'au plus haut des cieux / » Quand le soleil s'élève, au souffle du zéphyre / » Qui tout-à-coup noircit le maritime empire, / » L'infaillible devin sort du gouffre écumant, / » Et dans un antre obscur s'endort paisiblement. / » De la belle Halosydne une nombreuse race, / » Les phoques, dont la foule autour de lui s'amasse, / » Quittent le sein de l'onde, et leurs bruyans naseaux / » Exhalent dans les airs l'amertume des eaux. / » Là, je veux te guider, quand l'aube se réveille; » Là tu prendras ton rang, et nia voix te conseille » De choisir trois héros parmi les plus vaillans » Que tes solides nefs ont portés dans leurs flancs. » Mais connais le vieillard et ses ruses habiles. » D'abord il vient compter les monstres immobiles, » Long-temps les examine, et parmi leurs troupeaux » S'étend comme un pasteur qu'entourent ses agneaux. » Dès qu'il sommeillera couché dans ces parages, » Rassemblez la vigueur de vos mâles courages; » Retenez-le; qu'il cherche en vain à s'échapper. » Sous des formes sans nombre adroit à vous tromper, » Onde, flamme, serpent, il voudra fuir. N'importe! » Enlacez-le toujours d'une étreinte plus forte. » Mais quand tu le verras redevenir pareil » Au vieillard endormi de son premier sommeil, » Interrogé par lui, cesse la violence; » Fais tomber ses liens, et, rompant le silence, » Demande-lui quel Dieu captive ton essor >- Et comment sur les mers tu peux voguer encor. >/ » Sous la vague écumeuse* à ces mots, la Déesse » Se replongea. Pour moi, partant avec vitesse, » Je regagnai ma flotte, et, durant le trajet, » De pensers ténébreux un essaim m'assiégeait. » Quand mes pas ont touché le sable de la rive, » On dresse le festin; la nuit sacrée arrive; » Chacun de nous s'endort. A l'heure où de ses feux » L'Aurore aux doigts de rose a coloré les cieux, / » Debout, des vastes mers en parcourant la plage, » De ma prière aux Dieux j'adresse l'humble hommage. » Entre mes compagnons j'en avais choisi trois » Éprouvés dès long-temps par de hardis exploits. » Mais, de quatre animaux portant les peaux récentes, » H»rs du gouffre profond des ondes mugissantes » La Déesse remonte et médite en son sein » Contre son propre père un perfide dessein. » Auprès des lits creusés dans la mouvante arène, » Espérant ma présence, elle s'assied; à peine » Son vigilant regard nous voit tous approcher, » En ordre dans le sable elle nous fait couchér, » Et jette sur chacun la dépouille d'un phoque » Dont la fétide odeur tout à coup nous suffoque. » Qui pourrait reposer près d'Un monstre marin? » Toutefois, nous sauvant par un art souverain, » ldothée avec soin verse dans nos narines » La puissante ambroisie et ses vapeurs divines, » Et de ce doux parfum la prompte exhalaison » D'un souffle impur dans l'air dissipe le poison. » Tout le matin, armés d'un couragë indomptable, » Nous attendons. Enfin sur ce bord redoutable » Les monstres de la mer vehus de toute part » Sommeillent. A midi, Fastucièùx vieillard » Sort'des flots, et leur troupe à ses regards présente » Des membres surchargés d'une graisse pesante. » Dans sa course d'abOrd passant auprès de nous » Il visite leurs rangs et les dénombre tous; / » Puis, loin de soupçonner un secret stratagème, / » Pour dormir à son tour, il se couche.)ui7niême. / » Aussitôt à grands cris, apparaissant debout, / » Nous l'attaquons ;,nps bras l'envahissent partout. / » Mais le vieillard n'a point publié ,son adresse; / » Lion impétueux, sa crinière se. dresse; / » Invincible dragon, léopard furieux, / » Énorme sanglier, il bondit à, nos yeux. / » Onde rapide, il coule; arbre immense, il s'élève. / » Nous,: toujours de, pied ferme attachés à la grève, / » Nous redoublons d'efforts, quand le rusé de.vjn / » M'interroge,lassé de résister en vain: / », 0 Ménélas! réponds : qui desDieu^te protége / » Et t'excite à me tendre un si perfide piége? / » Que te faut-il?» — « Vieillard! pourquoi donc ce détour? / » Tu sais que dès long-temps, dans ce triste_ séjour / » Un sort cruel; m'exile, et que sans espérance / « Mon qceur y dépérit, cpnsumé de souffrance. /  » Les Dieux connaissent tout : apprends-moi qui d'entre eux, / » Oppose à mon départ un obstacle envieux. / » Comment pourraÏT je, .enpor, voguant, vers ma patrie, / » De la mer poissonneuse affronter la furie? » / — « Eh bien! à Jupiter, à tqus les immortels / » Commence par vouer des tributs solennels, / "Si tu yeux, franchissant les campagnes hu,mides, / » Rentrer dans ton pays sur tes vaisseaux rapides. / » Pour revoir tes;amis, ton palais radieux, / » Vers le fleuve Egyptus, issu du roi des Dieux, / » Retourne et cours offrir une hécatombe sainte / » A ces Dieux qui du ciel peuplent la vaste enceinte; / » C'est alors seulement qu'après un long retard, / » Tes désirs obtiendront la faveur du départ.... » / « Mon cœur se brise ; ainsi, de la mer ténébreuse / » Il faut tenter encor la route dangereuse, / » Naviguer vers l'Egypte! y rentrer !... Toutefois, / » Je réplique: « Vieillard! j'accomplirai tes lois. / » Mais quand Nestor et moi d'Ilion nous partîmes, / » Notre flotte y laissa des héros magnanimes; / » Parle donc: sans malheurs ont-ils franchi les eaux? / » De périls imprévus atteints sur leurs vaisseaux, / » Ont-ils trouvé la mort, ou, vainqueurs dans Pergame, / » Aux bras de leurs amis exhalé leur grande âme? » / « — Atride! répond-il, pourquoi m'interroger? / » Tous mes profonds secrets, dois-tu les partager? / » Non; tu n'apprendras point tant d'affreuses misères, / » Sans verser, je le crois, bien des larmes amères. / » Plusieurs sont morts ; plusieurs ont conservé le jour. / » Seuls des Grecs valeureux deux chefs à leur retour / » Succombèrent; pour toi, tu vis les funérailles / » De ceux que moissonna le glaive des batailles. / » Pourtant, il est encore un superbe héros / » Qui languit, enchaîné par l'obstacle des flots. / » Sur ses vaisseaux Ajax périt dans un orage; / » Neptune, désirant le sauver du naufrage, / » Contre les grands rochers qui dominent Gyra, / » L'avait jeté d'abord: c'est là qu'il expira. / » En dépit de Minerve, à sa perte obstinée, / » Sans (Joute il évitait sa triste destinée, / » S'il n'eût dit, l'insolent ! que, malgré tous les Dieux, / » Il braverait des mers les gouffres spacieux. / » Justement offensé de cet orgueil coupable, / » Neptune, armant son bras du trident implacable, / » Sur le roc de Gyra précipite ses coups; / » Une moitié résiste, et dans l'onde en courroux / » Une autre tombe; Ajax, suspendu sur la cime, / » Roule avec elle au fond de l'écumant abîme; / » C'est ainsi qu'en mourant il boit les flots amers. / » Arraché par Junon aux tempêtes des mers, / » Ton frère, ô Ménélas! fuyait la mort certaine; / » Des hauteurs
 de Malée il s'approchait à peine, / » Qu'un orage subit, messager de terreur, / » Sur les flots poissonneux déchaînant sa fureur , / » L'emporta gémissant jusqu'au bout de la plage / » Où de Thyeste Egisthe habitait l'héritage. / » Pour lui brille le jour d'un retour fortuné; / » Des vents, grâces aux Dieux, le cours est détourné. / » Plein de joie, il descend; il touche sa patrie, / » Et baise avec transport cette terre chérie. / » A cet aspect si doux du sol de ses aïeux, / » Des flots de pleurs brûlans ruissellent de ses yeux. / » Mais un espion l'a vu; par Egisthe son maître / » Posté sur la hauteur, et des mains de ce traître / » Espérant pour salaire un double talent d'or, / » Depuis un an de veille il y demeure encor, / » De peur qu'Aganiemnon secrètement né passe, / » En se ressouvenant de son antique audace. / » Au pasteur des humains il va dans le palais / » Annoncer un retour, signal de ses forfaits. / » Egistbe, méditant lès plus vils artifices, / » Dans le pèuplë choisit1 vingt fidèles complices, / » Les place en'embuscade/ et Ses ordres1 secrets / » Prescrivent d'un festin lés" splèndides apprêts. / » Lui-mêmé avec ses chars et Ses coursiers Rapides, / » Roulant dans son esprit des projets homicide^, / » Au-dèvànt du môharque il dirige sesas, / » Le trompe lâchement, lé Convie au repas, / » Et le tue au milieu des plaisirs de là table, / » Comme un bœuf immolé dans sa paisible étabie. / »- Du grand Agamemhon les amis belliqueux / » Succombent; ceux dkEgisthe expirent avec eux, / » Et le meurtre remplit cette demeuré infâme. » / » Le récit de Protée avait brisé mon âme. / » Sur le sable étendu, je pleuraîs; de nies jours / » Ma douleur espérait voir terminer ïe cours; / » J'abhorrais du soleil F éclatante lumière. / » Rassasié de pleurs, dans l'aride poussière / » Je me roulais encor; mais le Dieu r « Ménélas \ / » Sur d'incurables maux ne te lamente pas. / » Prépare le retour, objet de ton envie; / » Tu trouveras peut-être Egisthe plein de vie; / » Déjà peut-être Ôrëste a tranché son destin; / » Tu siégeras du moins au funèbre festin. » / » Il dit, malgré le trouble où je demeure en proie, » Dans le fond de mon cœur s'épanouit la joie. » Ces mots ailés soudain de ma bouche ont volé: » Par toi de deux héros le sort m'est révélé. » Mais le troisième.a-t-il achevé sa carrière? » Quelle mer à sa fuite oppose une barrière? » J'aspire à tout, savoir, quel que soit mon chagrin- ». » Je me lais. « Ce mortel, reprend le Dieu marin, » C'est le roi dont Ithaque est l'antique domaine; » C'est le fils de Laërte; un sort jaloux l'enchaîne » Dans une Me où mes, yeux ont vu couler ses pleurs: » La nymphe Calypso, dédaignant ses douleurs, » L'y retient, et captif dans sa prison fatale, » Il ne peut retourner vers la rive natale; » Car il n'a près de lui ni rameurs ni vaisseaux » Qui l'aident à franchir l'immensité des eaux. » Toi, divin Ménélas! vis toujours sans rien craindre. » Dans la fertile Argos la mort ne peut t'atteindre. \> Les Dieux te conduiront au bout du monde entier, » Au champ élyséen, séjour hospitalier, » Où le blond Rhadamanthe habite un sûr asile, » Où la vie aux humains semble douce et facile; » Là point de longs hivers hérissés de frimas; » Point de neige ou de pluie, et da,ns ces beaux climats, » Venu de l'Océan, le souffle du zéphyre » Sans cesse rafraîchit l'air pur qu,'op y respire. » D'Hélène noble époux, gendre de Jupiter, » Ce bonheur t'appartient. » jusqu'au fond de la mer / » Il redescend, et moi, d'une marche empressée » Vers mes braves amis je vole ; en ma pensée » De sinistres projets naissent à chaque pas. » Dans mon navire enfin s'apprête le repas; » La nuit vient, et chacun sur la plage repose. » A peine reparaît l'Aurore aux doigts de rose, » Les nefs, le mât dressé, couvrent l'azur des flots. » La voile dans les airs s'enfle; les matelots » Se rangent sur les bancs et leurs dociles rames » Frappent de coups actifs les blanchissantes lames. » Dans le fleuve Egyptus, issu du roi des Dieux, » J'arrête encor ma flotte et par mes dons pieux » Lorsque des immortels j'ai fléchi la colère, » Je consacre une tombe à la gloire d'un frère. » Ces devoirs achevés, le vent souffle; je pars » Et vers mon doux pays je vogue sans retards. » Mais toi, dans mes palais, mon fils! demeure encore ^ » Attends ou la onzième ou la douzième aurore. » Si tu veux nous quitter, pour solennels cadeaux, » Ma main te donnera trois rapides chevaux, » Un beau char et de plus une brillante coupe, » Qui, versée en l'honneur de la céleste troupe, » Par ses libations saura dans l'avenir » Te rappeler toujours mon heureux souvenir. » / Télémaque réplique : « O noble fils d'Atrée! » Non; ne me retiens plus dans ta riche contrée. » Car une année entière assis auprès de toi, » J'oublîrais les objets les plus sacrés pour moi, / » Alla maison, mes parens, tant mon âme se livre / » Au charme des discours dont ta bouche m'enivre! / » Dans la sainte Pylos mes amis soucieux / » Languissent, et ta voix me captive en ces lieux. / » Ta coupe est le seul don que j'accepte en partage. / » Je ne conduirai point sur mon natal rivage / » Les coursiers, ornement de tes vastes états, / » Où partout le lotos s'élève sous tes pas, / » Où l'épeautre, l'avoine et l'orge blanchissante / » Couvrent d'épis nombreux la terre florissante. / » Ithaque ne voit pas de prés féconds verdir, / » Ni d'agiles chevaux dans la lice bondir; / » Mais ses monts, habités par des chèvres sauvages, / » Sont plus chers à mes yeux que de gras pâturages. / » Des îles de la Grèce aucune sur les mers / » N'offre un sol plus étroit, ni des rocs plus déserts. ». / Le brave Ménélas au discours du jeune homme Sourit complaisamment, avec bonté le nomme, Et lui prenant la main : ?Ta sagesse, ô mon fils! » Prouve quel noble sang tes aïeux t'ont transmis; » Ces dons que je t'offrais, qu'un autre les remplace. » Parmi tous les trésors qu'en mon palais j'entasse, » Laisse-moi te choisir, aisément je le peux. » Le présent le plus rare et le plus précieux, » Une coupe d'argent d'un or pur couronnée, » Et que du Dieu Vulcain les soins ont façonnée. 9 A mon retour, le roi de l'antique Sidon, 9, Phédime en ses foyers m'en présenta le don. / » Que de mon amitié tes jeunes mains l'obtiennent! » / Tandis que ces héros l'un l'autre s'entretiennent, Dans le royal séjour les serviteurs nombreux Apportent les brebis et le vin généreux; Les femmes, étalant des bandeaux sur leur tète, Font circuler les pains et le festin s'apprête. / Près du palais d'Ulysse en foule rassemblés, Les prétendans lançaient les javelots ailés -, Et les disques roulans sur l'arène aplanie Où souvent triompha leur audace impunie. Seuls assis à l'écart, leurs deux chefs glorieux, Le vaillant Eurymaque, homme semblable aux Dieux, Le fier Antinous demeuraient en silence. Tout-à-coup Noëmon jusque vers eux s'élance: « Antinous! sait-on de l'aride Pylos » Quand Télemaque ici reviendra sur les flots? » Il partit emmenant ma nef au vol rapide; » J'en ai besoin. Je veux dans les champs de t'Elide » Voir mes douze jumens brillantes de beauté » Et mes fougueux mulets errans en liberté; » Je veux en chercher un et d'une main habile » Assujétir au frein sa jeunesse indocile. » Les deux chefs étonnés s'imaginaient, non pas Que vers Pylos le prince avait tourné ses pas, Mais qu'il visitait seul dans ses courses prochaines. Les porcs ou les brebis de ses riches domaines,. De l'illustre Eupithès le noble rejeton, Antinous enfin s'adresse à Noëmon; / « Quel jour l'a vu!partir? réponds sans me rien taire. » Dis quelle jeune troupe, amie ou mercenaire, » Accompagna sa fuite? Un tel projet! comment » L'a-t-il exécuté? parle-moi franchement: » T'a-t-il par violence arraché ton navire? » Ne l'a—t^-îl obtenu que par un doux empirer? » — « Je l'ai' donné, reprend le fils de Phronius; » Quel autre l'eût blessé par l'affront d'un refus , » Lorsque, le cœur rongé d'une tristesse amère, » Un héros tel que lui m'adressait sa prière? » J'aurais eu trop de peine à rejeter ses vœux. » Nos jeunes Citoyens-, mortels déjà fameux, » L'escortaient; sur la nef j'ai vu monter ensemble » Ou Mentor ou peut-être un Dieu qui lui ressemble, » Car je m'étonne; hier, dans nos remparts encor, » Aux premiers feux du jour, j'ai retrouvé Mentor. » Cependant pour Pylos il quitta notre terre. * / A ces mots, il retourne aux foyers de son père. Les chefs d'étonnement restent frappés tous deux, Et les princes rivaux, interrompant leurs jeux, Vont s'asseoir eu silence. Alors, F âme troublée, Antinous frémit et parle à l'assemblée; D'une sombre fureur tout son cœur s'est rempli Et de ses yeux ardens des flammes ont jailli. Il s'écrie : « O grands Dieux/ ô funeste voyage! » Il l'a donc achevé, ce téméraire ouvrage! » Qui de nous eût pensé qu'à loisir triomphant, « Malgré tant d'ennemis, un faible et jeune enfant / » Monterait un navire et nous fuirait si vite, » Entraînant loin de nous une vaillante élite? » Peut-être son départ nous coûtera des pleurs. » Ah! puisse Jupiter, prévenant nos malheurs, » L'anéantir lui-même! Allons! qu'on me choisisse » Un vaisseau, vingt rameurs, et mort au fils d'Ulysse! » Oui, lorsqu'il reviendra, de mes piéges armé, » Dans le détroit d'Ithaque et de l'âpre Samé » Je l'attendrai; c'est là qu'il paîra cher l'audace » Qui lui fait de son père interroger la trace. » / Il parle; on applaudit, et chacun sans délais Se lève pour rentrer dans le royal palais. / Pénélope long-temps n'ignora point les trames Que ces chefs ourdissaient dans le fond de leurs âmes. Hors de la cour Médon de leur secret complot Entendit le projet, et Médon aussitôt Courut à sa maîtresse en porter la nouvelle. A peine sur le seuil il paraît devant elle: a Héraut! pourquoi viens-tu? Ces insolens rivaux » Ordonnent-ils encor que, laissant leurs travaux, » De mon divin époux les esclaves fidèles » Préparent d'un banquet les pompes criminelles? » Mais, cessant leur poursuite
 et leurs fougueux débats, » Qu'ils assistent enfin à leur dernier repas! » Lâches qui vous liguant contre notre faiblesse, » Du prudent Télémaque épuisez- la richesse, » N'avez-vous point appris, durant vos jeunes ans, » Ce qu'Ulysse autrefois était pour vos parens? / » Non; le peuple jamais n'eut à souffrir d'Ulysse / » Ni discours insolent, ni honteuse injustice. / » Loin d'imiter ces rois dont les cœurs tour-à-tour / » Prodiguent au hasard ou la haine ou l'amour, / » Puissant, il ne fit pas une seule victime. / » Mais vous, qui dans votre âme avez conçu le crime, / » Votre main l'exécute, et maintenant, hélas! / » Pour les anciens bienfaits les hommes sont ingrats! » / Mais le sage Médon : « Que les Dieux, noble reine! » Par nul autre malheur ne te prouvent leur haine! » Tes ennemis, formant un projet plus affreux, » (Et puisse Jupiter ne pas remplir leurs vœux! ) « Armés d'un fer cruel, par une obscure attaque, » Veulent à son retour égorger Télémaque. » La recherche d'un père entraîna ce héros » Vers la divine Sparte et la sainte Pylos. » / Pénélope, à ces mots, muette de surprise, Sent fléchir ses genoux et son âme se brise. Un long torrent de pleurs remplit soudain ses yeux; Sur ses lèvres sa voix aux sons mélodieux Expire; enfin, sa bouche après un long silence, D'un profond désespoir trahit la violence: « Héraut! pourquoi mon fils a-t-il fui sur les eaux? » Devait-il équiper ces agiles vaisseaux, » Ces coursiers de la mer que pour l'humaine race » De la plaine liquide on voit franchir l'espace? » Veut-il donc parmi nous ne laisser aucun nom? » « — Hélas! j'ignore tout, a répliqué Médon; / » J'ignore si desDieux la volonté suprême / » L'envoya vers Pylos ou bien si de. lui-même / » Il espéra connaître,, en consultant le sort, / » De son père;chéri le retour ou la mort. » / Dans le fond du palais le héraut se, retire. Livrée à la douleur dont l'excès .la déchire, La reine ne prend: pas, pour s'asseoir un moment, L'un des siéges.nombreux du riche appartement; Sur le seuil delà chambre elle' tombe éplorée. Ses suivantes bientôt l'ont en. foule entourée; Jeune ou vieille, chacune en longs, gémissemens Eclate. Pénélope exhale ses tourmens. « Ecoutez,.leur dnvelle, ôcompagnes chéries! » Des femmes qu'avec moi le même âge a nourries, » Nulle encor ne subit un sort plus rigoureux» J'ai perdu dès long-temps cet époux valeureux, » Homme au cœur de lion, des héros de la Grèce » Le premier en. vertus, le premier en sagesse, » Et dont le nom, fameux par de hardis travaux, » Retentit dans Hellas et jusqu'au sein d'Argos. » C'est peu : ce jeuue fils.que tant, d'amour m'attache, » Une obscure tempête aujourd'hui me l'arrache» J'ignorais ses desseins. Cruelles !, vous saviez » Que sur un vaisseau noir il, quittait ses foyers, » Et nulle d'entre vous,, pressentant ma misère, » Ne vint, durant la nuit, m'éveiller, moi, sa mèfe! » Ce funeste départ, que ne l'ai-je connu! » Dans mes bras maternels je l'aurais retenu; / » Ou portant loin de moi sa destinée errante, / » L'ingrat en ce palais m'eût laissée expirante. / » Mais allez! qu'un1 esclave appelle sans retard / » Mon zélé serviteur, Dolius, ce vieillard, / » Qui, vers moi par mon père envoyé dans 'cêtte fie, / » Garde notre verger en beaux arbres fertile; / » S'il apprend mes' malheurs, prompt à me secourir, / » Laërte ici peut-être au peuple osant s'offrir / » Se plaindra des tyrans dont la haine complice / » Veut détruire sa race et la race d? Ulysse.» / La nourrice Euryclée a repris sur-le-champ: « Laisse-moi dans ces lieux, ou d'un glaive tranchant » Ravis-moi l'existence, ô ma chère maîtresse! » Mais écoute d'abord l'aveu de ma faiblesse.' . ! . » Je savais tout; docile'àfison commandement, » C'est moi qui lui donnai le vin et le froment. » Toutefois, m'engageant par un serment austère, » Jusqu'au douzième jour je promis de me taire, » A moins que ta tendresse, instruite d'autre part, » N'eût désiré sa vue ou connu son départ; » 11 craignait, qu'inondant ton visage de larmes, » Ta profonde douleur n'en altérât les charmes. » Cours te baigner; choisis de chastes vêtemens; » De tes femmes suivie, en tes appartemens v Remonte et va prier Pâllâs, fille intrépide » Du monarque divin qui balance l'égide; » Pallas peut arracher ton enfant au trépas. » Mais ce pauvre vieillard, ne le tourmente pas. / » Je ne saurais penser que le courroux céleste / » Du sang d'Arcésius ait condamné le reste; / » Un rejeton survit pour régner désormais / » Sur ces fertiles champs et ces riches palais. » / La Reine, en l'écoutant, suspend sa plainte araère, . Sèche les derniers pleurs qui mouillaient sa paupière, Court se baigner, choisit de chastes vêtemens, De ses femmes suivie, en ses appartemens Remonte, et déposant l'orge dans la corbeille: (( O Minerve ! à ma voix daigne prêter l'oreille. » Si jamais mon époux brûla sur tes autels » Des brebis, des taureaux les tributs solennels, » Sauve un fils qui m'est cher, et, par reconnaissance, » D'insolens ennemis terrasse la puissance. » / A ces mots, elle pousse un cri religieux, Et Pallas protectrice exaucera ses vœux. / Cependant le palais sous ses voûtes obscures Entend des chefs rivaux les bruyantes injures. « Oui, sans doute, s'écrie un jeune audacieux, » La reine nous apprête un hymen glorieux. » Mais cette femme, hélas! par nous tant désirée < » Ne prévoit pas la mort à son fils préparée. » / Tous eux-mêmes pourtant ignorent leur destin. Antinous condamne un langage hautain: « Imprudens ! réprimez cette insolente haine; » Tremblez qu'un délateur n'avertisse la reine. » Levons-nous sans rien dire; allons, à son insu, » Accomplir le projet que notre âme a conçu. » / Antinous choisit vingt hommes intrépides, Qui jusqu'auprès des mers tournant leurs pas rapides^ Sur les vagues d'abord traînent le noir vaisseau, Et puis d'un mât superbe y placent le fardeau. On attache la rame à la forte courroie; La blanchissante voile en longs plis se déploie. Des armes, par les soins de serviteurs zélés, À peine les monceaux s'élèvent rassemblés, Le nombreux équipage entre dans le navire Et le guide aussitôt vers le liquide empire. C'est là que, réunis jusqu'à l'heure du soir, Tous en foule au banquet s'empressent de s'asseoir. / Dans un profond réduit, la reine solitaire, Repoussant tout breuvage et tout mets salutaire, Se demande en tremblant si son fils généreux Doit fuir ses oppresseurs ou succomber sous eux: De chasseurs assailli, tel un lion frissonne, Quand de piéges mortels un cercle l'environne. Cependant le sommeil vient calmer ses ennuis; Tranquille, elle se livre au doux repos des nuits, Et, sur le lit moelleux tout entière affaissée, S'endort. De soins nouveaux occupant sa pensée j La déesse Minerve avec art a formé Une image semblable à la noble Iphtimé, A la fille d'Icare, à l'épouse d'Eumèle, Qui dans Phère habitait la maison paternelle. Vers la reine envoyé pour suspendre le cours Des pleurs et des soupirs qui consument ses jours, / Dans le palais d'Ulysse où Pallas le transporte, A travers la courroie et la solide porte Le fantôme se glisse, et penché sur son front :. o Dors-tu toujours en proie à ton chagrin profond? » Pénélope! les Dieux que ton sort intéresse, - » Te défendent les pleurs et la sombre tristesse; » Car ton fils doit bientôt reparaître à tes yeux; » Ton fils n'a point commis de crime envers les Dieux.» / La reine qui, dormant dans le palais des songes, Se laissait enivrer de leurs rians mensonges, Lui répond sans délais : —« Pourquoi viens-tu? nia sœur! » Toi, qui de ton aspect m'enviant la douceur, » Ne quittais point jadis ta lointaine contrée, » Quand Tanière douleur en mon âme est entrée, » Tu veux mettre une borne à des malheurs nombreux! » J'ai perdu dès long-temps cet époux valeureux, » Homme au cœur de lion, des héros de la Grèce » Le premier en vertus, le premier en sagesse, » Et dont le nom, fameux par de hardis travaux, » Retentit dans Hellas et jusqu'au sein d'Argos. » C'est peu : sur un vaisseau mon fils chéri s'exile; » A la guerre novice, aux Conseils inhabile, » Pourra-t-il, jeune encor, lutter seul contre tous? » Je pleure mon enfant bien plus que mon époux. » Chez des peuples nouveaux, sur quelque mer lointaine, » Je tremble que le sort au tombeau ne l'entraîne. » Tant d'ennemis puissatis, unis pour l'accabler, » Prévenant son retour, brûlent de l'immoler! » / Mais le sombre fantôme ! « Ah ! dans ton infortune, » Que ton âme bannisse une crainte importune. « Pallas, dont les mortels désirent tous l'appui, » Protége Télémaque et voyage avec lui; » La puissante Pallas, sensible à ta souffrance, » M'envoie en ce moment t'apporter l'espérance. / La reine a proféré ces rapides accens: « Si du faîte-des cieux jusqu'à moi tu descends, » Si du moins ton oreille entendit la Déesse, » Sur le sort d'un époux éclaire ma tendresse. » Vivant, voit-il encor la lumière du jour? » Mort, est-il arrivé dans l'infernal séjour? » « — Qu'il soit vivant ou mort, je ne puis rien te dire; » Loin de moi les discours que le mensonge inspire ! » / En achevant ces mots, l'image d'Iphtimé / Par le passage étroit du seuil toujours fermé / S'échappe avec les vents. Mais la fille d'Icare / S'éveille, et de son cœur l'allégresse s'empare, / Depuis qu'un heureux songe au fond de son réduit / Près d'elle est descendu dans l'ombre de la nuit. / Les prétendans qu'emporte un navire rapide, / De l'empire des mers suivent la route humide, / Méditant dans leur sein d'homicides complots. / Entre Ithaque et Samé, dans le milieu des flots, / S'élève une île étroite, Astéris dont les plages / Se hérissent d'un sol chargé de rocs sauvages; / Mais elle ouvre aux vaisseaux deux ports hospitaliers. / C'est là qu'ils ont tendu leurs piéges meurtriers.
V
L'Aurore, en éclairant et l'Olympe et la terre, Fuyait du beau Tithon la couche solitaire. Au milieu du Conseil où siègent tous les Dieux, Le puissant Jupiter, qui tonne dans les cieux, Tranquillement repose, et Minerve rappelle Les longs malheurs d'Ulysse à la troupe immortelle. Ulysse, qu'une nymphe ose encor retenir, Tendre objet de ses soins, remplit son souvenir: / « O Jupiter! et vous, Dieux que l'Olympe adore, » Faites qu'aucun des rois que le sceptre décore, » Ne soit plus désormais vertueux ni clément! » Qu'il étouffe en son cœur tout noble sentiment, » Et que toujours cruel, toujours il se flétrisse » Par d'odieux arrêts de haine et d'injustice! » Quoi ! nul ne se souvient du prince généreux » Qui commandait en père à des sujets heureux! » Gardé par Calypso dans une île fatale, » Il ne peut retourner vers la rive natale; » Car il n'a près de lui ni rameurs, ni vaisseaux » Qui l'aident à franchir l'immensité des eaux. » C'est peu : son fils chéri de conjurés perfides » Doit craindre, à son retour, les piéges homicides; » La recherche d'un père entraîna ce héros » Vers la divine Sparte et la sainte Pylos. » / « O ma fille! répond le monarque suprême, x Quel langage à ta bouche est échappé? Toi-même » N'as-tu point décidé qu'Ulysse en ses états » Vainqueur, se vengerait de ces vils attentats? » Jusqu'aux bords paternels ramenant Télémaque, » Tu peux le préserver d'une funeste attaque; » Vas, et sur leur vaisseau que tous les assassins » S'en retournent trompés dans leurs lâches desseins. » / Puis, à son fils Mercure adressant la parole: « O toi, mon messager toujours fidèle, vole, x> Descends vers Calypso, Déesse aux beaux cheveux; » Porte-lui de ma part un ordre rigoureux. / » Oui, j'ordonne qu'Ulysse homme au cœur intrépide,  / » Sans Dieu pour défenseur et sans mortel pour guide,  / » Seul avec un radeau se confiant aux mers,  /  » A travers les périls souffre de longs revers, .  / » Et le vingtième jour parvienne dans Schérie,  / » D'un peuple hospitalier florissante patrie.  / » Là, les Phéaciens, qui sont presque des Dieux,  / » L'honorant à l'envi de leurs respects pieux,  /  » Le rendront à son île, et tous, en leurs largesses,  / » Lui donneront plus d'or, d'habits et de richesses,  / » Que, chargé de butin et vainqueur des hasards,  / » Il n'en eût rapporté loin des troyens remparts.  / » Le sort veut qu'il retrouve et ses amis fidèles  / » Et sa haute demeure aux rives maternelles. »  /   Le meurtrier d'Argus d'un diligent essor  / Attache à ses deux pieds les talonnières d'or,  / Qui sur la terre immense ou sur l'humide plaine  / L'emportent, et des vents rivalisent l'haleine.  / Armé de la baguette, instrument précieux,  / Qui de tous les mortels ouvre ou ferme les yeux,  / Des monts de Piérie il effleure la cime,  / Et s'élance du ciel vers le liquide abîme.  / Comme l'oiseau laros qui, chassant les poissons,  / Rase la mer stérile en ses golfes profonds,  / Et dans les flots salés trempe ses larges ailes:  / Tel, incliné toujours sur des vagues nouvelles,  / Jusqu'à l'île lointaine il dirige son vol,  / Sort du gouffre azuré, puis, parcourant le sol,  / Cherche la grotte immense où d'un secret asile / La nymphe aux beaux cheveux goûte la paix tranquille. / De grands feux dès long-temps y veillaient allumés; / Du cèdre et du thuya les débris parfumés / Brûlaient, et leur odeur, mollement répandue, / De l'île tout entière embaumait l'étendue. / La Déesse chantait avec sa belle voix, / Et la navette d'or courait entre ses doigts. / A l'entour s'élevait un verdoyant bocage; / Là croissaient à l'envi l'aune à l'épais feuillage, / Et l'odorant cyprès et le haut peuplier; / Là, pour bâtir leurs nids, s'abritaient l'épervier, / Le hibou, la corneille, hôtesse vagabonde / De la mer où ses cris vibrent au loin sur l'onde. / Une vigne, allongeant ses branches au dehors, / De ses raisins pourprés balançait les trésors. / Dans leur cours sinueux quatre sources rapides / Rapprochaient, divisaient leurs eaux toujours limpides, / Et, sur des prés rians, de leurs naissantes fleurs / L'ache et la violette unissaient les couleurs. / Un Dieu même, abordant cette île enchanteresse, / Goûterait à sa vue une douce allégresse. / Le meurtrier d'Argus, saisi d'étonnement, / S'arrête, admire tout avec ravissement, / Et pénètre à grands pas dans la profonde grotte / Où la nymphe aisément a reconnu son hôte; / Par de lointains pays quelquefois séparés, / Les Dieux ne restent pas l'un de l'autre ignorés. / Ulysse gémissait assis sur le rivage,  / Où, sans cesse absorbé dans son cbagrin sauvage,  / Le sein gros de soupirs et rongé de douleurs,  / II contemplait la mer en répandant des pleurs.  / Le guidant vers un siége à la riche structure,  / La Déesse en ces mots interroge Mercure:  / « Divinité chérie à la baguette d'or, » Dans ces lieux où ton Vol ne parvint point encor, » Quel motif te conduit? Explique ta pensée. » S'il est en mon pouvoir, à te plaire empressée, » J'accomplirai tes vœux; mais d'abord suis mes pas; » De l'hospitalité je t'offre le repas. >> Aussitôt par ses soins sur la table dressée Près du rouge nectar l'ambroisie est placée; Quand du festin céleste, au gré de ses désirs, Le messager Mercure a goûté les plaisirs: « 0 Déesse! dit-il, puisque tu veux connaître » Pour quel motif ici tu vois un Dieu paraître, » Je parlerai; mon sein n'aura point de secret. » Aux lois de Jupiter j'obéis à regret. >> Eh! qui traverserait, voyageur volontaire, » Cette mer inféconde, immense, solitaire, » Sans rivage, sans ville où la main des mortels » D'une sainte hécatombe honore les autels? » Mais nul Dieu n'oserait par désobéissance » Tromper le roi des cieux ni braver sa puissance. » H dit que tu retiens le plus infortuné 9 Des héros dont, neuf ans, le courage obstiné / » Sous Pergame assiégée affronta les batailles,  / » Et, le dixième enfin, détruisit ses murailles.  / » Plusieurs, à leur retour, offensèrent Pallas,  / » Qui chargea l'Océan du soin de leur trépas.  / » Par les vents et les flots jeté sur cette plage,  / » Ulysse survécut seul au commun naufrage.  / » Qu'il parte! Jupiter le commande; obéis.  / » Il ne doit pas mourir loin de son doux pays.  / » Le sort veut qu'il retrouve et ses amis fidèles  / » Et sa haute demeure aux rives maternelles. »  / La nymphe, à cet arrêt, frissonnant de courroux, Laisse échapper ces mots: «Dieux cruels! Dieux jaloux! » C'est donc vous qui toujours disputez aux Déesses » Le bonheur d'épouser l'objet de leurs tendresses! » Quand l'Aurore enleva son aimable Orion, » Sous vos yeux qu'irritait leur fidèle union,; » Diane au trône d'or sur lui d'un trait paisible » Lança dans Ortygie une atteinte invisible. » Quand avec Jasion Cérès aux beaux cheveux, » S'abandonnant sans crainte à l'ardeur de ses feux % » Dans un champ que trois fois sillonna la charrue, » S'unit d'amour, soudain Jupiter, à leur vue, » Frémit, et le mortel, de Cérès adoré, » Par son brûlant tonnerre expira dévoré. » Ainsi, terribles Dieux! votre haine m'envie » L'amour de ce héros dont je sauvai la vie, » Lorsque seul il cherchait sur l'orageuse mer » Son vaisseau foudroyé des coups de Jupiter. / » Là tous ses compagnons périrent dans l'orage, / » Et poussé par les vents, il gagna ce rivage; / » Je l'accueillis; mon cœur, par l'amour excité, / » Lui promit la jeunesse et l'immortalité. / » Mais nul Dieu n'oserait par désobéissance / » Tromper le roi des cieux ni braver sa puissance. / » Qu'il s'éloigne, et franchisse, à Jupiter soumis, / » De la stérile mer les gouffres ennemis. / » Si, pour l'accompagner sur les plaines humides, / » Je n'ai point de rameurs ni de vaisseaux rapides, / » Je n'en saurai pas moins dans son natal séjour / » Par d'utiles conseils assurer son retour. » / « —Oui, laisse-le partir; de sa haine implacable / 9 Tremble que désormais Jupiter ne t'accable. » / En achevant ces mots, Mercure disparaît. . Alors, de Jupiter accomplissant l'arrêt, Calypso va trouver le fils du vieux Laërte Qui se lamente, assis sur la grève déserte. Ses pleurs, loin de tarir, coulaient abondamment. Hélas! sa douce vie en un cruel tourment S'épuisait, désirant un départ tutélaire; Car la nymphe immortelle a cessé de lui plaire. Si, chaque nuit, contraint par la nécessité A céder aux désirs de la Divinité, Auprès d'elle il dormait dans sa grotte profonde, Le jour, sur les rochers dressés aux bords de l'onde, Le sein gros de soupirs et rongé de douleurs, H contemplait la mer en répandant des pleurs. / La Déesse s'approche : « O malheureux! dit-elle, » Ne va point succomber à ta peine mortelle. » Plus de larmes! suis-moi; je ne te retiens pas. » Que des arbres d'abord la cime sous ton bras » Tombe; que par ton fer un radeau se façonne, » Et, surmonté d'un pont, aux vagues s'abandonne. » Là je déposerai, comme un secours puissant, » L'eau, le vin généreux et le pain nourrissant. » Je veux y mettre encor des vêtemens solides; » Par mon ordre envoyés sur les gouffres liquides, » Les vents te conduiront au sol de tes aïeux, » Si telle est toutefois la volonté des Dieux, » De ces Dieux, rois du ciel, dont mon expérience » Ne saurait égaler la profonde science. » « — Déesse! répond-il, frémissant du danger, M Ce n'est point mon retour que tu veux protéger, » Quand je cours, à ta voix, sur un radeau fragile » Sillonner cet abîme, en naufrages fertile, » Que ne franchiraient pas les navires, joyeux » Du vent de Jupiter venu du haut des cieux. » Non, je ne puis tenter ce voyage funeste, » Si par un grand serment ta bouche ne m'atteste, » O noble Déité! que tes hardis complots » Ne me poursuivront pas sur le gouffre des flots. » / La Déesse sourit et prend la main d'Ulysse: « Ton esprit soupçonneux, et nourri d'artifice » Dans ce craintif discours s'est encor dévoilé. » Je jure par la terre et le ciel étoile, / » Par ce fleuve infernal, le Styx dont les Dieux même » Frémissent d'invoquer l'autorité suprême, » Je jure devant
 toi que mes hardis complots » Ne te poursuivront pas sur le gouffre des flots. » Mais dans une infortune à la tienne pareille » Je me conseillerais ce que je te conseille, » Je porte dans mon sein propice aux malheureux » Non pas un cœur de fer, mais un cœur généreux. * / A ces mots Calypso s'éloigne avec vitesse, Et le noble guerrier à la suivre s'empresse. La nymphe et le mortel qui ne se quittent pas, Dans la grotte profonde ont dirigé leurs pas; A peine il monte au trône où se plaça Mercure, Du breuvage et des mets, terrestre nourriture, Elle étale les dons, en face du héros S'assied et comme lui goûte quelque repos. Les servantes alors déposent sur la table Une douce ambroisie, un nectar délectable Et vers les alimens prompts à tendre la main, Ils calment l'un et l'autre et leur soif et leur faim. Puis, Calypso profère un langage rapide: « Divin fils de Laërte! Ulysse au cœur perfide! >> Tu veux donc vers les bords que tu désires tant, » Retourner sans délais! Eh bien! pars! sois content! » Mais si tu connaissais quels maux le sort barbare » Jusques à ton retour sur les mers te prépare, » Immortel avec moi dans cet heureux séjour, » Loin de l'épouse, objet d'un trop fidèle amour, / » Tu vivrais.... quels que soient les dons qu'elle possède, / » Ma taille et mon visage ont-ils rien qui leur cède? / » Non; parmi les humains nulle femme jamais / » N'oserait avec nous rivaliser d'attraits. » / o— Abjure, lui dit-il, la colère jalouse. / » Va! moi-même je sais que ma prudente épouse, / » Comme toi, n'offre pas au regard enchanté / » Cet accord de la grâce et de la majesté; / » Elle naquit mortelle, et toi, belle Déesse, / » Tu reçus une vie exempte de vieillesse. / » Mais ce que mon désir implore chaque jour, / » C'est le toit paternel, c'est l'instant du retour. / » Poursuivi sur les flots par la haine divine, / » Je supporterai tout; le ciel dans ma poitrine / » Mit un cœur patient que la guerre et les eaux / » Long-temps ont éprouvé par de rudes assauts. / » Je suis prêt à souffrir. » Il a dit et dans l'onde / Le soleil disparaît; la nuit couvre le monde, / Et, retirés au sein de l'antre ténébreux, / Des plaisirs de l'amour ils s'enivrent tous deux. /   Mais l'Aurore a brillé; couvert de la tunique,  / Ulysse encor revêt le manteau magnifique.  / Une robe aux longs plis sur la Déesse étend  / Son tissu gracieux, de blancheur éclatant;  / Elle entoure ses reins de l'or d'une ceinture,  / Et d'un voile à son front attache la parure.  / Pour le fatal départ elle donne au guerrier  / Une hache où s'adapte un manche d'olivier,  / Une hache d'airain que sans peine il manie,  / Et d'un double tranchant solidement munie;  / Puis, d'une scie aiguë elle charge son bras,  / Et jusqu'au bout de l'île enfin conduit ses pas.  / Là le pin, déployant sa haute chevelure,  / L'aune, le peuplier étalaient leur verdure,  / Et brûlés du soleil, sur l'abîme des eaux  / Devaient bientôt courir en rapides vaisseaux.  / Loin du bois élevé qu'à ses yeux elle indique,  / Seule elle rentre au fond de sa demeure antique.  /   L'impatient Ulysse a commencé; sa main.  / De vingt arbres, frappés par les coups de l'airain,  / Emondant les rameaux qui tous jonchent la terre,  / Les polit avec soin, les soumet à l'équerre.  / De la longue tarière au tranchant acéré  / Quand, grâce à Calypso, son bras s'est emparé,  / Il perce chaque poutre et promptement rassemble  / Les chevilles, les clous qui les joindront ensemble.  / Autant un ouvrier, par un savant effort,  / Elargit dans sa base un vaisseau de transport,  / Autant à sa nacelle il a donné d'espace;  / Avec les madriers que partout il entasse,  / Son zèle industrieux a bientôt façonné  / Le pont qui d'ais nombreux se dresse couronné,  / Le haut mât traversé d'une antenne mobile,  / Le gouvernail promis à sa conduite habile.  / L'esquif de nœuds d'osier comme d'un sûr rempart  / S'environne, et de bois s'emplit de toute part.  / La puissante Déesse apporte aussi les toiles  / Dont son adroit travail forme de larges voiles;  / Les cordages divers s'enlacent, et sur l'eau,  / Aidé de forts leviers, il lance le radeau.  /    Le quatrième jour voit s'achever l'ouvrage.  /  Lorsque, le lendemain, il peut fuir ce rivage,  /  Calypso qui le baigne en des flots transparens,  /  Jette autour de son corps des habits odorans.  / De deux outres chargée, à l'une elle mesure  / Un vin délicieux, à l'autre une onde pure.  /  Et dans un sac de cuir ses diligentes mains  / Renferment tous ces mets, le soutien des humains.  / Le vent propice et doux que soudain elle envoie,  / Enfle la voile. Ulysse, animé par la joie,  / Assis au gouvernail, le dirige avec art,  / Sans que le lourd sommeil tombe sur son regard.-  / D'une vue attentive il observe en sa course  / Le Bouvier paresseux, les Pléiades et l'Ourse  / Qui, du Chariot aussi recevant le surnom,  / Tourne sur elle-même en face d'Orion,  / Et des étoiles d'or de la céleste voûte  / Seule vers l'Océan n'incline pas sa route.  / Instruit par la Déesse, à la gauche des cieux  / Il laisse, en naviguant, cet astre radieux,  / Et dix-sept jours franchit les humides campagnesy  / Quand des Phéaciens les ombreuses montagnes  / Paraissent, et leur île aux regards du héros,  / Telle qu'un bouclier, se dresse au sein des flols,  / Neptune contemplait du haut des monts Solymes Ulysse traversant les orageux abîmes; Des champs d'Ethiopie il revenait; alors De son ardent courroux renaissent les transports. « Quoi! dit-il dans son cœur, en agitant la tête, » Sur des bords éloignés tandis que je m'arrête, » Pour Ulysse les Dieux changent de volonté! » Il oppose au malheur un courage indompté, » Et des Phéaciens touche déjà 4a terre » Où le destin promet un terme à sa misère! » Mais non ; sur l'insolent déchaînons d'autres maux. » /   Neptune, à ce discours, bouleversant les eaux,  / Armé de son trident, rassemble les nuages,  / Et des vents conjurés excite les orages.  / Sur les flots, sur la terre un voile obscur descend.  / La nuit tombe des cieux ; le zéphyr mugissant,  / L'Eurus, le froid Borée et le Notus sur l'onde  / Roulent en soulevant la mer large et profonde.  / Les deux genoux brisés et le cœur défaillant,  / Ulysse alors soupire et se dit tout tremblant:  / « Hélas! que deviendrai-je? O nouvelles disgrâces! / » La Déesse eut raison, quand, pleine de menaces, / » Sa bouche m'annonça qu'un long cours de revers / » Signalerait encor mon retour sur les mers. / » Ses arrêts tout entiers maintenant s'accomplissent. / » Quels nuages épais! Les cieux s'en obscurcissent. / » Comme par Jupiter les flots sont ballotés! / » La tempête, les vents, la mort de tous côtés! / » O quatre fois heureux tant de Grecs intrépides, » Qu'Ilion vit mourir pour venger les Atrides! » Que n'ai-je pu, comme eux, condamné par le sort, » Succomber en ce jour où, près d'Achille mort, » De leurs lances d'airain des phalanges guerrières » Dirigeaient contre moi les pointes meurtrières! » Des Grecs sur mon tombeau le deuil m'eût honoré, » Et je meurs aujourd'hui d'un trépas ignoré. » / Comme il finit ces mots, d'une chute subite Une vague en courroux sur lui se précipite. Loin de l'esquif penché le malheureux soudain Tombe, et le gouvernail s'échappe de sa main. Tous les vents, confondant leur mugissante haleine, Brisent le mât; la voile et sa fidèle antenne Ont roulé dans la mer. Surchargé du monceau Des riches vêtemens, présent de Calypso, Long-temps enseveli sous l'eau tumultueuse, Il n'en peut surmonter la force impétueuse. Après un long combat, hors du gouffre ennemi Il se redresse enfin, et sa bouche a vomi L'onde qui de sa tête à flots amers ruisselle. Bien qu'épuisé d'efforts, songeant à la nacelle, Intrépide, il s'élance, y cramponne son bras Et s'assied au milieu, pour fuir un prompt trépas. Sur l'abîme mouvant qui roule et tourbillonne, L'esquif erre au hasard. Comme le vent d'automne D'épines l'une à l'autre en faisceau s'attachant Disperse les débris dans l'espace d'un champ: / Tels l'Eurus au Zéphyr, le Notus à Borée  / Livrent en mugissant la nacelle égarée.  /   Pourtant, la belle Ino, la fille de Cadmus  / Sent naître la pitié dans ses esprits émus.  / Mortelle, on l'appelait du nom de Leucothée;  / Des célestes honneurs au sein des mers dotée,  / Déité bienfaisante, elle plaint les malheurs  / Du héros qui luttait contre mille douleurs,  / Quitte, comme un plongeon, ses retraites humides  / Et s'assied sur l'esquif armé de clous solides:  /  « Infortuné! pourquoi de son puissant courroux  /  n Neptune sur ton front abaisse-t-il les coups?  /  » Mais sa fureur en vain t'espère pour victime.  /  » Ecoute mes conseils: la sagesse t'anime.  /  » De tes pesans habits dépose le fardeau  /  » Et laisse les autans emporter ce radeau.  /  » Nageant de tes deux bras, dirige-toi vers l'île  /  » Où le sort te réserve un tutélaire asile.  /  » De ce voile divin que ton sein entouré  /  » Contre la mort y trouve un refuge sacré,  /  » Et quand tu toucheras l'hospitalier rivage,  /  » Prompt à le détacher, loin, bien loin de la plage,  /  » Jette-le dans la mer et poursuis ton chemin. »  /   La nymphe a déposé le voile dans sa main,  / Et, semblableau plongeon, sous l'onde quis'entr'ouvre,  / Disparaît; d'un flot noir le rempart la recouvre.  /   Entre divers projets Ulysse balançant  / Dans son cœur généreux se dit en gémissant:  / « Malheureux que je suis! à quoi me résoudrai-je? » Peut-être, devant moi dressant un nouveau piége, » Cette divinité veut hâter mon trépas. » Laisser là mon esquif !... Non, je n'y consens pas; » Car mes yeux de trop loin aperçoivent la terre » Où sa voix m'a promis un abri salutaire. » Voici le sûr moyen où s'arrête mon choix: » Puisque ma nef encor conserve tous ses bois, » Supportant mes malheurs d'une âme patiente, » J'y reste; si le choc de l'onde tournoyante » La disperse en éclats, alors je nagerai. » Oui, ce sage parti doit être préféré. » / Tandis
 qu'un tel dessein roule dans sa pensée, Une vague, sur lui par Neptune lancée, Terrible, furieuse, accourt. Comme le vent, En sillonnant les airs d'un tourbillon mouvant, Emporte un frêle amas de pailles desséchées: De l'esquif entr'ouvert les poutres détachées S'égarent. Le héros saisit un madrier, Y monte, le conduit comme un léger coursier, Quitte de ses habits la richesse divine, Et, du voile immortel entourant sa poitrine, Le front baissé, dans l'onde ardent à se plonger, Les deux bras étendus, s'efforce de nager. / Neptune l'aperçoit, et, secouant la tête: « Va! malheureux! dit-il ; jouet de la tempête, » Erre ainsi jusqu'à l'heure où tu seras reçu » Par ce peuple puissant, de Jupiter issu. / » Mais là ma haine encor te suivra tout entière. » / A ces mots, des coursiers à la longue crinière Le Dieu presse les flancs, et parvient sans délais Dans Aiguës, qu'embellit son superbe palais. / Minerve cependant, à d'autres soins livrée, Des vents a retenu la fureur conjurée; Leurs souffles à sa voix se taisent endormis. Le rapide Borée, à son pouvoir soumis, .Seul, des flots mugissans l'aide â briser la rage, Afin qu'Ulysse échappe aux périls de l'orage, Et des Phéaciens, habiles nautonniers, Puisse atteindre vivant les bords hospitaliers. Mais deux jours et deux nuits, sur l'humide étendue, Menacé d'une mort constamment attendue, Il erra. Lorsqu'enfin l'Aurore aux beaux cheveux Pour la troisième fois paraît, le vent fougueux S'apaise; sur la mer immobile et sereine Un doux calme revient, et le héros sans peine, Du sommet d'une vague au loin portant ses yeux, Découvre le rivage appelé par ses vœux. Comme d'un père aimé l'heureuse santé brille Aux regards attendris de sa jeune famille, Lorsque par le courroux d'une divinité De cruelles douleurs lentement tourmenté, Il voit enfin des Dieux la main compatissante j Délivrer d'un long mal sa force renaissante: Tel l'aspect de la terre et des vertes forêts 1 Réjouit le héros qui nage encor plus près, / Et, de ses pieds tâchant d'escalader la rive. Parvient à la distance où la parole arrive. Tout-à-coup il entend contre de larges rocs Les flots tumultueux précipiter leurs chocs. Avec un bruit affreux la mer qui s'enfle et gronde Assiége cette côte et d'écume l'inonde. Là, ni rade, ni port favorable aux nochers; Partout de noirs écueils, de menaçans rochers! Les genoux chancelans, dans son cœur magnanime Il dit : « Malheur à moi! Sur ce terrible abîme » Dont, grâce à Jupiter, j'ai bravé les hasards, » Des bords inespérés s'offrent à mes regards; » Par quels moyens sortir de la mer blanchissante 1 » Sur des écueils aigus une onde mugissante » Se brise ; un seul rocher semble aplanir son front, » Un seul... Mais à l'entour règne un bassin profond. » Où poser mes deux pieds pour éviter ma perte? » Je crains que, me poussant vers la roche déserte, » Un grand flot ne m'entraîne, et, ne me lâchant plus, » N'épuise ma vigueur en efforts superflus. » Si, nageant plus avant, d'une plage tranquille, » D'un port hospitalier je veux chercher l'asile, » J'ai peur que la tempête, en son fougueux essor, » Dans les flots poissonneux ne me rejette encor. » Ou qu'un Dieu contre moi du fond des mers n'excite » Un des monstres nombreux nourris par Amphitrite. » Hélas! je sais combien Neptune est irrité. » Tels ces pensers roulaient dans son cœur agité. /  Une vague en grondant contre l'âpre rivage  /  Le précipite, et là, par un dernier naufrage,  /  Va déchirer son corps et fracasser ses os,  /  Quand Minerve descend dans l'âme du héros.  /  Il atteint le rocher, de ses deux mains l'embrasse,  /  Et gémit attendant que le flot roule et passe;  / Mais en vain il échappe; à son retour, le flot  / L'entraîne et dans la mer le replonge aussitôt.  / Comme loin de l'abri d'où la force l'enlève,  / Le polype aux pieds creux emporte sur la grève  / Un amas de cailloux qui se collent entre eux:  / Telle au roc qu'il saisit d'un effort vigoureux,  / De ses nerveuses mains la peau rude s'attache,  / Et sous son poids énorme une vague le cache.  / Malgré l'arrêt du son, il expirait; Pallas  / Raffermit sa prudence et l'arrache au trépas.  / Par dessus tous les flots refoulés vers la plage  / Il redresse la tête et s'avance à la nage;  / En regardant la terre, il cherche sur ce bord  / L'asile protecteur d'une rade ou d'un port.  / Enfin il a gagné par un élan rapide  / L'embouchure d'un fleuve au cours frais et limpide.  / A l'abri des autans, un espace aplani  / L'accueille sur un sol de rochers dégarni;  / 11 reconnaît le fleuve et dans son cœur l'implore:  / « Qui que tu sois, écoute, ô toi, Dieu que j'honore!  / » Aux fureurs de Neptune échappé sur les mers,  / » Je viens te demander la fin de mes revers.  / » L'homme errant et courbé sous un sort misérable / » Offre à l'œil des Dieux même un objet vénérable. / » Ainsi, jouet constant du destin en courroux, / » J'arrive dans Ion sein ; j'embrasse tes genoux. / » Puissant roi! prends pitié de ma douleur profonde. / » Tu vois un suppliant. » A ces mots, de son onde / Le Dieu suspend le cours, abaisse tous ses flots, / Fait renaître le calme à l'aspect du héros, / Et soudain devant lui pour retraite assurée / Du fleuve obéissant ouvre la libre entrée. / Pourtant ses bras nerveux, ses genoux ont faibli; / Dompté par l'Océan, son cœur a défailli. / Son corps entier se gonfle et les ondes marines / Jaillissent de sa bouche et de ses deux narines. / De fatigue brisé, sans haleine, sans voix, / Il languit; la douleur l'accable de son poids. / Puis, lorsqu'il se ranime et reprend son courage, / De l'immortel tissu lui-même il se dégage, / Le jette dans le fleuve et les flots l'emportant / Entre les mains d'Ino l'ont remis à l'instant. / Parmi les verts roseaux Ulysse se retire, / S'assied, baise la terre et tristement soupire: / « Malheureux! quel destin sans pitié me poursuit? / » Si dans ces lieux je passe une terrible nuit, / » Le givre glacial et l'humide rosée / » Demain vaincront ma force, hélas! trop épuisée. / » Toujours du sein d'un fleuve avec le jour nouveau / » S'exhale un air plus froid. Sur le prochain coteau / » Si je portais mes pas, si ma longue fatigue » Obtenait ce repos qu'un doux sommeil prodigue, » Sous ce taillis obscur peut-être j'offrirais » Une vivante proie aux monstres des forêts. » / A ce dernier parti son cœur se détermine. Près de la mer, un bois sur une humble colline Apparaît; il y monte et des arbres jumeaux Lui donnent pour abri leurs verdoyans rameaux. Deux jeunes oliviers, l'un franc, l'autre sauvage, S'élèvent, confondant leur fraternel ombrage; Ni le souffle ennemi des humides autans, Ni de l'astre du jour les rayons éclatans, Ni la pluie aux longs flots de leur cime élancée N'ont traversé jamais la masse entrelacée. Sous ces arbres touffus dont l'ombre l'accueillit, Le héros de ses mains se forme un vaste lit; Car des feuilles partout dans cet asile sombre Les débris desséchés gîsaient en si grand nombre Que deux ou trois mortels, couchés sur leurs amas, Des plus rudes hivers braveraient les frimas. Ulysse, à cet aspect, tressaille d'allégresse Et sur l'épais monceau s'étend avec mollesse. Comme au bout de ses champs, loin de toute maison, Un homme dans la cendre enfouit le tison Où d'un feu vigilant le germe se conserve: Tel, couvert de feuillage, il repose et Minerve, Prompte à le délasser, d'un sommeil bienfaisant Epanche sur ses yeux le tranquille présent. / 
VI
Tandis qu'Ulysse dort en cette solitude  / Accablé de sommeil, vaincu de lassitude,  / Vers les Phéaciens d'un vol précipité  / Pallas accourt, Pallas entre dans la cité.  / Ces peuples, établis dans la vaste Hypérée,  / Vivaient jadis voisins de la race abhorrée  / Des Cyclopes qui, fiers d'une immense vigueur,  / De leur pouvoir contre eux déployaient la rigueur.  / Lorsque Nausithoùs vers une autre patrie  / Loin des subtils humains les mena dans Schérie,  / D'une ville nouvelle il bâtit les remparts,  / De temples, de palais l'orna de toutes parts,  / Et divisa les champs par un égal partage;  / Mais, soumis au destin, sur l'infernale plage  / ïl descendit; alors, inspiré par les Dieux,  / Alcinoùs portait son sceptre glorieux.  / Minerve aux yeux d'azur pénètre en sa demeure,  / Et, du retour d'Ulysse appelant toujours l'heure,  / Elle monte, songeant à ce vaillant héros,  / Vers la chambre superbe où, livrée au repos,  / En charmes, en esprit aux Déesses pareille,  /  Fille d'Alcinoùs, Nausicaa sommeille.  / Près du seuil aux battans étroitement fermés,  /  Belles de leurs attraits par les Grâces formés,  / Deux servantes veillaient. Minerve sur sa tête,  /  Comme un souffle léger, bientôt vole et s'arrête;  / De la couche pudique en ne s'écartant pas,  /  Elle imite l'enfant du pilote Dymas,  /  Cette vierge, dont l'âge et la douce tendresse  /  Ont fait une compagne à la jeune princesse.  /  La Déesse, empruntant sa voix et son maintien:  /  « Chère Nausicaa! lui dit-elle, combien •  /  » Tu naquis paresseuse! Eh quoi! ta nonchalance  /  » De tes beaux vêtemens néglige l'opulence!  /  » Mais ton hymen approche; il faudra te parer;  /   » Les habits d'un époux, tu dois les préparer.  / » Ces soins établiront ta bonne renommée; / » Des auteurs de tes jours l'âme en sera charmée. / » Dès l'aube empressons-nous de courir aux lavoirs; / » Je t'aiderai moi-même à remplir tes devoirs. / » Non, tu n'as pas long-temps à rester vierge encore. / » L'élite des héros que notre peuple honore, / » Te recherche; ton sang vaut leur sang généreux. / » Demain, parle au monarque, et qu'il cède à tes vœux / » Les mulets et les chars qui des larges ceintures, / » Des voiles, des manteaux porteront les parures. / » Tu ne dois point à pied devant tous les regards / » Marcher ; car les lavoirs sont loin de nos remparts. » /    Pallas aux yeux d'azur monte d'un vol agile  / Vers l'Olympe, des Dieux inébranlable asile,  / Qui n'est jamais, dit-on, par la pluie attristé,
  / Par la neige couvert, par les vents agité.  / Là circule un air pur, un air exempt d'orages;  / Une vive splendeur dans un ciel sans nuages  / Y rayonne sans cesse, et les Dieux satisfaits  / D'une éternelle joie y goûtent les bienfaits.  / Minerve, dont la voix instruit la jeune fille,  / Part. Sur son trône d'or lorsque l'Aurore brille,  / La pudique princesse au voile radieux  / Se réveille, admirant le songe, enfant des Dieux,  / Et pour en avertir et son père et sa mère,  / Traversant le palais d'une marche légère,  / Dans le profond réduit de leur appartement  /  Elle court les chercher. La reine, en ce moment,  / Filant une toison de laine colorée, / Sie'ge près du foyer, de femmes entourée. / Prêt à se réunir aux chefs les plus fameux, / Le monarque au Conseil va se rendre comme eux; / Des nobles citoyens c'est la voix qui l'appelle. / Nausicaa s'avance : « O mon père! dit-elle, / » Ne me feras tu point aussitôt apprêter / » Un char grand et solide, et prompt à m'emporter / » Vers le fleuve où je veux tremper au sein de l'onde / » Les vêtemens chargés d'une poussière immonde? / » Toi-même, près des chefs assis dans le Conseil, / » Tu dois n'être paré que d'un riche appareil. / >> D'ailleurs, en ce palais, ton royal héritage, / » Tu possèdes cinq fils, deux que l'hymen engage, / » Trois qui, libres encor, dans la fleur de leurs ans, / » Aiment à s'embellir d'habits éblouissans, / » Quand des danses pour eux les doux plaisirs reviennent, / » Et ces soins tout entiers à moi seule appartiennent. » / Devant un père aimé la vierge n'ose pas Parler du tendre hymen qu'elle appelle tout bas; Mais le roi la comprend: « O ma fille ! sans cesse » J'exaucerai tes vœux. Va donc, et qu'on s'empresse » De préparer pour toi le plus beau de mes chars, » Qui, d'un coffre muni, partira sans retards. » /     Il ordonne ; soudain les serviteurs amènent  / Le char et les mulets qu'à son joug ils enchaînent.  / Cependant, de la chambre apportant dans ses bras  / Des moelleux vêtemens le radieux amas,  / La 611e du monarque avec soin les y place;  / La reine y pose aussi la corbeille où s'entasse  / Un monceau varié d'alimens savoureux,  / Et dans l'outre de peau coule un vin généreux.  / Sur le char élégant la vierge impatiente  / Monte, et, songeant au bain, sa mère prévoyante  / Pour elle et pour sa suite en une fiole d'or  / De l'olive onctueuse ^épanche le trésor.  / Alors Nausicaa prend le fouet et les guides,  / Et frappe les mulets qui sous leurs pieds solides  / Font retentir la terre, et toujours se hâtant,  / Emportent des habits l'assemblage éclatant.  / La vierge n'est pas seule; à travers la campagne  / Des femmes du palais un essaim l'accompagne.  /   Toutes auprès du fleuve au rapide courant  / Arrivent. Là, creusés en son lit transparent,  / S'allongent deux bassins qui dans leurs sources pures  / Sans peine enlèveraient les plus noires souillures.  / Tandis que les mulets, détachés du timon,  / Au murmure des flots paissent un doux gazon,  / Prenant les vêtemens qui sur le char reposent,  / Leurs mains d'une onde fraîche à l'envi les arrosent;  / Au fond des réservoirs quand leurs efforts rivaux  / Les ont foulés, pressés, nettoyés dans les eaux.  / Elles vont les étendre en un réduit tranquille  / Sur les cailloux lavés par la vague mobile.  / Puis, le bain à leurs corps prodigue ses parfums;  / Leur foule, du repas goûtant les dons communs,  / Aux bords du fleuve attend que de ses feux rapides  / Le soleil ait séché les parures humides.  / Leur faim s'apaise. Alors, le bandeau dénoué,  / A la paume chacune en courant a joué,  / Et l'aimable princesse aux belles mains d'albâtre  / Dirige les plaisirs de la troupe folâtre.  / Quand Diane poursuit de ses dards meurtriers  / Les cerfs impétueux et les forts sangliers,  / Sur le vaste Taygète ou le vert Erymanthe  / Des nymphes de ces monts une élite charmante  / Participe à ses jeux ; Latone dans son cœur  / Palpite d'allégresse et de son front vainqueur  / Sa fille au port divin planant au-dessus d'elles,  / Surpasse leurs attraits, quoique toutes soient belles:  / Telle Nausicaa, vierge au cœur indompté,  / De l'essaim qui l'entoure efface la beauté.  / Enfin, lorsqu'elle va, désertant cette plage,  / Plier les vêtemens, rattacher l'attelage,  / Minerve en son esprit sagement conseillé  / Songe par quel moyen Ulysse réveillé,  / Apercevant la nymphe aux yeux remplis de grâce,  / Jusqu'aux murs étrangers marchera sur sa trace.  / Nausicaa s'anime, et son bras allongé  / Contre une jeune esclave a soudain dirigé  / La paume qui s'égare, et courant vers la grève,  / Tombe au gouffre profond; un cri perçant s'élève.  / Le héros se réveille et, sur sa couche assis,  / Roule divers pensers en son cœur indécis:  / « 0 malheureux! où suis-je, et quel est ce rivage? » Y trouverai-je un peuple insolent et sauvage, » Ou des hommes, amis de la sainte équité, » Qui révèrent les Dieux et l'hospitalité? » De femmes jusqu'à moi quelle voix douce arrive? » Peut-être ai-je entendu parler sur cette rive » Les nymphes habitant le sommet des coteaux, » L'herbe humide des prés ou la source des eaux; » Peut-être des mortels au sonore langage.... » Approchons; voyons tout. » A ces mots, sous l'ombrage, D'une main forte il court briser un rameau vert, Et dans sa nudité son corps en est couvert. Comme, trempé de pluie et battu par l'orage, Nourri sur la montagne, un lion plein de rage, La flamme dans les yeux, s'élance, et, des taureaux, Des brebis et des cerfs attaque les troupeaux, Et les flancs tourmentés par une faim avide, Menace le bercail d'un assaut intrépide: Quoique sans vêtement, tel Ulysse, excité Par l'ardent aiguillon de la nécessité, Aux vierges qu'embellit leur longue chevelure, Se présente souillé par une fange impure, Leur apparaît horrible, et l'essaim devant lui Sur ces bords escarpés au hasard s'est enfui. Seule, d'Alcinoùs la noble fille reste; Pallas lui communique une force céleste; Elle attend sans frémir. Ulysse ne sait pas Si vers la belle nymphe il doit porter ses pas, / Ou demander de loin et toujours immobile, / Le don d'un vêtement, le chemin de la ville. / Il s'arrête, et tremblant d'exciter son courroux / S'il osait de la main lui presser les genoux, / Par cet humble discours la flatte avec adresse: / « O reine! je t'implore, ou mortelle ou Déesse! / » Règnes-tu dans l'Olympe? A ton port gracieux / » Je pense voir Diane, enfant du roi des cieux. / » La terre des humains est-elle ta patrie? / » Trois fois heureux ton père et ta mère chérie! / » Trois fois heureux aussi tes frères dont les cœurs / » Tressaillent de plaisir, lorsqu'au milieu des chœurs, / » Tu viens à leurs regards, brillante de jeunesse, / » Etaler, en dansant, ta grâce enchanteresse! / >> Mais plus heureux que tous l'époux de qui la main, / » Te comblant de ses dons, obtiendra ton hymen! / » Homme ou femme jamais d'une beauté pareille / » A mes yeux éblouis ne montra la merveille; / » Ta présence m'étonne. Autrefois, j'admirai, / » Au pied du saint autel à Phébus consacré, / » Un palmier qui dans l'air de sa tige récente / » Déployait fièrement la majesté naissante, / » A Délos où, suivi de mon peuple nombreux, / » J'accomplis un voyage, hélas! si désastreux. / » Jamais arbre du sein de la terre féconde / » Ne s'éleva plus beau pour l'ornement du monde; / » Je demeurai long-temps muet à son aspect. / » 0 jeune femme! ainsi de trouble et de respect / » Je m'arrête immobile et n'ose te déplaire / » Eo touchant tes genoux d'une main téméraire. / » L'implacable destin sur moi pèse toujours. / » Loin des bords d'Ogygie errant depuis vingt jours, / » Emporté par les flots et les fougueux orages, / » Je n'ai pu que d'hier échapper aux naufrages. / » Sur ces rives peut-être une divinité / » Pour des revers nouveaux aujourd'hui m'a jeté; / » Car l'espoir m'abandonne et la haine céleste / » De mes tourmens encor n'épuisa point le reste. / » O reine! compatis à mon malheureux sort; / » Après tant de douleurs, c'est toi que sur ce bord / » J'implorai la première; étranger dans cette île, / » J'ignore qui l'habite. Indique moi la ville; / » Des voiles dont ici tu portas le monceau, / » Daigne, pour m'en vêtir, me céder un lambeau. / » Que la faveur divine à tes souhaits accorde / » Un mari, des enfans et l'aimable concorde! / » Quel spectacle à-la-fois et plus noble et plus doux / » Que la tendre union de deux jeunes époux! / » Ils charment l'amitié, désespèrent l'envie / » Et la publique estime environne leur vie. » / La vierge aux bras d'albâtre a parlé sur le champ: « Tu ne me parais pas insensé ni méchant. » Aux bons comme aux pervers, dans son libre caprice , » Le maître de l'Olympe envoie un sort propice; » Le destin qu'il te donne, apprends à le souffrir. » Mais dans ces lieux amis nos mains sauront t'offrir / » Des habits somptueux et toute autre largesse  / » Qui peut d'un suppliant soulager la détresse.  / » Je guiderai tes pas jusqu'à notre cité;  / » Par les Phéaciens ce pays habité  / » Au noble Alcinoùs, auteur de ma naissance,  / » Confia sagement la force et la puissance. »  / Puis, retenant la foule : « Esclaves ! arrêtez! » Où vont à son aspect vos pas épouvantés? » Devant un ennemi vous reculez peut-être!... » Non, non, il n'est point né, jamais il ne doit naîtr » L'homme qui sur nos bords favorisés des Dieux , » Vainqueur, transportera les combats odieux. » L'intervalle des mers nous sépare du monde. » Plaignons ce malheureux, triste jouet de l'onde: » Le pauvre et l'étranger viennent de Jupiter, » Et le plus faible don leur est utile et cher. » Présentez-lui les mets avec le doux breuvage; » En un lieu que des vents ne trouble point la rag » Baignez-le dans le fleuve. » Elle parlait encor, Et, pour remplir ses vœux, suspendant leur essor, Dans un endroit couvert, sur une arène lisse Toutes, s'encourageant, guident le noble Ulysse; Les unes près de lui placent au même instant Le
 manteau, la tunique, et l'autre, présentant La fiole d'or qu'emplit une essence limpide, L'invite à se plonger dans le courant rapide. Mais le divin mortel, de ces apprêts témoin: « O vierges ! leur dit-il, retirez-vous au loin. / » Laissez-moi seul tremper dans la fraîcheur de l'onde » Mon dos tout dégoûtant de cette fange immonde; v Depuis long-temps, hélas! je n'ai pu sur mon corps » De l'huile adoucissante épancher les trésors. » Mais qu'ici devant vous sans voiles je me montre! » De vos chastes regards je craindrais la rencontre, » Jeunes filles! » Il parle, et l'essaim qui s'en va, De son sage désir instruit Nausicaa. / Dans les vagues du fleuve Ulysse alors dépouille Son dos large et puissant du limon qui le souille, Et, dégageant son front de l'écume des mers, Lave ses membres nus trempés des flots amers, Se parfume d'essence, et prend avec vitesse Les vêtemens offerts par la chaste princesse. Puis Minerve à sa taille, à sa mâle beauté Donne plus de noblesse et plus de majesté, Et les flottans cheveux qui sur sa tête ondoient, Pareils à l'hyacinthe, en boucles se déploient. Comme un jeune ouvrier, dont Pallas et Vulcain Aux secrets de leur art instruisirent la main, Travaillant un or pur qui dans l'argent s'enchâsse,. Façonne habilement un chef-d'œuvre de grâce: La Déesse à son front, à son corps tout entier Verse un charme céleste, et le divin guerrier Au sommet du rivage à l'écart se retire; Il s'assied radieux; Nausicaa l'admire, Et bientôt, appelant l'essaim aux beaux cheveux: « 0 vierges! écoutez et connaissez mes vœux; / » Non. malgré tous les Dieux, cet étranger sans doute » De notre heureux pays n'a point trouvé la route. » Pour un obscur mortel d'abord je l'avais pris; » Maintenant il paraît à mes regards surpris » Un des hôtes sacrés que l'Olympe rassemble. » Fasse le ciel qu'en tout mon époux lui ressemble, » Et puisse-t-il, heureux du titre le plus doux , » Consentir à rester sans cesse parmi nous! » Du breuvage et des mets offrez-lui le partage. » / On apporte aussitôt les mets et le breuvage. Dans son transport avide Ulysse calme enfin Les tourmens de la soif et d'une longue faim. / Mais la jeune princesse à d'autres soins s'applique, Range les vêtemens sur le char magnifique, Attèle les mulets armés d'ongles puissans, Monte, et vers le héros fait voler ces accens: « Étranger! lève-toi! Viens, lorsque je t'appelle, » Voir dans notre cité la maison paternelle, » Où des Phéaciens, gloire de nos remparts, » L'élite, je le crois, charmera tes regards. .» Mais écoute, ô mortel que la sagesse guide! » Tant que des laboureurs notre course rapide. » Traversera les champs, mes compagnes et toi, » En escortant mon char, ne marchez qu'après moi. » Je conduirai vos pas dans notre ville sainte, » Dont une grande tour domine au loin l'enceinte; » C'est là qu'un port superbe aux deux bouts s'aperçoit; » Les nefs aux vastes flancs dans un passage étroit / » Pénètrent, et chacune, aux orages soustraite, » Trouve en un lieu marqué sa profonde retraite. » Au milieu de la place où, taillés avec art, » Les rocs en mur épais montent de toute part, » Du puissant Dieu des mers le beau temple s'élève. » Là, grâces aux travaux qu'un peuple adroit achève, » On voit de leurs agrès les flottes se remplir, » Les câbles se tisser, les rames se polir. » De l'arc et du carquois méconnaissant l'usage, » Tous les Phéaciens forment, pour seul ouvrage, » Des mâts, des avirons et ces larges vaisseaux » Qu'ils conduisent joyeux sur le gouffre des eaux. » Nous, d'un peuple moqueur fuyons la médisance; » J'ai peur qu'un insolent, raillant notre présence, » Ne me lance en secret ce sarcasme nouveau: « ?— Quel est cet étranger et si grand et si beau? » Il suit Nausicaa; mais où le trouva-t-elle? » C'est un mari peut-être. Un navire fidèle >> L'a-t-il conduit du fond de ses lointains climats? » Car des peuples voisins ne nous entourent pas. » Est-ce un Dieu qui du ciel descend à sa prière, » Et vient, puissant ami, charmer sa vie entière? » Tant mieux si, par l'hymen désirant s'engager, » Elle ramène ici quelque époux étranger! « La foule de nos chefs d'elle seule est éprise; » Mais son superbe orgueil sans doute les méprise. » » A ces mots, quelle honte accablerait mon front! » Je couvrirais moi-même et de blâme et d'affront / » La vierge qui, rebelle à la pudeur austère, / » Oserait, sans l'aveu d'un père ou d'une mère, / » Paraître avec un homme avant le jour pompeux / » Où la foi du serment a consacré leurs nœuds. / » Recueille mes avis, si tu veux à mon père / » Devoir ton prompt départ et ton retour prospère. / » Près du chemin, un bois de ses beaux peupliers / » En l'honneur de Pallas lève les fronts altiers; / » Un pur ruisseau l'arrose; un pré vert l'environne. / » Aussi près de nos murs que la voix y résonne, / » Là le champ de mon père et son riant verger / » Fleurissent. Dans ces lieux, ô prudent étranger! / » Tandis que nous marchons, assieds-toi, pour attendre / » Qu'aux demeures du roi nous ayons pu nous rendre. / » Alors, dans nos remparts suis-nous et sans délais / » Du prince Alcinous demande le palais. / » Ce palais magnifique à connaître est facile; / » Un simple enfant pourrait t'y conduire, et la ville / » Ne renferma jamais en son vaste contour / » Un édifice égal à ce riche séjour. / » Dans la cour parvenu, d'une marche subite / » Hâte-toi d'arriver jusqu'où ma mère habite; / » Ses femmes derrière elle admirent ses travaux, / » Et, filant une pourpre, honneur de ses fuseaux, / » Elle reste adossée au pied d'une colonne, / » Près du foyer brûlant dont la flamme rayonne. / » Là s'élève le siége où, comparable aux Dieux, / » Mon père boit les flots d'un vin délicieux. / » Sans t'arrêter, va, tombe aux genoux de la reine, / » Et l'espoir du retour consolera ta peine; / » La mer en vain t'oppose un espace lointain; / » Si son cœur généreux déplore ton destin, / » Tu reverras bientôt et tes amis fidèles / » Et ta haute demeure aux rives maternellês. » /    Elle dit, et son bras du fouet éblouissant  / Frappe les deux mulets qui soudain s'élançant,  / Loin des plages du fleuve, en leur fuite légère,  / De leurs bonds cadencés ont effleuré la terre;  / Mais pour qu'Ulysse à pied les suive sans retard,  / A modérer leur fougue elle exerce son art. .  /   La clarté du soleil déjà s'est retirée,  / Et dans la verte enceinte, à Pallas consacrée,  / Tous parviennent; c'est là que le pieux héros  / Assis, vers la Déesse a fait monter ces mots:  / « Daigne entendre mes vœux, ô toi, fille intrépide » Du monarque puissant qui balance l'égide! » Tu ne m'écoutas point, quand un destin jaloux » Me livra pour jouet à Neptune en courroux. » Que ce peuple étranger à mes maux compatisse! » Qu'il m'accueille en ami! » Pallas exauce Ulysse, Mais ne se montre pas à ce divin mortel, Tant elle a redouté son oncle paternel, Le Dieu qui le poursuit d'une ardente furie Jusques à son retour aux champs de la patrie!
VII
Tel Ulysse priait; l'attelage aux pieds sûrs  / Traînait la jeune fille au sein des vastes murs.  / Dès qu'elle atteint du roi le séjour magnifique,  / Nausicaa s'arrête à l'abri du portique;  / Là ses frères divins détachent les mulets  / Et portent les habits jusqu'au fond du palais.  / Dans son appartement, seule, elle se retire.  / Par de larges vaisseaux enlevée à l'Êpire,  / La vieille Euryméduse a préparé le feu;  / Monarque de son peuple écouté comme un Dieu ,  / Le noble Alcinous d'un règne tutélaire  / Dans cette esclave obtint le précieux salaire,  / Et la vit autrefois par des soins complaisans  / De sa fille au berceau nourrir les premiers ans.  / Le foyer resplendit, et le festin se dresse.  / Ulysse s'est levé; bienveillante Déesse,  / Pallas sur tout son corps, pour rempart défenseur,  / Vient d'un profond nuage étendre l'épaisseur,  / De peur qu'un citoyen, le trouvant au passage,  / N'ose, en l'interrogeant, lui lancer quelque outrage.  / Quand dans l'aimable ville Ulysse est près d'entrer,  / Debout, à ses regards ardente à se montrer,  / Sous les traits d'une vierge, et l'urne sur la tête,  / Pallas aux yeux d'azur à son aspect s'arrête.  /  « Enfant! dans le palais du prince Alcinous,  /  » Dit-il, veux-tu guider mes pas irrésolus?  /  » J'arrive de bien loin, et j'ignore quels hommes  /  » Possèdent ce pays et ces murs où nous sommes. »  / Minerve lui répond : « Vénérable étranger! » Oui, vers Alcinous je vais te diriger. » Ce monarque est voisin de mon vertueux père. » Mais reste, en me suivant, dans un silence austère » Ne regarde personne et ne demande rien; » Tu foules une terre où chaque citoyen » Accueille sans amour et souvent avec haine » Le voyageur venu d'une plage lointaine. / » Tous aiment à franchir l'immensité des eaux,  / » Protégés par Neptune et forts de leurs vaisseaux,  / » Qui sillonnent les mers d'une course empressée,  / » Rapides comme l'aile ou comme la pensée. »  / En proférant ces mots, Pallas qui le conduit, Rapidement s'éloigne, et le héros la suit; Ses pas de la cité traversent l'étendue, Et des Phéaciens il a trompé la vue. D'un nuage divin sur ce mortel chéri La puissante Minerve avait jeté l'abri. Ulysse cependant admire tout ensemble Les navires, le port, la place où l'on s'assemble, Les pieux raffermissant les longs et hauts remparls, Merveilles dont la vue enchante les regards! Vers le riche palais quand le couple s'élance, Minerve la première a rompu le silence: « Mon père! tu cherchais ce séjour radieux -, » Le voici. Tu verras les rois, enfans des Dieux, » Réunis au festin. Pénètre dans l'enceinte; » Que ton âme demeure et sans trouble et sans crainte. » Quels que soient ses projets, l'homme hardi toujours » Sait mieux, bien qu'étranger, en accomplir le cours. » Dans le palais, d'abord, rends-toi près de la reine; » Son nom est Arété; par une étroite chaîne » Au sang d'Alcinoùs, ce monarque puissant, » Des ancêtres communs allièrent son sang. » Nausithoùs jadis
 eut pour père et pour mère » Neptune, dont le sceptre ébranle au loin la terre. / » Et Péribée, illustre et dernier rejeton / » D'un antique héros, de cet Eurymédon / » Qui, des fougueux géans dominateur suprême, / » Perdit leur race impie et se perdit lui-même. / » Roi des Phéaciens, le fier Nausithoùs / » Engendra Rhéxénor avec Alcinoùs. / » Lorsqu'au palais, témoin de son court hyménée, / » Phébus à l'arc d'argent trancha sa destinée, / » Rhéxénor ne laissa d'autre postérité / » Qu'une fille, la jeune et charmante Arété; * / » Depuis, Alcinoùs la choisit pour sa femme; / » Ce prince l'honora dans le fond de son âme, / » Et nulle autre jamais, sous les lois d'un époux,' / » N'obtint, dans sa maison, des hommages si doux, / » Monarque, enfans, sujets, tout ici la révère; / » Les peuples, confians en sa vertu sévère, / » L'escortent de leurs vœux comme une déité, / » Quand elle se promène à travers la cité. / » Des citoyens rivaux sa profonde sagesse / » Juge les différends, et leur discorde cesse. / » Si son cœur généreux déplore ton destin, / » D'un propice retour conçois l'espoir certain; / a Tu reverras bientôt et tes amis fidèles / « Et ta haute demeure aux rives maternelles. » / Pallas aux yeux d'azur, en achevant ces mots. Fuit l'aimable Schérie, et, franchissant les flots, Vole dans Marathon et dans la grande Athène, D'Erechthée autrefois demeure souveraine. / Ulysse enfin s'avance, et d'un pas curieux / Atteint d'Alcinous le palais glorieux. / Mille pensers confus dans son âme inquiète / Roulent, et sur le seuil, incertain, il s'arrête. / Ce palais élevé jette un éclat pareil / Aux rayons de la lune, aux clartés du soleil. / De la base au- sommet construit d'airain solide, / S'étend des deux côtés un mur large et splendide; / L'azur d'une corniche y circule à l'entour; / Des portes d'un or pur de ce riche séjour / Ferment étroitement l'enceinte intérieure, / Et sur le seuil d'airain où leur masse demeure, / Les poteaux établis font admirer encor / Leur grand linteau d'argent avec leur anneau d'or. / Du ciseau de Vulcain radieuse merveille, / Deux chiens d'or et d'argent, couple qui toujours veille, / Se montrent des deux parts, et, sans vieillir jamais, / Du noble Alcinous gardent le beau palais. / Au dedans, on découvre une superbe salle / Qui du seuil jusqu'au fond dans sa longueur étale / Des siéges éclatans contre le mur dressés, / Et couverts de tapis par les femmes tissés. / C'est là qu'assis en paix, dans une molle ivresse, / Tous les chefs des festins partageaient l'allégresse. / De jeunes hommes d'or sur de grands piédestaux / Debout et dans leurs mains balançant des flambeaux, / Eclairaient ces repas durant les nuits entières. / Ce séjour, habité par cinquante ouvrières, / Les voyait à l'envi moudre le blond froment, / Ou bien ourdir la toile et d'un seul mouvement / Tourner de leurs fuseaux le mobile assemblage. / Comme.des peupliers s'agite le feuillage. / De leurs souples tissus l'huile aux brillans trésors / Semblait couler. Autant les peuples de ces bords / Montés sur leurs vaisseaux, les savaient tous conduire / Autant, grâce à Pallas qui daigna les instruire, / Dans l'art d'exécuter des travaux diligens / Les femmes signalaient leurs soins intelligens. / Hors de la cour, fermé d'une épaisse clôture, Et d'un quadruple arpent contenant la mesure, Aux portes du palais règne un vaste verger Qui d'arbres grands et beaux se plaît à s'ombrager< Chaque année au milieu de cet enclos champêtre Des grenadiers touffus voit les rameaux renaître; Là croissent le pommier, de fruits brillans couvert, Le figuier savoureux, l'olivier au front vert; Soit l'hiver, soit l'été, par ses douces caresses Le zéphyre nourrit leurs fertiles richesses; Toujours près d'une poire une poire mûrit; Sur la pomme toujours la pomme refleurit; Le raisin au raisin et la figue à la figue Succèdent constamment dans ce terrain prodigue. Plus loin, d'un plant de vigne, aux rayons du soleil En un lieu découvert séchant son fruit vermeil, Une moitié s'étale et, l'autre, récoltée, Dans le fond des pressoirs s'amasse transportée, / Tandis qu'ailleurs la grappe ou paraît dans sa fleur  / Ou déjà se revêt d'une noire couleur.  / Au bout de ce verger une habile culture  / De végétaux sans nombre entretient la verdure.  / Deux sources aux flots clairs y circulent toujours;  / L'une dans le jardin serpente en longs détours;  / L'autre près du palais jaillit pure et féconde  / Et tous les habitans viennent en puiser l'onde.  / Ainsi brillent partout les trésors précieux  / Qu'obtint Alcinoùs de la faveur descieux.  / Lorsqu'Ulysse étonné, de ce riche spectacle, Immobile, a long-temps contemplé le miracle, Prompt à passer le seuil, il entre et voit encor Les chefs phéaciens, armés des coupes d'or, Consacrer, du sommeil quand vient l'heure propice^ Au vigilant Mercure un dernier sacrifice. Dans les appartemens précipitant ses pas, , Chargé du voile épais dont le ceignit Pallas, Jusqu'au couple royal il parvient; mais à peine Ses deux mains ont pressé les genoux de la reine, Le céleste nuage au loin fuit dissipé; A son aspect, chacun, d'étonnement frappé, Se tait, lorsqu'il élève une voix gémissante: « Du divin Rhéxénor fille compatissante, » Flétri de longs revers, je tombe à tes genoux » Devant ces chefs nombreux et ton illustre époux. » Ah! que tous , du bonheur obtenant le partage, » Vivent chéris des Dieux et que, pour héritage, / » Un jour à leurs enfans ils transmettent leurs biens  / » Et les honneurs reçus de leurs concitoyens!  / » Mais hâtez mon retour au palais de mes pères.  / » J'ai, loin de mes amis, subi tant de misères!  / En terminant ces mots, le suppliant guerrier Sur la cendre humblement s'assied près du foyer. Tous se taisent; un chef qui, le premier par l'âge, Aux dons de l'orateur unit l'esprit d'un sage, Échénus, ce héros toujours zélé pour eux, S'écrie : « Alcinoùs! il n'est pas généreux » De laisser l'étranger étendu sur la cendre. » Ordonne et plus long-temps ne nous fais point attendre; » Place-le sur un siége orné de clous d'argent; » Que, grâce à tes hérauts, le vin se mélangeant » Coule pour honorer le maître du tonnerre, » Guide des supplians que le monde vénère. » A ton hôte nouveau que l'intendante enfin » Serve les alimens qui calmeront sa faim. » /     Il dit. Puissant monarque, Alcinoùs présente  / Au magnanime Ulysse une main complaisante,  / Du foyer le relève et dirige ses pas  / Au trône où près de lui siégeait Laodamas,  / Ce fils qu'à tous ses fils sa tendresse préfère.  / Alors, une servante, apportant une aiguière,  / De ce beau vase d'or sur les mains du héros  / Dans un bassin d'argent fait ruisseler les flots.  / Une table polie à ses côtés se dresse,  / Tandis que du palais l'intendante s'empresse  / D'y ranger et les pains et les mets succulens  / Qu'elle trouve apprêtés par des soins vigilans.  / Le noble Ulysse mange et boit avec vitesse;  / A l'un de ses hérauts le monarque s'adresse:  / « Pontonoùs! pour tous remplis en ce moment  / » D'un vin religieux le cratère écumant;  / » Nous devons honorer le maître du tonnerre,  / » Guide des supplians que le monde vénère. »  / Pontonoùs se hâte; un vin doux est versé Et dans toutes les mains les coupes ont passé. L'humble libation pieusement s'achève; Quand on cesse de boire, Àlcinoùs se lève: '< O vous, princes et chefs! apprenez le dessein » Que mon âme prudente a formé dans mon sein. » Le repas terminé, regagnez vos demeures; » De la nuit au sommeil consacrez-y les heures. * » Pour fêter l'étranger, demain, de toutes parts » Dans ce royal séjour rassemblons les vieillards; » D'un riche sacrifice à la troupe immortelle » Offrons l'hommage, et puis, signalant notre zèle, » Songeons par quels moyens bientôt cet étranger, » Exempt, sous notre appui, de soins et de danger, » Retournera joyeux vers sa douce patrie, s Dût un vaste trajet l'éloigner de Schérie. » Que dans tout son voyage il n'éprouvé aucun mal, » Avant qu'il ait touché le rivage natal, » Où l'attend l'avenir que d'un fuseau sévère » La Parque lui fila, quand l'enfanta sa mère. / » Si c'est un immortel qui vient du haut des cieux, » Confions-nous au sort préparé par les Dieux. » Ces justes Dieux, durant nos pompeux sacrifices, » Nous ont montré toujours leurs visages propices; » Ils daignent dans nos rangs s'asseoir à nos repas; » Au voyageur sans guide ils ne se cachent pas; » Le sang à leur destin d'aussi près nous engage » Que le fougueux Cyclope et le Géant sauvage. » / L'ingénieux héros réplique promptement: ( O noble Alcinoùs! change de sentiment; » En esprit, en beauté je ne suis comparable » A nul Dieu, de l'Olympe habitant vénérable. » Tu ne vois qu'un mortel, et des plus malheureux » Je me rapproche, hélas! par un sort rigoureux. » Si je vous racontais cette immense misère » Que des Dieux sur mon front rassembla la colère, » O chefs ! vous frémiriez... Quel que soit mon destin, » Laissez-moi dans le deuil achever le festin. » Est-il tourment égal à la faim dont sans cesse » Le poignant aiguillon cruellement nous presse, » Et terrible, rappelle à son besoin vainqueur » L'homme qui porte encor le chagrin dans son cœur? » Ainsi, de la douleur le lourd fardeau m'accable; » Cependant, cette faim, ennemie implacable, » Me contraint d'oublier, hélas! pour me nourrir, » Tous les maux que le sort me condamne à souffrir. » Mais hâtez-vous. Demain, au lever de l'aurore, » Plaignez un malheureux dont la voix vous implore; / » Rendez un suppliant aux bords qui lui sont chers. » Je consens à mourir après tant de revers, » Si du moins je revois, avant ma suprême heure, » Mes esclaves, mes biens et ma belle demeure! » / A ce sage discours on applaudit; chacun Pour son prochain départ forme un souhait commun, Et tous vers leurs foyers, quand les coupes sont vides, Retournent, de sommeil et de repos avides. Mais le divin héros dans la salle est resté; Il voit Alcinoùs et l'auguste Arété S'asseoir
 auprès de lui. Les serviteurs s'empressent,. Et déjà des festins les débris disparaissent. La reine aux bras d'albâtre, à parler s'apprêtant, Reconnaît la tunique et le manteau flottant, Vêtemens somptueux dont les mains de ses femmes L'aidèrent autrefois à façonner les trames. Ces mots ailés ont fui de sa bouche: « Étranger! » C'est moi qui la première ose t'interroger. » Qui donc es-tu? Quel sang te donna la naissance t » Pourquoi dans tes habits cette magnificence? » Ne nous disais-tu pas que les flots jusqu'à nous » Poussèrent tes destins, jouet de leur courroux? » « —Reine! lui dit Ulysse, il serait difficile » De te conter ma vie en souffrances fertile; » Les Dieux m'ont accablé de malheurs si nombreux î » Je tâcherai pourtant de répondre à tes vœux. » Loin d'ici sur les mers s'offre une île écartée, » Ogygie où d'Atlas la fille redoutée, / » Calypso, belle nymphe au cœur astucieux, / » Etablit son séjour; de la terre et des cieux / » Nul habitant jamais ne s'unit avec elle. / » Mais d'un Dieu malfaisant la puissance cruelle / » Me rendit seul, hélas! son hôte infortuné, / » Quand par les sombres flots mon navire entraîné / » S'engloutit sous les coups de la foudre fumante / » Que lança Jupiter sur la nier écumante. / » Là tous mes compagnons trouvèrent leur tombeau; / » M'emparant d'un débris de mon large vaisseau, / » J'errai neuf jours entiers sur les gouffres de l'onde, / » Et la dixième nuit obscurcissait le monde, / » Lorsque, grâces aux Dieux, je me vis transporté / » Dans l'île où Calypso, puissante déité, / » M'accueillit, m'entoura de soins et de tendresse, / » Et me promit un sort affranchi de vieillesse. / » Rebelle à ses désirs, par des refus constans / » Mon cœur lui répondit, et là, durant sept ans, / » Sur les habits, présent de sa main immortelle, / » Je répandais de pleurs une source éternelle. / » Quand la huitième année eut accompli son tour, / » Calypso m'ordonna de quitter ce séjour, / » Soit que son cœur mobile eût changé de pensée, / » Soit qu'à ce changement Jupiter l'eût forcée. / » Elle me renvoya tout seul sur un radeau, / » Du vin et du froment y plaça le fardeau, / » Et, revêtant mon corps de parures splendides, / » Fit souffler un vent doux sur les plaines humides. / » Je voguai dix-sept jours en traversant les mers; / » Le dix-huitième enfin, vos monts, d'arbres couverts, / » M'apparurent; malgré ma terrible infortune, / » Mon sein se réjouit. Mais vain espoir! Neptune, / » Prompt à me susciter des désastres nouveaux, / » Déchaîna les autans, bouleversa les eaux, / » Me ferma les chemins, et de l'onde irritée / » Le choc vint assaillir ma nacelle agitée. / » Un long gémissement sort de mon cœur plaintif; / » La tempête bientôt a brisé mon esquif, / » Et, resté sans secours, avec effort je nage, / » Par les flots et les vents poussé vers ce rivage. / » Une vague, au moment où je vais approcher, / » Sur un perfide écueil, contre un vaste rocher / » Me lance. Tout-à-coup vers le gouffre liquide / » Je me rejette encore, et, nageur intrépide, / » J'aborde, près du fleuve, un terrain aplani, / » Préservé de l'orage et de rocs dégarni. / » Je recueille ma force et tombe sur la rive. / » Lorsque du haut des cieux la nuit sacrée arrive, / » Loin du fleuve divin, de Jupiter issu, / » Sous leur ombrage épais deux arbres m'ont reçu. / » Sur un lit de rameaux mon corps entier s'allonge; / » Dans un profond sommeil un Dieu puissant me plonge, / » Et, bravant la misère où le sort m'a réduit, / >j Par ces feuilles caché, je dors toute la nuit; / » Je dors le jour suivant, et n'ouvre la paupière / » Qu'à l'heure où du soleil s'achève la carrière. / » De femmes entourée, au milieu de leurs jeux » Ta fille m'apparaît, belle comme les Dieux; » Je l'implore, et, montrant cet esprit de sagesse, » Ce précieux trésor qui manque à la jeunesse, » Elle m'offre un vin noir, de nombreux alimens, » Le bain dans l'eau du fleuve et ces beaux vêtemens. » Quels que soient mes chagrins, mon sincère langage, » O Reine! de mon sort t'a retracé l'image. » / Alcinous répond : « Non, ma fille envers toi » De l'hospitalité n'a pas rempli la loi. » Étranger ! dans les rangs d'une fidèle escorte » Ma fille ne t'a point guidé vers notre porte; » C'est elle que d'abord implorèrent tes vœux. » / Alors le sage Ulysse : « O mortel généreux! » A ta fille innocente épargne le reproche; » Sa voix m'avait prescrit de suivre son approche \ » Cependant, retenu sous les lois du respect, * J'ai craint de t'offenser par mon soudain aspect. » Aux enfansdes humains le soupçon est facile. » / Mais le prince: « Étranger! à la raison docile, » Mon esprit sans motif n'est jamais irrité; » Le parti le plus sage est toujours l'équité. » Jupiter! Apollon ! Minerve ! je désire » Qu'animé comme toi de l'esprit qui m'inspire, » Un mortel, de ma fille en devenant l'époux, » Fier du nom de mon gendre, habite parmi nous. » Reste ; je te promets et palais et richesse. » Mais nul, en s'opposant à l'ardeur qui te presse, / » Ne veut te retenir; au souverain des Dieux / 
 / » Un semblable dessein serait trop odieux. / » Sache-le donc ; demain, loin qu'ici je t'arrête, / » Demain j'ordonnerai que ton départ s'apprête; / » Vaincu par le sommeil, dors jusqu'à ce moment. / » De nombreux matelots, voguant paisiblement, / » Te conduiront aux lieux où tu puisas la vie, / » Dans tes foyers, ailleurs, si telle est ton envie, / » Même au-delà des bords dont jadis mes sujets, / » En volant vers l'Eubée, ont franchi les trajets, / » Quand le blond Rhadamantbe avec leur nef légère / » Visitait Tityus, cet enfant de la terre. / » Pour un pareil voyage un jour suffit; un jour, / » Témoin de leur départ, le fut de leur retour. / » Tu jugeras comment sur mes vaisseaux habiles / » Mes jeunes nautonniers fendent les flots mobiles. » / De joie, à ce discours, Ulysse a palpité; Soudain vers Jupiter sa prière a monté: a Ah ! dans tous ses projets, puissant maître du monde! » Protége Alcinoùs! Sur la terre féconde » Il obtiendrait sans doute un honneur éternel, » Et moi, je reverrais le séjour paternel. » / Durant cet entretien, sur un lit magnifique La reine aux bras d'albâtre, à l'ombre du portique, Ordonne de placer les tapis les plus beaux, Les fins tissus de pourpre et les épais manteaux. Les flambeaux à la main, dans leur ardeur rivale, Les femmes vont dresser le lit hors de la salle, / Et devant le héros disent en s'arrêtant: / « Étranger! tout est prêt, et le repos t'attend. / » Viens! «Ulysse, à l'abri du portique sonore, / Sur le duvet moelleux dont le lit se décore, / Du sommeil désiré savoure Tes bienfaits, / Tandis qu'Alcinoùs au fond du haut palais / Se retire, et la reine elle-même dispose / La couche où, près de lui, tranquille, elle repose.
VIII
La fille du matin, l'Aurore dans les cieux  / Rayonne. Alcinoùs, mortel égal aux Dieux,  / S'élance de son lit; le ravageur des villes,  / Ulysse enfin se lève et de ses pieds agiles  / Accompagnant le roi, marche vers le Conseil  / Dont les vaisseaux ont vu se dresser l'appareil;  / L'un près de l'autre assis, sur la pierre luisante  / Ils reposent tous deux. Déesse bienfaisante,  / Du prince Alcinous imitant un héraut, / A travers la cité Pallas vole bientôt; / L'heureux départ d'Ulysse occupe sa pensée. / Vers chaque citoyen tour à tour élancée: / « Phéaciens! dit-elle, allons! rassemblez-vous. / » Sachez de quelle plage arriva jusqu'à nous / » Cet étranger, des flots victime déplorable, / » L'hôte d'Alcinous, homme aux Dieux comparable. » / D'un curieux désir excités ardemment , Les peuples, accourus avec" empressement, Sur les siéges polis dont la place est couverte, S'entassent, admirant le fils du vieux Laërte; Car Minerve agrandit la taille du héros, Verse un charme divin sur son front, sur son dos, Et, grâce à la noblesse en tout son corps empreinte, Veut que, fier d'inspirer le respect et la crainte, Il brille triomphant dans la lice des jeux, Épreuve destinée à son bras courageux. De tous les citoyens lorsque la foule immense Se rassemble, en ces mots Alcinous commence: « O vous, princes et chefs! apprenez le dessein » Que mon âme prudente a formé dans mon sein. » Cet errant voyageur, quel est-il? je l'ignore. » Vient-il de l'occident ou vient-il de l'Aurore? >> Mais de nous il réclame un propice retour. » Généreux jusqu'ici, soyons tels en ce jour. » Jamais un étranger, pleurant dans ma demeure, » Du départ qu'il souhaite en vain n'attendit l'heure. / » Prenez un vaisseau noir; lancez-le sur les flots / » Et que cinquante-deux habiles matelots, / » Dans le peuple choisis, fendent l'humide empire; / » Que les rames d'abord sur les bancs du navire / » S'attachent; puis, courez d'un splendide banquet / » Dans mon palais pour tous accélérer l'apprêt. / » Jeunes hommes! c'est vous qu'un tel devoir honore. / » Vous autres, rois puissans que le sceptre décore, / » Venez, à mon exemple, en mes riches foyers / » Offrir à ce héros les dons hospitaliers. / » Que nul à mes désirs ne se montre rebelle; / » Suivez-moi donc, et là, que votre voix appelle / » Démodocus qui chante animé par les Dieux, / » Quand il veut nous charmer de sons mélodieux. » / Ce discours achevé, le roi se précipite, Et des chefs sur sa trace on voit courir l'élite. Près du chantre divin un héraut a volé. D'habiles matelots un essaim rassemblé A dirigé ses pas vers les mers infécondes; Dès qu'ils touchent le bord, sur les vagues profondes Un navire aux flancs noirs par leurs soins est lancé. Le vaste mât dans l'air soudain monte élancé; La rame s'entrelace à la forte courroie; Lorsque la blanche voile en longs plis se déploie La nef vers le midi se tourne, et sans délais Du sage Alcinoùs tous gagnent le palais; Jeunes gens et vieillards remplissent les portiques, L'immensité des cours, les salles magnifiques. / A peine le monarque égorge douze agneaux, / Huit porcs aux blanches dents et deux puissans taureaux, / Chaque grasse victime, en lambeaux séparée, / Pour le joyeux festin s'étale préparée. / Guidé par le héraut, le chantre est arrivé; La Muse qui jadis de ses yeux l'a privé. Cette Muse, à la fois et propice et funeste, Avait dans ses accords mis un charme céleste. Au milieu de la foule alors le dirigeant, Pontonous lui donne un siége aux clous d'argent j Au pied d'une colonne il l'assied, sur sa têle Suspend le luth sacré qu'une cheville arrête, Lui montre qu'aisément sa main peut le saisir, Et place à ses côtés, au gré de son désir, Une table superbe, une riche corbeille, Un vase que remplit une liqueur vermeille. Bientôt de chaque mets abondamment servi Les nombreux assistans s'emparent à l'envi; Quand leur soif est éteinte et leur faim est bannie, D'une voix dont la Muse inspire l'harmonie, Démodocus répète un des faits glorieux Qu'un bruit universel élevait jusqu'aux cieux , La dispute d'Ulysse et du fougueux Achille, Qui du banquet des Dieux troublant le cours tranquille, Devant Agamemnon charmé de leurs discords, D'une aveugle fureur suivirent les transports. Ainsi, lorsque, jaloux d'interroger l'oracle, Du seuil de pierre Atride alla franchir l'obstacle, / Dans la sainte Pytho, des destins à ses yeux  / Apollon découvrit l'arrêt mystérieux,  / Et du grand Jupiter la volonté divine  / Des Grecs et des Troyens commença la ruine.  / Tel chantait le vieillard. Ulysse, en l'écoutant, Prenant de ses deux mains son long manteau flottant, Couvrait son beau visage et dérobait ses larmes. Lorsqu'il n'entendait plus la voix pleine de charmes, Il essuyait ses yeux, et, dévoilant son front, Épanchait pour les Dieux la coupe à double fond. Quand du divin chanteur la parole, applaudie Par les chefs qu'enivrait sa douce mélodie, Recommençait, des plis de son large manteau Il recouvrait sa tête et pleurait de nouveau. Par ce moyen Ulysse à l'assemblée entière, Cachait l'aspect des pleurs qui mouillaient sa paupière. Le seul Alcinoùs, placé près du héros, L'aperçut, entendit ses douloureux sanglots. Alcinous ainsi parle à chaque convive: « Prêtez-moi, nobles chefs! une oreille attentive; » Les festins et le luth qui double leurs plaisirs, » .Occupèrent long-temps nos paisibles loisirs. » Sortons! Aux jeux divers ouvrons la libre arène, » Afin qu'à ses amis cet étranger apprenne » Qu'il n'est pas un rival qui tous nous égalât » A la course, à la lutte, au saut, au pugilat. » / Il a dit. Sur ses pas la foule qu'il attire Marche. Un héraut suspend l'harmonieuse lyre, / Et, sorti du palais, en lui prenant la main, / Conduit Démodocus par le même chemin / Où les chefs ont couru vers la place publique, / Pour admirer des jeux l'appareil pacifique. / Là, mille citoyens s'assemblent à grand flot 5 / Là, jeunes et vaillans, se lèvent aussitôt, / Acronéos, Pontée, Elatrée, Ocyale, / Prorée, Anabésine, Eretmée, Amphiale, / Du brave Polynée auguste rejeton, / Prymnée avec Nautès, Anchiale et Thoon, / Euryale, pareil au Dieu de la bataille, / Naubolide qui, fier de sa superbe taille, / Après Laodamas, voit des Phéaciens / Tous les traits en beauté surpassés par les siens. / Alors, d'Alcinoùs famille irréprochable, / Halius, Clytonée, aux immortels semblable, / Le beau Laodamas paraissent. Tous les trois / Dans la lice d'abord se montrent à la fois. / Devant leurs pas s'allonge une vaste carrière; / Tous, s'élançant au loin, font voler la poussière. / Clytonée, en courant, précède ses rivaux; / Comme on voit des mulets dépasser des taureaux t • / Le premier vers le but il arrive. Euryale / Dompte les plus hardis dans la lutte fatale. / Quand du saut et du disque on célèbre les jeux, / Amphiale, Elatrée y triomphent tous deux. / Au pugilat enfin Laodamas l'emporte. / A tous les spectateurs que le plaisir transporte, / Laodamas s'adresse : « Amis! cet étranger, / » Quel est-il? sans retards il faut l'interroger; / » Sachons de quels talents il fit l'apprentissage. / » D'un vulgaire mortel il n'a point le visage; / » Ses cuisses, ses jarrets, son cou nerveux, ses bras / » Attestent que les ans ne le surchargent pas. / » Mais s'il est jeune encor, sa vigueur épuisée / » Par de nombreux malheurs est peut-être brisée; / » Des travaux de la mer les pénibles efforts / » Affaiblissent toujours les hommes les plus forts. » / Laodamas se tait; Euryale réplique: « Tu dis vrai; mais allons! que ta voix héroïque » Lance à cet inconnu de superbes défis. » / Alors d'Alcinoùs le brave et noble fils Seul au milieu des rangs s'avance avec audace: « Vénérable étranger! lève-toi de ta place; » Viens dans l'un de ces jeux exécutés par nous; » Viens aussi t'illustrer; tu dois les savoir tous. » A la lutte, à la course obtenir la victoire, » Est-il pour les humains une plus belle gloire? » Essaie et mets un terme à des maux trop constans. » Ton départ ne saurait se différer long-temps. » Le navire est à flot; tout est prêt. » Mais Ulysse: « Pourquoi me décocher les traits de ta malice? » Laodamas! les jeux, bien moins que la douleur, » Occupent le mortel flétri d'un long malheur. » De tant de maux, hélas!
 mon âme est accablée! « Maintenant tu me vois assis dans l'assemblée, / » Désireux du retour, humblement supplier / » Ce monarque puissant, ce peuple tout entier. » / Par un public affront Èuryale l'outrage: « Étranger! rien en toi n'annonce le courage » D'un mortel exercé dans ces combats nombreux » Où les vaillans héros rivalisent entre eux; » On te croirait, non pas un athlète intrépide, » Mais un chef de marchands qui, de trafics avide, » Consumant tous ses jours sur les bancs d'un vaisseau, » Des vivres, du butin surveille le monceau. » / Mais Ulysse sur lui lance un regard farouche: « Étranger! la démence a parlé par ta bouche. » Chaque homme par les Dieux ne peut être doté » D'éloquence et d'esprit, de grâce et de beauté. » Si l'un n'a point reçu les dons de la figure, » D'un séduisant langage il obtient la parure; » De contempler ses traits tout le peuple est charmé; » D'une douce pudeur noblement animé, » 11 triomphe ; on l'honore, et la foule immobile » L'admire comme un Dieu, lorsqu'il parcourt la ville. » Cet autre à sa beauté qui l'assimile aux Dieux, » Ne joint pas des discours l'ornement gracieux. » Toi, qui des immortels me présentes l'image, » De la saine raison tu n'as point le partage. » Ton orgueil m'a blessé; crois-moi, je ne suis pas, » Comme tu l'oses dire, inhabile aux combats; » Soutenu par ma force et fier de ma jeunesse, » Jadis aux premiers rangs je m'illustrais sans cesse. / » Maintenant je fléchis sous le poids de nies maux; » Les combats et les mers par leurs rudes assauts » M'ont épuisé... N'importe ! un noble espoir m'enflamme, » Ta mordante parole a déchiré mon âme. » / Il dit, et plein d'ardeur, sans quitter son manteau, D'un disque plus épais saisit le lourd fardeau; D'une main vigoureuse il l'agite et le lance. La pierre en tournoyant gronde avec violence. Tous les Phéaciens, matelots renommés, Sur la terre, à ce bruit, se couchent alarmés; Le rocher que d'Ithaque a jeté le monarque, Des autres concurrens a devancé la marque; Sous les traits d'un mortel Minerve a désigné La place qu'il toucha dans son vol éloigné. « Noble étranger! dit-elle, un aveugle sans peine » Reconnaîtrait du doigt ta marque sur l'arène. » Ton disque aux autres blocs ne vient pas se mêler, » Et plus avant que tous nous l'avons vu rouler. » Le succès t'est promis; non, tu n'as rien à craindre: » Nul rival ne saurait le passer ni l'atteindre. » / Surpris de rencontrer un indulgent ami, Ulysse dans son cœur d'allégresse a frémi. « Jeunes hommes! dit-il d'une voix plus légère, » Parvenez à ce but; moi, bientôt, je l'espère, » Je lancerai plus loin un disque plus pesant. » Poussé par sa valeur, qu'un de vous à présent » Ose me provoquer, et puisque votre audace » Déchaîna contre moi l'injure et la menace, / » A la course, à la lutte, au ceste, mon courroux, / » Hormis Laodamas, vous affrontera tous. / » Il m'accueillit. Peut-on combattre qui nous aime? / » Malheur à l'insensé qui, se perdant soi-même, / » Chez un peuple étranger, à son hôte surpris / » Dans l'arène des jeux disputerait le prix! / » Quant à d'autres rivaux, aucun ne m'épouvante. / » Mesurons en public notre force savante. / » Certes, je ne suis point un guerrier indolent; / » J'appris à me servir de l'arc étincelant. / » Dussent à mes côtés des phalanges entières / » Lancer de toutes parts leurs flèches meurtrières, / » Je préviendrais leurs coups, et bientôt sous mon trait / » Dans la troupe ennemie un héros tomberait. / » Lorsque volaient nos dards sur le troyen rivage, / » Philoctète lui seul obtenait l'avantage; / » Mais je crois maintenant vaincre tous les mortels / » Que la terre nourrit de ses fruits maternels. / » Je n'aurais point bravé, présomptueux émule, / » Ces antiques héros, le grand Euryte, Hercule. / » Qui, leur arc à la main, défiaient jusqu'aux Dieux. / » Provoqué par Euryte, Apollon furieux / » Dans son palais, avant les jours de la vieillesse, / » Châtia tant d'orgueil par la mort vengeresse. / » Le javelot léger, que décoche mon bras, / B Vole où de mes rivaux la flèche n'atteint pas. / » Dans un Phéacien à la course peut-être / » Je craindrais de trouver mon vainqueur et mon maître. / » Car, dompté par les flots et privé d'aliment, » Mon corps languit, brisé d'un long épuisement. » / Il a parlé ; les chefs et le peuple se taisent. Alcinoùs lui seul : « Oui, tes discours nous plaisent. » Tu prouvas ta vigueur, justement révolté » De te voir par cet homme à mes yeux insulté. » Parmi nous tout mortel, doué d'un esprit sage, » Ne saurait contester ta force et ton courage. » Ecoute : en tes foyers, un jour, quand tu verras » Ta femme et tes enfans assis à tes repas, » Gardant de nos vertus la constante mémoire, » A tes braves amis dis avec quelle gloire » Des lois de Jupiter, chères à nos aïeux, » Nous conservons toujours le dépôt précieux. » Au ceste et dans la lutte athlètes inhabiles » A la course du moins nous sommes tous agiles; » Notre art surtout excelle à guider les vaisseaux; » Sans cesse nous aimons les vêtemens nouveaux, » Les bains chauds, les festins, la danse enchanteresse, » La lyre et ses accords, les lits et leur mollesse. » Jeunes Phéaciens! allons! d'un pas léger » Déployez votre grâce, et puisse l'étranger » Apprendre à son pays que, nautonnier illustre, » Mon peuple à d'autres arts doit aussi quelque lustre. » Qu'enfin, le luth sonore, en mon palais resté, » Soit à Démodocus promptement apporté. » / Un docile héraut, à ces mots, se retire; Aux foyers du monarque il court chercher la lyre. / Neuf juges, pour les jeux prêls à disposer tout,  / Par le peuple nommés, se lèvent et debout,  / A l'essor de la danse accordant plus d'espace ,  / D'un terrain inégal nivellent la surface.  / Le héraut reparaît; il s'approche; soudain  / Démodocus reçoit la lyre de sa main,  / Et se place au milieu de l'arène aplanie,  / Où des savans danseurs l'élite réunie,  / Fière de se montrer dans la fleur de ses ans,  / Frappe bientôt le sol de bonds retentissans;  / Ulysse de leurs pas tournant avec adresse  / Admire en s'étonnant la brillante souplesse.  /   Alors Démodocus des accords de sa voix  / Accompagnant le luth qui vibre entre ses doigts,  / Chante Mars et Vénus à la belle couronne,  / Dont le couple en secret à l'amour s'abandonne,  / Dans le palais où Mars, opulent suborneur,  / Au lit du roi Vulcain porta le déshonneur.  / Mais le Soleil, témoin du criminel mystère,  / Le révèle à l'époux qui, bouillant de colère,  / Vers son noir atelier s'avance, méditant  / Un projet de vengeance en son cœur palpitant,  / Et sur le lourd billot dressant l'enclume énorme,  / Fabrique des liens l'indestructible forme.  / Lorsqu'il a préparé l'artifice fatal,  / Il gagne, impatient, l'asile conjugal;  / Furieux contre Mars, autour du lit il place  / Ces nœuds dont le mélangé en réseau s'cnirelace,  / Et qui, de l'araignée imitant les tissus,  / Au sommet des lambris flottent inaperçus,  / Sans que des immortels l'œil pénétrant lui-même  / En puisse deviner le savant stratagème.  / Après avoir tendu ces fils insidieux,  / Pour Lemnos, des cités la plus chère à ses yeux,  / Vulcain feint de partir et s'éloigne en silence;  / Mars qui n'exerce pas de vaine surveillance,  / Mars au frein d'or le voit, et palpitant d'amour,  / De l'illustre artisan aborde le séjour.  / Là repose à l'écart la belle Cythérée;  / De son père elle a fui la présence sacrée.  / Entré dans le palais, le Dieu saisit sa main:  /  « Viens dormir avec moi, chère amante ! Vulcain  / » De Lemnos maintenant visite le rivage  / » Parmi les Sintiens au barbare langage. »  / Vénus, cédant sans peine au désir amoureux,  / Vers le lit nuptial le suit; mais autour d'eux  / Le réseau se déploie, et dans ses nœuds habiles  / Captive étroitement leurs membres immobiles;  / Tous les deux prisonniers reconnaissent alors  / Qu'un invincible obstacle enchaîne leurs efforts.  / Le Dieu qui tout-à-coup revient de son voyage,  / Avant que de Lemnos il ait touché la plage,  / S'approche; le Soleil aux regards vigilans  / Lui découvrit de Mars les amours insolens.  / Dévoré de chagrins, dans sa fureur farouche,  / Debout sous le portique il s'arrête, et sa bouche  / Fait tonner dans les airs ces terribles accens: / « O père des mortels, et vous tous, Dieux puissans! / » Accourez! contemplez une action infâme / » Qui me voue à la honte et de courroux m'enflamme. / » Fille de Jupiter, la perfide Cypris / » A son boîteux époux prodiguant le mépris, / » Ose lui préférer Mars, ce Dieu formidable / » Au superbe visage, au pied infatigable. / » Le tort de ma laideur doit-il m'êlre imputé? / » Mes parens seuls... Pourquoi m'ont-ils donc enfanté? / » Voyez-vous sur mon lit, que leur audace outrage, / >> S'unir ces deux amans? Qh! j'en frémis de rage. / » Certes, je ne crois pas que leur coupable ardeur / » Un seul moment encore offense la pudeur; / » Non; ils ne voudront plus bientôt dormir ensemble. / » De ces liens vengeurs le piége les rassemble / » Jusqu'à l'heure où du moins le père de Vénus / » Me rendra les trésors pour sa dot obtenus. / » Impudente Déesse! oui, sans doute elle est belle; / » Mais aux lois de l'hymen son âme est infidèle. » / Vulcain voit tous les Dieux dans son palais d'airain Se rassembler ; des mers le bruyant souverain, Phébus aux traits légers, le bienveillant Mercure Arrivent, attirés au bruit de son injure. Les Déesses pourtant ne les imitent pas; Une crainte pudique a retenu leurs pas. Tous ces Dieux bienfaiteurs au seuil de l'édifice S'arrêtent; de Vulcain en voyant l'artifice, / D'un rire inextinguible ils ébranlent les cieux,  / Se regardent l'un l'autre et se disent entre eux:  / « Les complots des méchans avorteront sans cesse,  / » Aujourd'hui la lenteur a vaincu la vitesse.  / » Dans une habile trame adroit à l'engager,  / » Le lourd Vulcain saisit le Dieu le plus léger.  / » Mars devra lui payer le prix de l'adultère. »  / Mais Apollon : « O fils du
 maître de la terre, » Céleste messager, dispensateur des biens, » 0 Mercure! enchaîné par ces puissans liens, » Voudrais-tu sur ce lit, témoin de ta faiblesse, » De la belle Vénus partager la tendresse? » « — Dieu qui lances au loin tes javelots aigus, » Oui, j'y consens, répond le meurtrier d'Argus; » De nœuds trois fois plus lourds qu'on m'impose l'obstacle; » Qu'aux habitans des cieux je me montre en spectacle, » Et puissé-je, ô Vénus! reposer dans tes bras! » / Parmi les immortels le rire aux longs éclats Retentit de nouveau. Le sévère Neptune Seul ne partage point l'allégresse commune; Il demande à Vulcain la liberté de Mars, Et ces mots de sa bouche ont volé sans retards: « Délivre Mars; aux yeux de la troupe céleste » Il t'en paîra le prix; c'est moi qui te l'atteste. » / Mais l'illustre ouvrier: « O puissant roi des mers! » C'est le pervers qui seul répond pour le pervers. » En présence des Dieux comment t'enchaînerai-jc, » S'il évite, en fuyant, et sa dette et mon piége? ». / « — Rassure-toi! Si Mars, heureux de s'être enfui;  / » Refuse sa rançon, je l'acquitte pour lui. »  / « —Eh bien! sois satisfait! car il serait injuste  / » De ne pas se fier à ta promesse auguste. »  /   Vulcain brise la chaîne, et de ces nœuds étroits  / Les amans délivrés s'échappent à la fois.  / Le fougueux Mars s'élance aux plaines de la Thrace;  / La Déesse des ris court, franchissant l'espace,  / A Cypre, dans Paphos, où l'encens des mortels  / En un champ réservé parfume ses autels;  / Les Grâces à l'envi dans le bain la descendent,  / Sur ses membres divins à larges flots répandent  / Cette huile, pur trésor qui n'appartient qu'aux Dieux,  / Et parent sa beauté de tissus radieux.  / Tel le chanteur célèbre, au milieu de la lice, Charmait par ses accords le magnanime Ulysse, Et les Phéaciens, habiles matelots, Dont la rame allongée aime à frapper les flots. Alcinoùs ordonne, et, tout prêt à la danse, Seul avec Halius Laodamas s'avance; Nul ne peut de cet art leur disputer le prix. Par un prompt mouvement lorsque leurs mains ont pris Un ballon, de Polybe industrieux ouvrage, Qui d'un tissu de pourpre étale l'assemblage, En arrière d'abord l'un d'eux se renversant Le pousse vers la nue, et l'autre s'élançant Rejette sans efforts cette masse légère, Avant que de ses pieds il ait touché la terre. / Quand le ballon dans l'air a déployé son vol, / De leurs tours variés ils effleurent le sol; / Les jeunes gens debout dans l'enceinte applaudissent, / Et mille cris confus longuement retentissent. / Ulysse alors: « O prince honoré dans ces lieux! / » Lorsque tu m'as promis des danseurs merveilleux, / » Tu ne m'abusais pas. Je regarde et j'admire. » / Au front d'Alcinoùs l'allégresse respire: « Chefs des Phéaciens! écoutez tous ma voix. » D'une sage équité cet homme suit les loix. » Allons, et le comblant de nos dignes hommages, » De l'hospitalité prodiguons-lui les gages. » Douze princes, et moi le treizième avec eux, » Nous régnons respectés de ces peuples heureux; » Que chacun d'entre nous lui donne une tunique, » Un talent d'un or pur, un manteau magnifique. » Rassemblons ces tributs; fier de les recevoir, » Qu'il nous suive, joyeux, vers le repas du soir; » Par d'opulens cadeaux, par un humble langage » Qu'Euryale envers lui répare son outrage. » / Il parle; on applaudit. Chaque prince aussitôt, Pour chercher les présens, fait partir un héraut. Euryale répond: « O chef de notre empire! » Puissant Alcinoùs.' si ton cœur le désire, » Je suis prêt à fléchir cet étranger; ma main » Va lui céder un glaive à la lame d'airain; » La poignée est d'argent et le fourreau d'ivoire. » Ce don ne sera point indigne de sa gloire. » / A peine il lui remet le superbe présent: « O mon père! salut! dit-il en l'apaisant, » Puisqu'il m'est échappé quelque injuste parole, » Que sur l'aile des vents légère elle s'envole! » Après tant de malheurs, que la bonté des Dieux » Te rende à ton épouse, aux champs de tes aïeux! >> « — Salut! ô jeune ami! répond le sage Ulysse, » Que de ces Dieux pour toi la faveur protectrice » Éclate, et puisses-tu ne jamais regretter » Le don que de tes mains il m'est doux d'accepter! » / L'épée aux clous d'argent, à son dos suspendue, Brille, et quand du soleil, dans les mers descendue, La clarté disparaît, de ces riches cadeaux Les hérauts empressés transportent les fardeaux Au palais, où, devant leur vénérable mère, Les fils d'Alcinoùs les déposent à terre. Alcinous, suivi des assistans nombreux, Retourne à sa demeure; ils entrent, et pour eux Des sièges élevés quand l'appareil se dresse, A son épouse ainsi le monarque s'adresse: « Femme! fais apporter ton coffre le plus beau; » D'une souple tunique et d'un brillant manteau » Ranges-y les tissus; que la flamme étincèle; » Qu'un grand vase d'airain, où l'eau pure ruissèle, » S'échauffe, et dans le bain qu'à loisir délassé, » Notre hôte satisfait, à nos festins placé, » De nos dons réunis contemplant la merveille, » Aux accens du chanteur prête une avide oreille. / » Je lui destine aussi ma belle coupe d'or;  / » De moi dans son palais qu'il se souvienne encor,  / » Lorsque pour Jupiter et la troupe éternelle  / » Ses mains épancheront l'offrande solennelle- »  / Il se tait. Sur les feux du foyer éclatant, A la voix d'Arété, les femmes, se hâtant, Dressent un grand trépied où l'eau coule abondante; Le bois mis en dessous nourrit la flamme ardente Qui monte enveloppant les contours du bassin, Et l'onde par degrés bouillonne dans son sein. De sa chambre Arété vers Ulysse accourue, Apportant un beau coffre, y dépose, à sa vue, De vêtemens et d'or un monceau précieux, Puis la riche tunique et le manteau soyeux. « Vois ce coffre superbe, a-t-elle dit; toi-même » Ferme-le promptement avec un soin extrême, » Pour qu'on n'enlève rien, quand sur le vaisseau noir » Tes yeux vont du sommeil sentir le doux pouvoir, D  /    Ulysse, examinant le couvercle solide,  / L'adapte sans délais, et d'un geste rapide  / Serre le nœud puissant dont ses doigts curieux  / Connurent par Circé l'emploi mystérieux.  / L'intendante aussitôt vers le bain le précède;  / C'est là que, plein de joie, il trouve l'onde tiède.  / Ce bienfait qu'il perdit, hélas! depuis le jour  / Où Calypso l'a vu déserter son séjour,  / Calypso qui semblait, l'entourant de son zèle,  / Soigner un habitant de la voûte immortelle.  / Promptes à le baigner, sur le corps du héros / Quand les femmes de l'huile ont répandu les flots, / De superbes habits revêtant la richesse, / Vers les nombreux buveurs il marche avec vitesse; / Belle de ses attraits, rare présent des Dieux, / Nausicaa, debout près du seuil radieux, / Le contemple et l'admire: « Étranger! lui dit-elle, / » Salut! Si tu revois la plage maternelle, / » De ma tendre amitié ressouviens-toi toujours; / » C'est moi qui la première ai conservé tes jours. >J / Mais lui : « Nausicaa! fille d'un noble père! » Que l'époux de Junon, le maître du tonnerre, » M'accorde, après les maux d'un exil trop fatal, » Le retour désiré dans le pays natal! » Là, toujours t'implorant ainsi qu'une Déesse, » Mon cœur te prouvera ma pieuse tendresse, » O jeune vierge! ô toi dont l'appui m'a sauvé! » /   Non loin d'Alcinoùs, sur un trône élevé  / Il va s'asseoir. Les parts que chaque main découpe,  / Circulent, et le vin s'épanche dans la coupe.  /   Cependant un héraut amène à tous les yeux  / Démodocus, le chantre aux sons mélodieux,  / Et fait siéger auprès d'une haute colonne  / Ce vieillard vénéré que la foule environne.  / Ulysse tranche alors le dos d'un sanglier,  / Qui, de graisse luisant, demeurait presque entier.  / « Tiens! héraut! que soudain ta main obéissante  / » Porte à Démodocus cette chair nourrissante.  / « Bien que le sort me voue à des maux éternels,  / » Dis-lui que je l'honore. Entre tous les mortels  / » Ses pareils en effet méritent notre hommage;  / » Une Muse divine inspire leur langage;  / » Une Muse chérit la tribu des chanteurs. »  / Il se tait. Le héraut obéit sans lenteurs, Vole près du vieillard, et devant lui déploie Le succulent morceau qu'il accepte avec joie. Quand sur les mets servis tous allongeant la main Ont apaisé leur soif, ont assouvi leur faim, Tourné vers le vieillard, Ulysse parle encore: « C'est toi, Démodocus! toi qu'avant tous j'honore; » Une céleste Muse, ou peut-être Apollon » D'un talent merveilleux te prodigua le don. » Avec quel art, des Grecs rappelant la mémoire! » Tu chantes leurs travaux, leurs désastres, leur gloire, » Comme si dans leurs rangs toi-même avais paru, >> Ou que vers toi, de loin, le bruit en ait couru! » Mais pour d'autres récits que ton luth se réserve! » Dis ce cheval de bois qu'à l'aide de Minerve » Construisit Epéus, et qui, plein de soldats, » Vomit dans Ilion le deuil et le trépas; » Jusqu'en la citadelle, instrument d'artifice, » Il s'avança, conduit par le divin Ulysse. » Si le grand souvenir de ces hardis exploits » Noblement se réveille aux accords de ta voix, » Je proclame partout qu'un Dieu puissant t'anime, » Et, maître bienveillant, t'apprit ce chant sublime. » / Démodocus prélude; inspiré par un Dieii, Il dit comment les Grecs de leurs tentes en feu S'éloignèrent, montés sur leurs vaisseaux rapides; Mais le fameux Ulysse et" les chefs intrépides Restent captifs au sein de ce cheval guerrier, Que vers la citadelle entraîne un peuple entier . La foule des Troyens, à ses côtés assise, S'agite ; en trois avis elle flotte indécise: Faut-il avec le fer briser ses flancs obscurs, Du sommet des rochers le lancer hors des murs, Ou, pour fléchir le ciel, comme un grand simulacre7Permettre que le peuple à ses Dieux le consacre? Tous semblent se résoudre à ce dernier parti; Car Ilion devait tomber anéanti, Lorsqu'il aurait reçu cette énorme machine Où l'élite des Grecs lui portait sa ruine. Le vieillard chante aussi comment ces Grecs nombreux, Sortis de leur prison aux piéges ténébreux, Répandus dans les murs de la superbe
 Troie, Au glaive destructeur la livrèrent en proie. Semblable à Mars, Ulysse, aidé de Ménélas, Au toit de Déiphobe accourut à grands pas, Et la noble Pallas, après un long carnage, Accorda la victoire à son mâle courage. / Démodocus chantait; miné par les douleurs, Ulysse de ses yeux laissait tomber des pleurs. Lorsque, loin de ses fils chassant les funérailles, Pour ses concitoyens, au pied de ses murailles, / Un guerrier meurt, l'épouse, attachée à son corps, / Le voyant palpiter en ses derniers efforts, / Avec des cris aigus, d'une étreinte fidèle / L'embrasse obstinément, tandis que, derrière elle, / Un groupe d'ennemis armés de javelots, / Ardent à lui frapper et l'épaule et le dos, / L'entraîne et la condamne au pénible esclavage; / Un mortel désespoir altère son visage: / Sous sa paupière ainsi versant des pleurs secreis^ / Gémit l'infortuné, consumé de regrets. / Le seul Alcinoùs dans la vaste assemblée, / Témoin de la douleur dont son âme est troublée, / Assis à ses côtés, entend ses longs sanglots; / Aux chefs phéaciens il adresse ces mots: / « O princes! écoutez ce que mon cœur m'inspire; / » Qu'enfin Démodocus fasse taire sa lyre. / » Tous à des chants pareils ne se complaisent pas; / » Depuis que ces accens succèdent au repas, / » L'étranger malheureux a soupiré sans cesse, / » Et son âme est en proie à la sombre tristesse. / » Plus d'accords! Il vaut mieux, au gré de nos désirs^ / » Partager aveÊ lui de tranquilles plaisirs; / » Nos dons hospitaliers, un retour favorable / » Consoleront bientôt ce héros vénérable. / » Objets chers et sacrés aux mortels généreux, / » L'hôte et le suppliant sont des frères pour eux. / » Réplique maintenant sans feinte et sans mystère; / » Tu le dois. Tes voisins, et ton père et ta mère, / » Comment t'appelaient-ils? Qu'il soit puissant ou non, / » Quel enfant au berceau reste privé d'un nom? . / » Tous reçoivent le leur au jour de leur naissance. / » Voyons! de tes destins donne-moi connaissance; / » Apprends-moi ton pays, ton peuple, ta cité, / » Et de lui-même alors un navire excité / » T'y conduira. Jamais gouvernails ni pilotes / » Ne guident nos vaisseaux comme les autres flottes; / » Devinant la pensée et les vœux des humains, / » De leurs fertiles champs ils savent les chemins, / » Connaissent chaque ville, et, ceints d'épais nuages, / » Courent de mers en mers à l'abri des naufrages. / » Pourtant Nausithoùs autrefois m'a conté / » Qu'un jour le roi des flots frémirait irrité / » De voir qu'impunément sur les plaines humides / » A tous les étrangers nous servions d'heureux guides; / » De plus, il prédisait qu'un de nos forts vaisseaux / » Périrait, au retour, sur le gouffre des eaux, / » Et que ces bords verraient sous sa masse immobile / » Une haute montagne écraser notre ville. / » Tel parlait le vieillard. Mais les Dieux à leur gré / » Peuvent seuls accomplir ce présage sacré. . / » Toi, réponds sans détours; dis-nous vers quelles terres / » Le sort précipita tes errantes misères, / » Quelles vastes cités aux opulens remparts,' / » Quels peuples inconnus frappèrent tes regards. / » Ces peuples étaient-ils injustes et sauvages î  / )> De l'hospitalité suivaient-ils les usages? / » Révéraient-ils les Dieux?D'où provenaient tes pleurs, / >> Quand des Grecs, desTroyens on contait les malheurs? / » Pourquoi gémissais-tu dans le fond de ton âme? / » Les Dieux sur ces héros d'Argos et de Pergame / » Déchaînèrent la mort, afin que l'avenir / » Célébrât dans ses chants leur noble souvenir. / » Sous les murs d'Ilion, la Parque meurtrière, / » D'un beau-père ou d'un gendre achevant la carrière, / » Brisa-t-elle pour toi quelque lien puissant, / » Le plus sacré de tous après les nœuds du sang? / » Aurais-tu vu périr un compagnon de guerre? / » S'il est sage et fidèle, un ami vaut un frère. »
IX
L'ingénieux Ulysse alors parle en ces mots: « Chef des peuples, ô toi, modèle des'héros! » Alcinoùs! combien c'est un charme suprême » D'écouter ce chanteur comparable aux Dieux même! » Qui n'aimerait à voir, en de joyeux transports, » Dans le palais, au bruit d'harmonieux accords, » Cette foule avec ordre assise autour des tables, » Que surchargent les pains et les mets délectables, / » Tandis que du cratère un actif échanson » Verse dans chaque coupe une douce boisson? » Cette fête est pour moi la fête la plus belle. » Mais tu veux qu'en pleurant ici je renouvelle » De mes nombreux malheurs le cruel souvenir... » Hélas! par quels récits commencer et finir? » Les Dieux m'ont accablé d'une longue misère; » Maintenant de mon nom connaissez le mystère. » Si j'échappe au trépas, fier de vous recevoir, » Dans mes lointains foyers puissé-je vous revoir! » Je suis le noble Ulysse, et Laërte est mon père; » De mes ruses partout le bruit remplit la terre, » Et l'éclat de ma gloire a monté jusqu'aux cieux. » J'habitais au couchant le sol de mes aïeux, » Ithaque, où le Nérite aux superbes ombrages » Entend les vents frémir dans ses mouvans feuillages. » En face de l'aurore et du soleil naissant, » Les îles de ces mers, à l'entour se dressant, » Samé, Dulichium et la verte Zacynthe » Arrondissent auprès leur circulaire enceinte. » Ithaque dont le front, vers l'occident penché, x> Reste au niveau des flots timidement couché, » Sur son aride bord qui de rocs se hérisse, » D'une forte jeunesse est la vieille nourrice. » Aucun autre pays à mes yeux n'est plus doux. » Long-temps, me désirant pour son fidèle époux, » Calypso m'enchaîna dans sa grotte profonde; » Long-temps Circé, déesse en astuces féconde, / » Dans ses palais d'Ea me retint, et mon cœur, / » Tenté par leur amour, en demeura vainqueur. / » Toujours chaque mortel dans son âme attendrie / » Préfère ses parens et sa chère patrie, / » Quand bien même il vivrait, riche de tous les biens, / » Sur la terre étrangère exilé loin des siens. / » Mais apprends àquels maux, quand je partis de Troie, / » Jupiter résolut de me livrer en proie. / » Aux champs ciconiens les autans sur les eaux / » Vers Ismare d'abord poussèrent mes vaisseaux; / » Triomphant dans ses murs je semai le carnage. / » Des femmes, des trésors, prix de notre courage, / » Je réunis la foule, et d'une égale part / » Dotai mes compagnons au moment du départ. / » Après, je les exhorte à fuir d'un pas agile; / » Leur démence se montre à mes vœux indocile; / » Tous, se gorgeant de vin, des brebis, des taureaux / » Sur la plage à loisir immolent les monceaux. / » Plusieurs Ciconiens appellent la bravoure / » Des autres combattans dont l'essaim les entoure, / » Et qui du haut des chars ou d'un pied affermi / » Savent le mieux attendre ou chasser l'ennemi. / » Égaux en nombre aux fleurs, aux feuilles printannières, / » Lorsque renaît l'Aurore, à ses clartés premières / » Ils volent. Instrument d'un terrible courroux, / » Le sort de Jupiter s'appesantit sur nous. / » Debout, et se rangeant devant les nefs légères, / » De leurs lances d'airain ces troupes étrangères / « Nous blessent à l'envi; tant que l'astre du jour / » S'élève le matin au céleste séjour, / » Moins nombreux, nous luttons; mais quand le soir ramène / » L'heure de délier les taureaux dans la plaine, / » Ils fondent sur les Grecs, et les Grecs à longs pas / » S'éloignent dispersés. Chaque navire, hélas! / » Voit six braves guerriers sous les coups qui les frappent / » Succomber; au trépas tous les autres échappent. / » Heureux de fuir la mort, mais navrés de douleur, » Et des amis perdus déplorant la valeur, » Nous partons. Cependant nos poupes fugitives » N'ont pas encor laissé ces homicides rives, » Sans que chacun, poussant de lamentables cris, » N'ait appelé trois fois nos compagnons chéris. » Tout-à-coup Jupiter déchaîne sur nos têtes » L'impétueux Borée et les sombres tempêtes; » De nuages profonds et la terre et les mers » S'enveloppent; la nuit tombe du haut des airs. » Les nefs de toutes parts s'agitent égarées; » En trois ou quatre éclats les voiles déchirées » Cèdent au choc du vent; dans le fond des vaisseaux, » Par crainte du trépas, nous posons leurs lambeaux; » Un abri nous attend sur la rive prochaine, » Où deux jours et deux nuits le repos nous enchaîne. » Là, le cœur dévoré de regrets douloureux, » Nous languissons. Enfin l'Aurore aux beaux cheveux » Brille; on dresse les mâts; le vent frémit; la floue, » La voile déployée, obéit au pilote. / » Doublant le cap Malée, aux champs où je suis né  / » Je me flatte déjà d'un retour fortuné,  / » Quand des flots soulevés par Borée en colère  / » Les rapides courans m'éloignent de Cythère.  / » Le gouffre poissonneux me voit de tout côté » Errer durant neuf jours, par les vents balloté; » Le dixième, j'arrive au sol des Lotophages, » Qu'alimente une fleur, trésor de leurs rivages. » Nos mains y puisent l'onde, et mes joyeux soldais » Non loin de nos vaisseaux apprêtent leur repas; » Puis, le banquet fini, pour messagers rapides » Je résous d'envoyer deux guerriers intrépides, » Qui, suivis d'un héraut, apprendront quels mortels » Cette terre nourrit de ses fruits maternels. » Loin de tourner contre eux une main meurtrière, » De ces peuples amis la foule hospitalière » Les accueille avec joie, et d'un soin complaisant » Leur offre du lotos le perfide présent. » Quiconque en essayait le doux apprentissage, » Ne voulait plus vers nous rapporter son message, » Pour en goûter encore, oubliait le retour, » Et désirait rester dans cet heureux séjour. . » M algré leurs pleurs, ma voix à ces bords les arrache; » Aux bancs de nos rameurs quand ma main les attache, » A mes autres soldats sur leurs vaisseaux légers » Je commande de fuir ces climats étrangers, » De peur que du lotos la fleur enchanteresse » De la patrie en eux n'étouffe la tendresse; / » Ils y montent en ordre, et chacun, se plaçant, / » Frappe à coups redoublés l'abîme blanchissant, / » Alors nous poursuivons notre lointain voyage; / » Accablés de douleur, nous abordons la plage / » Des Cyclopes
 hardis qui, libres de tout frein, / » Se confiant aux Dieux, sur un fécond terrain / » Laissent dans leurs guérets sans germe et sans culture / » Chaque plante fleurir au gré de la nature; / » Les eaux de Jupiter y font croître pour eux / » Le blé, l'orge, la vigne aux raisins savoureux, / » Ces peuples, dépourvus de lois et d'assemblées, / » Habitent sur leurs monts des grottes isolées; / » Leurs femmes, leurs enfans sont leur unique soin. / » En face de leur'port, ni trop près ni trop loin, / » S'offre une île peu grande, où des chèvres sauvages / » Remplissent les forêts qui couvrent ses rivages; / » L'approche des humains ne les en chasse pas. / » Jamais ce sol désert ne frémit sous les pas / » De ces fougueux chasseurs qui, de force prodigues, / » Dans les bois, sur les monts bravent mille fatigues. / » Ni traces de labour, ni bergers, ni colons. / » Ces champs inhabités, ces incultes sillons / » Manquent de possesseurs, et des chèvres bêlantes / » Nourrissent seulement les troupes pétulantes. / » Les Cyclopes n'ont point de vaisseaux décorés / » D'ornemens précieux en pourpre colorés; / » Chez eux point d'ouvriers dont les mains leur construisent / » Ces nefs aux larges flancs que les hommes conduisent, / » Lorsqu'ils vont, de projets et de soins agités, » En traversant les eaux, parcourir les cités. » Le travail aisément cultiverait cette île; >> Son terroir en doux fruits serait toujours fertile; » Car du tendre gazon sur ses humides bords » La blanchissante mer rafraîchit les trésors. » La vigne y fleurirait sur sa tige immortelle; » Aux mains du laboureur loin de languir rebelle, » de sol fécond et gras saurait dans la saison » Prodiguer sans efforts une riche moisson. » Un bon port y présente un facile abordage; » Jamais il n'est besoin d'ancre ni de cordage: » Nul câble ne retient les vaisseaux prisonniers; » Ils attendent en paix l'heure où les nautonniers » Abandonnent la voile au vent qui les seconde. » A la tête du port, épanchant sa belle onde, » Sous une grotte obscure une source jaillit, » Et de verts peupliers son contour s'embellit. » Vers cette île nouvelle un Dieu même sans doute » Dans l'ombre de la nuit dirigea notre route; '» Nul objet ne frappa notre incertain regard; -» Partout sur nos vaisseaux pesait un noir brouillard, » Et la lune cachait sa tête dans les nues. » Lorsque nous abordons ces rives inconnues, » Nul de nous n'aperçoit les flots tumultueux » Que roulait vers la plage un choc impétueux. » Introduits dans le port, nous détendons les voiles; » Sur les bords de la mer, sous un ciel sans étoiles, / » Nous descendons, et là, dans les bras du sommeil / » De la divine Aurore attendons le réveil. / » A peine du matin les feux naissans rayonnent, / » Nous parcourons ces lieux dont nos regards s'étonnent; / » Filles de Jupiter, devant mes compagnons / » Les Nymphes ont poussé les chèvres de ces monts, / « Et soudain, apportant du fond des nefs voisines / » Les arcs au bois courbé, les longues javelines, / » Divisés en trois corps, nous marchons; sous nos dards / » Un abondant gibier tombe de toutes parts, / » Et des douze vaisseaux venus vers cette plage / » Chacun obtient du soft neuf chèvres en partage; / » Moi seul j'en reçois dix. Là, durant tout le jour, / » Nous savourons les mets et le vin tour à tour; / » La flotte n'avait point vu s'épuiser encore / » Cette douce liqueur dont au sein de l'amphore / » Notre main épancha les flots vermeils et purs, / » Quand des Ciconiens nous ravagions les murs. / » Des rivages prochains, demeure du Cyclope, / » La fumée à nos yeux dans l'air se développe, / » Tandis qu'aux bêlemens des chèvres, des agneaux / » S'unit la forte voix de ces peuples nouveaux. / » Mais le soleil pâlit et la nuit sombre arrive; / » Tranquillement couchés, nous dormons sur la rive. / » L'Aurore aux doigts de rose enfin brille pour nous; / » J'assemble mes soldats et je leur dis à tous: / « O fidèles amis! demeurez! Je désire, / » Suivi des compagnons que porta mon navire, / » Savoir si ces mortels, profanant l'équité, / » Dans leur sauvage orgueil bravent l'humanité, / » Ou si, pour l'étranger rivalisant de zèle, / » Ils révèrent des Dieux la puissance immortelle. » / « Je m'élance à ces mots; mes compagnons nombreux » Montent dans le navire en détachant ses nœuds, » Se rangent sur les bancs, et la mer blanchissante » Sous leurs rames s'agite au loin retentissante. » De ce pays voisin quand nous touchons le bord, » Nos yeux, près de la mer, au bout du vaste port, » Trouvent sur la hauteur une caverne obscure » Que des lauriers épais couronnent de verdure. » Des chèvres, des brebis, dans un profond repos, » Ce réduit écarté rassemble les troupeaux. » Une masse de rocs dans le sol enfoncée, » Le haut sapin, le chêne à la cime élancée » Ferment étroitement l'enceinte de la cour, » Où le géant, pasteur de ce sombre séjour, » Loin de ses compagnons, dans son âme inhumaine » Médite des projets d'injustice et de haine, » Monstre horrible, semblable en son isolement » Non pas à ces mortels que nourrit le froment, » Mais au sommet boisé de ces grandes montagnes, » Dont le pic solitaire ombrage les campagnes. / » Je quitte le navire, et lorsque j'ai remis » Le soin de sa défense à mes prudens amis, » Douze des plus vaillans forment ma seule escorte, » Et dans sa peau de chèvre une putre que j'emporte / » Renferme le vin doux, ce présent de Maron, / » Digne fils d'Evanthès et prêtre d'Apollon. / » Dans Ismare, où ce prêtre eut pour demeure sainte / » Du bois cher à son Dieu la verdoyante enceinte, / » Pleins d'un humble respect, nos guerriers triomphant / » Le protégèrent, lui, sa femme et ses enfans. / » Prodigue de cadeaux, ce mortel vénérable / » M'offrit sept talents d'or d'un travail admirable, / » Une coupe d'argent, douze amphores d'un vin / » Comparable aux flots purs du breuvage divin. / » Excepté ce vieillard, son épouse chérie, / » Et l'active intendante en son palais nourrie, / » Esclaves, serviteurs, chacun en ignorait / » Dans ses riches foyers le précieux secret. / » Lorsque, pour savourer cette liqueur pourprée* / » Maron en remplissait une coupe sacrée, / » Il la versait toujours sur vingt mesures d'eau, / » Et du cratère entier, par un charme nouveau, / » S'exhalait un parfum dont la douce mollesse / » Communiquait à l'âme une invincible ivresse. / >> J'emportai donc cette outre, et je mis prudemment / » Au fond d'un sac de cuir un utile aliment, / » Prevoyant dans mon cœur la rencontre fatale / » D'un géant redoutable en sa force brutale. / » A la grotte arrivés, nous ne l'y trouvons pas; » De ses troupeaux ailleurs il dirigeait les pas. » Nous voyons chaque objet dont l'enceinte est remplie, » Là le jonc des paniers sous les fromages plie; / » Là> dans leurs parcs divers avec ordre rangés, / » Des béliers, des chevreaux d'abord les plus âgés, / » Puis les moins grands, enfin ceux qui viennent de naître, / » Se rassemblent au fond de leur abri champêtre. / » Les vases, les bassins y nagent dans le lait / » Qui du sein des brebis à longs flots ruisselait. / » Mes amis, m'excitant à saisir les fromages, / » Me conjuraient de fuir ces dangereux rivages, / » Et, pour franchir les mers, jusqu'au léger vaisseau / » D'emmener une part de ce nombreux troupeau. / » A leur sage conseil refusant de me rendre, / » Je voulais voir le monstre, et sans retards apprendre / » Si de lui j'obtiendrais les dons hospitaliers... / » Son aspect ne fut pas propice à mes guerriers. / » Bientôt le feu s'allume ; après les sacrifices, / » Des fromages choisis nous mangeons les prémices, / » Et dans la grotte immense assis paisiblement, / » De son prochain retour épions le moment. / » Lorsque, pour son repas, le Cyclope difforme / » De rameaux desséchés portant un faix énorme, / » Près du seuil en dehors le dépose à grand bruit, / » Au fond de l'antre obscur notre troupe s'enfuit. / » Alors, des gras troupeaux qu'il a dessein de traire, / » Il introduit la foule en son large repaire, / » Tandis que, réunis hors de la vaste cour, / » Les boucs et les béliers demeurent à l'entour. / » Pour fermer la caverne, il soulève et secoue / » Un roc que vingt-deux chars à la quadruple roue / » Du sol qui le retient ne pourraient ébranler, . « Et qu'au devant du seuil sans peine il fait rouler. » Alors, prompt à s'asseoir, de la chèvre qui bêle, » De la brebis féconde il presse la mamelle, » Leur rend les nourrissons, et tout-à-coup laissant » Se durcir la moitié de leur lait blanchissant, » Dans plus d'une corbeille habilement tressée » L'enferme; l'autre part, dans les urnes versée, » Aux heures des festins, en des flots écumans » De son ardente soif calmera les tourmens. » Quand ces apprêts, hâtés par son rapide zèle, » Se terminent, soudain le foyer étincèle. » Dès qu'il nous voit : « Qui donc êtes-vous? de quels ports » Sur d'humides chemins venez-vous vers ces bords? » Voyagez-vous, livrés aux travaux du commerce, » Ou sur les larges mers que votre essor traverse, » Pirates vagabonds, sans terreur des dangers, •» Portez-vous le ravage aux peuples étrangers? » » Aux accens de sa voix qui dans les airs frémissent, » A son hideux aspect nos cœurs brisés gémissent. » Je lui réponds: « Le sort amène dans ces lieux » Des Grecs qui, sillonnant les gouffres spacieux, » Loin des murs d'Ilion vont cherchant leur patrie, » Mais que des vents jaloux la bruyante furie » Par différens sentiers égare sur la mer: » Ainsi le commanda le puissant Jupiter. » Nous sommes les soldats de ce fameux Atride, » Qui, de peuples nombreux destructeur intrépide, / Et de vastès remparts conquérant glorieux,  / » Vit monter jusqu'au ciel son nom victorieux.  / » De l'hospitalité nous venons sur ces plages  / » Implorer à genoux quelques précieux gages;  / » Accorde-nous du moins les dons de la pitié.  / » Noble ami! crains des Dieux la juste inimitié!  / » Tu vois tes supplians. Dans le roi de la terre  / » Le suppliant
 et l'hôte ont un vengeur austère;  / » De l'auguste étranger surveillant tous les pas^  / » Jupiter le protège et ne le quitte pas. »  / » Je me taisais; mais lui, dans sa haine farouche: « Etranger! la démence a parlé par ta bouche, » Ou tu viens de bien loin, toi dont le cœur pieux » Me conseille la crainte et le respect des Dieux. » Qu'importent Jupiter et ces Dieux? notre race, » Dédaignant leur courroux, en pouvoir les surpasse; » Dût Jupiter vengeur s'appesantir sur moi, » Si je veux n'épargner ni tes amis, ni toi, » Mon bras accomplira ce que mon cœur désire. » Mais dis : où laissas-tu ton superbe navire? » Est-ce au bout de notre île? est-ce non loin d'ici? » Je voudrais le savoir. » En me parlant ainsi, >> Il cherche à m'éprouver; mais, fidèle à la ruse, » Par ma réponse adroite à mon tour je l'abuse: « Le souverain des mers contre un vaste rocher » Fracassa mon navire, et quand j'allais toucher » Le sommet escarpé de tes rives funestes, » L'orage sur les flots en dispersa les restes, / » Seul avec ces amis j'évitai le trépas. » / » J'ai dit , mais le cruel qui ne réplique pas, » Sur deux de mes guerriers avec force s'élance, » Les saisit de ses mains, contre le sol les lance, » Comme de jeunes faons les écrase, et soudain » Leur cervelle en éclats inonde le terrain. » Avide du repas qu'à la hâte il prépare, » Tel qu'un ardent lion, cet ennemi barbare » Des os et de la chair de leurs membres meurtris » Se met à dévorer les pal pi tans débris. » De cet affreux festin ne voyant nulle trace, » Nous pleurons; de stupeur ce spectacle nous glace, » Et tous vers Jupiter nous élevons les mains. >> Lorsque ses vastes flancs de ces lambeaux humains » Regorgent, un lait pur lui fournit son breuvage, » Et parmi les troupeaux dans son antre sauvage » Il s'étend. Moi, je veux, de colère enflammé, » Tirer le fer aigu dont mon flanc est armé, » M'approcher de ce monstre et, perçant ses entrailles, » Lui plonger dans le cœur de promptes funérailles. » La crainte me retient; car d'une horrible mort » Nous eussions tous péri; par un commun effort » Nos bras n'auraient jamais ôté l'énorme pierre, » De la porte élevée immobile barrière. » C'est là qu'en soupirant, sans avoir sommeillé, » Nous attendons l'Aurore; à peine elle a brillé, » Il allume le feu, trait ses chèvres fidèles, » Et rend à leurs enfans leurs fécondes mamelles. / » Ces travaux accomplis, de son terrible bras » Il saisit deux guerriers, dont il fait son repas, » Rassemble ses troupeaux, loin de l'antre les chasse, » Et de l'immense porte ébranlant seul la masse, » L'enlève et sans contrainte en replace le poids, » Comme s'il refermait un flexible carquois. » Sa voix en sons perçans siffle, et sur la montagne » De ses grasses brebis la foule l'accompagne. » Je restais, méditant plus d'un cruel projet, » Heureux si de Pallas l'appui me protégeait! » Voici donc quel parti me sembla préférable. » D'un énorme olivier dans le fond de l'étable » L'affreux géant avait placé le vert rameau » Dont il voulait pour lui dessécher le fardeau. >> Comme le vaste mât d'un navire à vingt rames » Qui, chargé de trésors, fend les humides lames: » Telle nous apparaît son immense grosseur; » D'une triple coudée en taillant l'épaisseur, » Je donne à mes amis cette branche coupée; » Leur main à la polir soudain s'est occupée. » Lorsque en pointe acérée habile à l'amincir, » Je l'abandonne aux feux chargés de la durcir, » Et la cache au milieu de ce fumier immonde » Qui par nombreux monceaux dans le bercail abonde, » Le sort, désignant ceux qui d'un bois ennemi » M'aideront à percer l'œil du monstre endormi, » Choisit les compagnons que j'aurais pris moi-même; » Il en a nommé quatre et je suis le cinquième. / » Vers le soir, le pasteur revient en conduisant / » Ses superbes troupeaux au poil souple et luisant; / » Soit qu'il soupçonne un piége ou qu'un Dieu nous secont / » Il les réunit tous dans la grotte profonde; / » Aucun d'eux ne demeure en dehors de la cour. / » Assis près du rocher qui ferme son séjour, / » Il trait et ses brebis et ses chèvres fidèles, / » Et rend à leurs enfans leurs fécondes mamelles; / » Ces travaux accomplis, de son terrible bras / » Il saisit deux guerriers, dont il fait son repas. / » Je m'approche et lui tends une écuelle de lierre / » Que les flots d'un vin noir remplissent tout entière. / « O Cyclope! tiens donc! bois, puisque dans tes flancs / » Tu dévoras la çhair de ces corps tout sanglans. / », Apprends que mon vaisseau recèle un doux breuvage; / » De sa libation je t'apportais l'hommage; / » J'ai cru que ta pitié dans mon pays natal / « Me renverrait.... Ton cœur ne conçoit que le mal. / » Barbare! quel mortel, abordant ces contrées, / » Bravera désormais tes fureurs exécrées? » / « Je dis; il prend la coupe et de ce pur trésor / » Heureux de s'enivrer, en redemande encor: / « Ami! verse toujours; dis comment on t'appèle. / » Un don réjouissant te prouvera mon zèle. / » Notre île où Jupiter pleut en la fécondant, / » Fait éclore la vigne et son fruit abondant; / » Mais pour moi la liqueur que tes mains ont choisie, / » Est un divin nectar, une douce ambroisie. » / » Trois fois le vin brûlant dans la coupe versé » Sans mesure trois fois abreuve l'insensé. » Lorsque de ses vapeurs l'ivresse l'enveloppe, » D'un langage mielleux je lui réponds : « Cyclope! » Tu demandes mon nom; eh bien! tu le sauras. » Mais le cadeau promis, ne le refuse pas. » On me nomme Personne; ainsi sur cette terre » M'appellent mes amis, et mon père, et ma mère. » « — Personne! tu seras, reprend le meurtrier, » Après tes compagnons, dévoré le dernier. » C'est l'hospitalité qu'ici je te destine. » » A ces mots le Cyclope en arrière s'incline, » Et son énorme cou, replié sur son dos, » Penche; il s'endort plongé dans un profond repos. » Mais les chairs et le vin, dans son ivresse impure, » Par sa bouche vomis, d'une vaste souillure » Couvrent le sol; alors, pour l'approcher du feu, » Sous la cendre amassée introduisant le pieu, » Je parle à mes amis; j'exhorte leur courage » A ne pas me trahir en ce pénible ouvrage. » A peine, quoique vert, le rameau d'olivier » Répand un vif éclat, je l'arrache au foyer; » Mes braves compagnons, tous debout à leur place, » Me secondent; un Dieu m'inspira cette audace; » Ils saisissent le bois par le bout acéré; » Leurs mains frappant le monstre, en son œil déchiré » L'enfoncent et dessus pesant d'un poids solide, >' Je précipite en rond son mouvement rapide, / » Armé d'une tarière, alors qu'un ouvrier » Du vaisseau qu'il construit perce le madrier, » Ses compagnons, tirant une double courroie, » Font agir sans repos l'instrument qui tournoie: » Tel le bois embrasé travaille incessamment » Et le sang rejaillit autour du pieu fumant. » Par l'ardente vapeur la paupière enflammée, » Les sourcils, la prunelle en lambeaux consumée, » Tombent; nous entendons de son œil tout entier » Sous le feu dévorant les racines crier. » Lorsque pour fabriquer une hache, une scie, » Dans une onde glacée où sa force est durcie, » Un forgeron du fer trempe le lourd fardeau, » Ce fer avec fracas siffle et frémit sous l'eau: » Tel, percé jusqu'au fond, l'œil du monstre frissonne; » En affreux hurlemens sa grande voix résonne. » Le rocher retentit; nous fuyons en tremblant. » S'empressant d'arracher l'olivier tout sanglant, » Il le rejette au loin, puis, à grands cris appèle » Les Cyclopes nombreux dont la troupe fidèle »_Sur le faîte des monts par le vent agités » Habite près de lui de sombres cavités. » Ses farouches voisins de toutes parts accourent, » Et s'approchant du seuil de l'antre qu'ils entourent: « Polyphème! dis-nous dans la profonde nuit » A ces tristes clameurs quel malheur te réduit. » Pourquoi donc du sommeil nous enlever les charmes? » Qui ravit tes troupeaux? par la force des armes / -» Ou par un art adroit quel rival t'a soumis? » » Du fond de la caverne il crie : « O mes amis! » A l'aide de la ruse et non pas du courage » Personne m'a vaincu. » — « Personne ne t'outrage! » Disent-ils, seul ici tu ne peux échapper » Au mal dont Jupiter a voulu te frapper. » Mais adresse tes vœux à Neptune ton père. » » Tous ont fui, le laissant en proie à sa misère; » Mon faux nom les abuse et je ris dans mon cœur » De l'artifice heureux qui m'a rendu vainqueur. » Dompté par la douleur dont l'excès le déchire, » Le monstre gémissant profondément soupire, » Tâtonne avec ses mains et saisit le rocher » Qui, posé sur le seuil, défend d'en approcher. » Assis, les bras tendus, il veut prendre au passage » Quiconque espérerait, pour éviter sa rage, » A ses troupeaux mêlé, sortir de la prison, » Tant il croit mon esprit dépourvu de raison! » Je cherche cependant quel adroit stratagème » Sauvera du trépas mes amis et moi-même; » De cent moyens divers j'invente le secours; » Car un pressant danger a menacé nos jours. » Tel est l'heureux parti qu'adopte ma sagesse: » Chargés des flocons noirs d'une toison épaisse^ » De beaux et grands béliers se trouvaient là; bientôt, » Jetant sur eux la main, sans proférer un mot, » Trois par trois je les lie avec l'osier flexible » Dont l'amas sert de couche à ce monstre invincible. / » Par celui du milieu solidement porté, / » Chacun de mes soldats voit de chaque côté / » Les deux autres tout prêts à protéger sa fuite; / » D'un homme à trois béliers je remets la conduite. / » De ces béliers nombreux le plus beau reste encor; / » Je lui saisis le dos et d'un agile essor / » Me glisse sous son ventre où mes mains étendues / » A la forte toison se collent suspendues. / » Le cœur gros de soupirs, ainsi nous attendions / » Le retour de l'Aurore aux célestes rayons. / » Dès que le jour naissant colore ces parages, / » Les béliers ont couru vers les gras pâturages, / » Tandis que des brebis, le sein gonflé de lait, / » Dans la grotte en bêlant la foule s'assemblait. / » Leur maître, tourmenté d'une douleur cuisante, / » Sur leur dos qui se
 dresse étend sa main pesante; / » L'insensé ne croit pas qu'à leur ventre attachés, / » Mes tremblans compagnons y demeurent cachés. / » Pliant sous sa toison, le bélier qui me porte, / » Va, le dernier de tous, franchir enfin la porte; / » Je songe à mes périls; le Cyclope inhumain / » Arrête l'animal, le flatte de la main: / « O cher bélier! pourquoi d'une marche tranquille / » Sors-tu donc le dernier de ce profond asile? / » En arrière autrefois tu ne demeurais pas. / » Mais le premier toujours précipitant tes pas, / » Dans les prés verdoyans tu paissais l'herbe tendr e; / » Au fleuve le premier on te voyait descendre, / » Et le soir, au bercail tu rentrais le premier. / » Te voilà maintenant qui restes le dernier! / » Quoi! regretterais-tu l'œil de ton pauvre maître? / » Aidé de ses amis, un étranger, un traître, / » Domptant mes sens troublés par les vapeurs du vin, / » Personne m'adescieux ravi l'éclat divin. / » Il mérite la mort, et j'en ai l'assurance, / » Rien ne le sauverait, si plaignant ma souffrance, / » Tu prenais la parole et me disais quels lieux / » Ont dérobé son crime à mes coups furieux; / » Sa cervelle, sortant de sa tête fendue, / » Jaillirait dans mon antre à grands flots répandue. / » Mon cœur pourrait du moins un peu se soulager / » Des maux qu'un misérable est venu m'infiiger. » / » Il dit; poussé par lui, l'animal bientôt passe. / » Entre la grotte et nous à peine un faible espace / » S'élève; me hâtant de quitter mon bélier, / » Je rejoins mes soldats et cours les délier. / » Jusque vers le vaisseau notre main précipite / » Des plus grasses brebis une nombreuse élite. / » Nos amis, nous voyant échappés à la mort, / » Laissent de l'allégresse éclater le transport; / » Mais ils versent des pleurs sur nos compagnons d'armes; / » Moi, d'un signe de l'œil je leur défends les larmes; / » J'ordonne qu'entraînant ces superbes troupeaux, / » Ils en chargent la flotte et repassent les eaux; / » Assise sur les bancs, leur foule obéissante, / » Les rames à la main, fend la mer blanchissante. / » Lorsque nous parvenons jusqu'où la voix s'étend, » J'envoie à Polyphème un langage insultant: « Non, Cyclope! dans l'antre où ton crime se cache, » Tu n'as point dévoré les compagnons d'un lâche. » Te voilà donc puni, toi, qui dans tes foyers » Les engloutis vivans en tes flancs meurtriers! » Cruel! de tes forfaits, dans leur juste colère, » Jupiter et les Dieux te devaient le salaire. » / » Plus furieux encore, ardent à détacher » Du haut de la montagne un énorme rocher, » Il le jette aussitôt d'une main assurée » Par delà notre nef à la proue azurée; » Ce roc du gouvernail atteint presque les bords; » Sous sa chute les flots tourbillonnent; alors » La vague en refluant vers la plage repousse » Le navire ébranlé d'une forte secousse. » Il va toucher la terre ; armé d'un aviron, » Je l'en écarte, et puis, de chaque compagnon » Par un signe de tête encourageant les âmes, » Je les vois à l'envi se courber sur leurs rames; » Tous d'un commun effort échappent au danger. » Quand deux fois aussi loin fuit le vaisseau léger, » Je veux encore au monstre adresser quelque injure; » Mes amis dont la voix doucement me conjure, » Près de moi réunis, tâchent de m'arrêter: / « Ce féroce géant, pourquoi donc l'irriter? » Malheureux! sa fureur, renvoyant au rivage » Le vaisseau menacé d'un rapide naufrage, / » A lancé dans la mer cet immense fardeau. / » Si tes cris outrageans éclatent de nouveau, / » Du poids d'un lourd rocher ses mains sont déjà prêtes / » A briser le navire, à fracasser nos têtes. / » Sa force est si terrible! » Ils parlent; mais leur voix / » Ne peut me retenir. Une seconde fois / » J'exhale les transports d'une fureur plus grande: / « Cyclope! si jamais un mortel te demande / » De ton malheur honteux quel homme fut l'auteur, / » Nomme-lui des cités le vaillant destructeur, / » Ulysse à qui Laërte a donné la naissance, / » Ulysse dont Ithaque honore la puissance. » / » Le monstre en gémissant a répondu : « Grands Dieux! / » Le sort vient d'accomplir un oracle odieux. / » Autrefois dans mon île, un mortel magnanime, / » Un habile devin, Télémus, fils d'Euryme, / » Révélant l'avenir, vieillissait parmi nous; / » Interprète sacré du céleste courroux, / » Télémus me prédit, hélas! qu'à ma paupière / » Les mains d'Ulysse un jour raviraient la lumière. / » Je croyais voir venir quelque héros doté / » D'un port majestueux, de force et de beauté, / » Et domptant par le vin ma vigueur abattue, / » Un faible et vil mortel m'ose arracher la vue! / » Ulysse! reviens donc! ma générosité / » Te paîra les tributs de l'hospitalité. / » Que Neptune t'accorde un retour favorable! / » Neptune de mes jours est l'auteur vénérable; / 
 / » Je suis son fils, et lui, s'il veut me secourir, / » Sans humains et sans Dieux saura bien me guérir. » / » Je reprends: «Plût au ciel qu'au gré de mon envie, » Prompt à te dépouiller de l'âme et de la vie, » Je t'eusse chez Pluton plongé dans le cercueil, » Comme ce Dieu jamais ne guérira ton œil! » / » A ces mots, le Cyclope, enflammé de furie, » Vers le ciel étoilé lève les mains et prie: « Monarque aux noirs cheveux, Neptune! exauce-moi! » Es-tu vraiment mon père, et suis-je né de toi? » Que ce perfide Ulysse, enfant du vieux Laërte, » Ce vainqueur des cités, entraîné vers sa perte, » Ne reparaisse plus dans son natal séjour! » Si pourtant son destin est de revoir un jour » Sa superbe demeure et ses amis fidèles, » Qu'il n'arrive que tard aux plages maternelles! » Qu'un navire étranger sans un seul compagnon » L'y mène, et que le deuil l'accueille en sa maison! »  / » Il priait, et Neptune entendit sa prière. » D'une roche plus vaste encor que la première » Le monstre s'est armé; de ce bloc effrayant » Il agite dans l'air le fardeau tournoyant, » Et le jette aussitôt d'une main assurée » Par delà notre nef à la proue azurée; » Ce roc du gouvernail atteint presque les bords; » Sous sa chute les flots tourbillonnent ; alors » La vague en s'avançant vers le rivage pousse » Le navire ébranlé d'une forte secousse. / » Jusqu'à l'île voisine emportés par les eaux, » Nous trouvons nos amis assis près des vaisseaux; » Là tous nous attendaient, consumés de tristesse. » Sur ces bords sablonneux chacun de nous s'empresse » De tirer le navire, et quand nous descendons, » Amenés par nos soins hors de ses flancs profonds, » Les troupeaux du Cyclope entre tout l'équipage » Se divisent bientôt dans un égal partage. » Mes nobles compagnons au brodequin guerrier » Comme un tribut d'honneur me cèdent un bélier, » Que d'un zèle pieux j'immole, près de l'onde, » Au maître de la foudre, au souverain du monde. » Des cuisses sur le feu l'offrande brûle en vain; » Jupiter, dédaignant l'holocauste divin, » Cherche comment du sort la haine auxiliaire » Frappera mes soldais, perdra ma flotte entière. » Tout le jour, jusqu'à l'heure où s'éteint le soleil, » De nombreux alimens, d'un vin doux et vermeil » Nous goûtons les bienfaits, et quand ia nuit arrive, » Le sommeil nous enchaîne étendus sur la rive. » L'Aurore aux doigts de rose a fait luire ses feux. » J'ordonne le départ, et déliant les nœuds, » Les matelots, rangés sur les bancs du navire, » De leur rame à grands coups battent l'humide empire. » Nous voguons tous, heureux d'avoir fui le trépas, » Mais pleurant les amis qui ne nous suivent pas.
X
« La flottante Eolie où notre course vole, » Nous reçoit sur ses bords; là demeurait Eole, » Cet enfant d'Hippotas, chéri de tous les Dieux. » Partout un mur d'airain d'un cercle radieux » Environnait cette île, et d'une roche unie » S'étendait à l'entour la surface aplanie. « Eole en son palais éleva douze enfans, » Six filles, six garçons dans la fleur de leurs ans; / » Il resserra leurs nœuds par un hymen prospère. / » Près d'un père chéri, près d'une auguste mère, / » La table des festins de mets toujours nouveaux / » A leurs regards charmés étale les monceaux. / » Tout le jour de parfums ces lambris se remplissent; / » Des sons harmonieux dans la cour retentissent, / » Et sur des lits brillans, sur des tapis moelleux / » Dorment pendant la nuit les couples orgueilleux. / » Nous entrons dans la ville ; en de riches demeures / » Eole, par ses soins charmant le vol des heures, / » Me retient tout un mois, s'informe chaque jour / » De Pergame, des Grecs, de leur fatal retour. / » Je lui conte en détail mes longues aventures, / » Et lorsque j'ai parlé de mes courses futures, / » Favorable à mes vœux, dans mon natal foyer / » Il se montre soudain prêt à me renvoyer. / » Par un zèle attentif dans une outre pesante, / » D'un taureau de neuf ans dépouille encor luisante, / » Il renferme les vents dont Jupiter toujours / » Lui permit d'exciter ou d'apaiser le cours. / » Avec un nœud d'argent au navire il l'enchaîne, / » A6n d'y comprimer la plus légère haleine, / » Et laisse seulement, pour guider nos vaisseaux, / » Le souffle du zéphyr murmurer sur les eaux. / » Vains secours! Aveuglés par une folle audace, / » Mes propres compagnons firent notre disgrâce. / » Durant neuf jours entiers nous voguons sans retards, / » Et le dixième, Ithaque à nos joyeux regards / » Se présente; déjà son heureux voisinage / » Nous laisse voir les feux allumés sur la plage. / » De fatigues brisé, mon corps en ce moment / » S'abandonne au sommeil; seul j'avais constamment / » Du rapide vaisseau conduit le pied mobile, / » Pour arriver plus vite au paternel asile. / » Convaincus que je rentre au sein de mes états, / » Comblé d'argent et d'or par le fils d'Hippotas, / » Mes compagnons jaloux qu'un même espoir rassemble, / » Se regardent l'un l'autre et se disent ensemble: / « Grands Dieux! combien Ulysse à ses hôtes divers / » Fut cher et précieux dans l'immense univers! / » Que de riche butin, que de trésors splendides / » Il rapporte de Troie! Et nous, c'est les mains vides / » Que dans notre patrie, hélas ! nous revenons, / » Nous, de tous ses travaux assidus compagnons! / » Voilà que maintenant, rempli de bienveillance, / » Le généreux Eole accroît son opulence! / » Dépêchons-nous ! voyons combien d'argent et d'or / » Cette outre dans ses flancs peut recéler encor. » / » Ces désastreux conseils dans leur âme l'emportent. » L'outre à peine s'entr'ouvre et tous les vents en sortent; » Loin d'Ithaque l'orage avec rapidité » Repousse vers la mer l'équipage attristé. » Je m'éveille; j'hésite en mon cœur magnanime: » Dois-je, prêt à mourir, me jeter dans l'abîme, » Ou parmi les vivans, supportant le malheur, » Souffrirai-je en silence? Oppressé de douleur, / » J'attends, et du manteau m'enveloppant la tète, / » Je me couche immobile au fort de la tempête. / » Jusqu'à l'île d'Eole où l'entraîne le vent, / » La flotte a retourné sur le gouffre mouvant. / » Mes amis gémissaient dans leur douleur profonde. / » Sur la rive élancés, nous courons puiser l'onde; / » Tous prennent leur repas près des vaisseaux; enfin, / » Lorsque s'éteint la soif et s'apaise la faim, / » Un héraut, un ami forment seuls mon escorte; / » Vers le palais du roi soudain je me transporte. / » Siégeant auprès de lui, des festins à loisir / » Sa femme et ses enfans savouraient le plaisir. / » Sur le seuil magnifique, impatient, j'arrive; / » Là nous restons assis; bientôt chaque convive, / » Frappé d'étonnement, m'interroge à l'envi: / « Ulysse! d'où viens-tu? quel Dieu t'a poursuivi? / >> Tu devais, grâce à nous, retrouver ta patrie, / » Tes paternels foyers, ta famille chérie. » / » Dévoré de regrets, je réplique en ces mots: / « Un perfide sommeil, d'imprudens matelots / » M'ont perdu; vous, amis! secourez-moi! votre aide / » Peut à mes maux cruels offrir quelque remède. » / » J'espérais les fléchir avec ces doux accens; / » Tous se taisent, leur père en propos menaçans / » Éclate : « Des mortels ô le plus misérable! / » Fuis! Je ne peux promettre un départ favorable / » A l'homme que les Dieux ont tous pris en horreur; / » Fuis, puisque tu reviens poussé par leur fureur! » / » A ces mots, du palais son ordre me renvoie; » Je pars en soupirant; à la tristesse en proie, » Loin de l'île au hasard nous naviguons d'abord; » Les matelots lassés, en redoublant d'effort, » Succombent sous la rame, et le destin nous ôte » L'espoir d'un prompt retour perdu par notre faute. » Durant six jours, voguant sur l'humide chemin, » Nous fuyons; à nos yeux paraît le lendemain » La ville de Lamus, cette Lestrygonie, » Forte de hauts remparts et de portes munie. » Là le berger appelle, au moment du retour, » L'autre berger qui part et s'éloigne à son tour. » Repoussant du sommeil les faveurs tutélaires, » Un vigilant pasteur gagnerait deux salaires, » S'il y paissait tantôt lés taureaux mugissant, » Et tantôt les brebis aux flocons blanchissans; » Car un faible trajet divise sur ces plages » Du jour et de la nuit les féconds pâturages. » Nous abordons un port, que de leurs sûrs remparts » Des rochers escarpés entourent des deux parts; » Deux rivages voisins qui s'élèvent en face, » N'y laissent pour accès que leur étroit espace. » Dans ce réduit profond mes matelots nombreux » Rapprochent nos vaisseaux par de solides nœuds. » Jamais un flot énorme, une vague légère » Ne troubla cette enceinte à tout bruit étrangère. » Je reste au bout du port où je cours attacher » Par des câbles puissans mon navire au rocher. / [ocr errors] / » Puis, sur une hauteur je m'élance, et ma vue » Du pays d'alentour embrasse l'étendue; » Nul mortel, nul taureau n'y creusa des sillons. » Seulement la fumée en épais tourbillons » S'élève de la terre et, pour chercher quels hommes » Se nourrissent de blé dans les champs où nous sommes, - » Parmi mes compagnons je choisis aussitôt / » Deux des plus courageux qu'accompagne un héraut. / » Par la route facile où du haut des montagnes / » Les chars portent le bois à travers les campagnes, / » Ils marchent. Près des murs, vierge au cœur généreux, / » La fille d'Antiphate arrive au-devant d'eux; / » La fontaine Artacie où toujours pour la ville / » On vient puiser une onde et limpide et tranquille, / » L'attirait sur ses bords. Dès qu'ils veulent savoir / » De quel roi ce pays reconnaît le pouvoir, / » Docile à leur désir, la vierge leur indique / » De l'auteur de ses jours le palais magnifique; / » Ils s'y rendent, et là leurs regards ont trouvé / » La reine qui debout, comme un mont élevé, / » Leur apparaît; l'effroi dans tous leurs traits éclate. / » A sa voix, son époux, le terrible Antiphate, / » De la place publique accourant à grands pas, / » Menace mes amis d'un douloureux trépas. / >> A dévorer l'un d'eux soudain il se prépare; / » Il le saisit; devant ce meurtrier barbare / »
 Les autres vers la plage ont fui; de tout côtér / » Lorsqu'un cri d' Antiphate ébranle la cité, / » Les hardis Lestrygons s'avancent innombrables, / » A des géants plutôt qu'à des hommes semblables. / » Sous leurs rocs monstrueux du haut des murs lancés / » Des guerriers expirans, des vaisseaux fracassés / » Le tumulte confus ébranle au loin ces côtes. / » Comme un pêcheur des eaux perce les faibles hôtes, / » Tous, de mes compagnons achevant les destins, / » Emportent leurs débris pour d'horribles festins, / » Dans l'enceinte du port de meurtres encombrée / » On meurt et de ma nef à la proue azurée / » Quand mon glaive a rompu les câbles vigoureux, / » Mes matelots que presse un ordre rigoureux, / » Pour éviter la mort, se courbant sur les rames, / » Avec effort des mers fendent les vastes lames. / » Sur ces mers mon vaisseau trouvant seul un abri, / » Fuit les rochers profonds où ma flotte a péri. / » Nous repartons, heureux de conserver la vie, / » Mais déplorant la troupe à notre amour ravie. / » L'île d'Ea voyait dominer sur ces bords / » Circé, blonde Déesse aux ravissans accords; / » Sœur du noble Eétès, un même sang l'anime; / » De l'antique Océan la fille magnanime, / » Persée et le Soleil qui nous verse ses feux, / » Pour fruits d'un tendre hymen les obtinrent tous deux; / » Nous voguons en silence et, poussé vers la rive, / » Dans l'abri d'un grand port notre équipage arrive. / » Un Dieu nous conduisait. A terre descendus, / » De fatigue épuisés, nous restons étendus; / » Là deux jours et deux nuits le chagrin nous dévore. / » Pour la troisième fois quand rayonne l'Aurore, / » A mes flancs une épée, une lance à mon bras, / » Je quitte le navire et dirige mes pas / » Vers un tertre élevé, pour savoir si ces plages / » Des humains à mes yeux offriront les ouvrages, / » Ou m'enverront de loin quelques sons de leur voix, / » Je m'arrête au sommet, et de là j'aperçois / » Du palais de Circé la fumée ondoyante / » Dépassant des forêts la cime verdoyante. / » J'hésite, désirant apprendre de quels lieux / » Cette ardente fumée a monté jusqu'aux cieux. / » Mais vers mes compagnons je résous de me rendre; / » Satisfaits du repas que je leur ferai prendre, / » Ils iront visiter ce pays inconnu; / » Déjà près du vaisseau quand je suis revenu, / » Dans cette solitude un Dieu me plaint sans doute, / » Et tout-à-coup m'envoie au milieu de la route / » Un grand cerf au long bois qui hors de la forêt, / » Pour se désaltérer, vers le fleuve accourait. / » Les feux dont le soleil dardait la violence, / » L'accablaient. Au moment où, rapide, il s'élance, / » Je lui frappe le dos, et ma pique d'airain / » Le perce tout entier; sur le poudreux terrain / » II roule gémissant; là sa vigueur expire. / » Moi, volant jusqu'à lui, sans délais je retire / » Et laisse sur le sol l'instrument meurtrier. / » Puis, tandis que ma main coupe un flexible osier, / » D'une triple coudée une corde se forme, » Pour attacher les pieds de l'animal énorme. » Quand ma tête s'incline et reçoit le fardeau, » Sur ma lance appuyé, je retourne au vaisseau; » Car je n'aurais pas eu pour cette immense charge » Un seul bras assez fort, une épaule assez large. » Au devant de ma nef je la jette, et ces mots •» Raniment puissamment le cœur des matelots: « Non, malgré nos douleurs, sur la rive infernale » Nous ne descendrons pas avant l'heure fatale. » Notre navire encor contient des alimens; » Suivez-moi; de la faim prévenons les tourmens. » » Je commande; à ma voix tous se montrent dociles, » Et, découvrant leur front, de surprise immobiles, » Sur les bords de l'abîme aux flots infructueux » Ils contemplent du cerf les membres monstrueux. » Quand ils ont à loisir admiré ma conquête, » L'onde arrose leurs mains et le repas s'apprête. « Jusqu'à l'heure où s'éteint la lumière du jour, » Des savoureuses chairs, du vin pur tour-à-tour » Nous goûtons les bienfaits. Lorsque la nuit remplace » Le soleil dont l'éclat et pâlit et s'efface, » Nous dormons étendus sur la rive des mers. » L'Aurore aux doigts de rose enfin luit dans les airs; » A ma troupe assemblée en ces mots je m'adresse: « Quels que soient les chagrins dont le poids vous oppresse, » Amis! écoutez-moi : nous ne connaissons pas » Le couchant ni l'aurore en ces nouveaux climats, / » Ni les lieux où l'on voit l'astre, flambeau du monde, / » Descendre sous la terre ou se lever de l'onde. / » Mais cherchons au salut quel chemin reste ouvert; / » Moi, je n'en trouve aucun. Mes yeux ont découvert / » Du faîte de ce mont à la pente escarpée / » Une île par les mers partout enveloppée; / » Sur les flots écumans son front domine peu. / » Une fumée au loin semblait, vers le milieu, / » A travers ces forêts et leur cime touffue, / » En mou vans tourbillons s'élancer à ma vue. » / » Leur cœur, frappé de crainte aux accens de ma voix, / » Se rappelle Antiphate et ses sanglans exploits, / » Et ce monstre cruel, terrible anthropophage, / » Le Cyclope toujours altéré de carnage. / » Leurs yeux aux pleurs amers laissent un libre cours, / » Mais les pleurs ne sont pas un utile secours. / » Partout mes compagnons aux brodequins solides, / » En deux troupes rangés, s'assemblent sous deux guides; / » Je commande les uns; homme pareil aux Dieux, / » Des autres Euryloque est le chef glorieux. / » Hors du casque d'airain où nos deux sorts s'agitent, / » Quand le sien s'est montré, ses pas se précipitent; / » Vingt-deux de mes soldats le suivent tous en pleurs / » Et nous laissent livrés à nos sombres douleurs. / » Dans un vallon, construit d'une pierre splendide, / » Le palais de Circé, séjour vaste et solide, / » Apparaissant de loin, attira leurs regards: / » A l'entour les lions et les loups montagnards / » Erraient; leur prodiguant de funestes breuvages, / » La Déesse adoucit ces animaux sauvages. / » Loin de les investir d'un cercle menaçant, / » En agitant leur queue et d'un air caressant / » Devant les étrangers d'eux-mêmes ils se dressent: / » Près de leur maître ainsi des chiens soumis se pressent, / » Lorsqu'il sort du banquet et porte dans sa main / » Les débris destinés à soulager leur faim: / » Tels les loups vigoureux et les lions terribles / » Flattent mes compagnons; par ces monstres horribles / » Leur essaim toutefois d'épouvante glacé / » S'arrête sur le seuil du palais où Circé / >> Du fond de ses parvis jusques à leur oreille / » Fait de ses doux accords résonner la merveille, / » Et d'une toile immense, œuvre digne des cieux, / » Façonne adroitement le tissu gracieux. / » Un chef, comblé par moi d'estime et de tendresse, / » Politès crie : « Amis ! ou mortelle ou Déesse, / » Une femme, en formant un tissu radieux, / » Remplit tout le palais de sons mélodieux. / » Appelons-la. » Soudain leur voix obéissante / » Retentit. Franchissant la porte éblouissante, / » La Déesse paraît, et d'un seul mouvement / » Tous, invités par elle, entrent imprudemment; / » Euryloque demeure, et, craignant quelque ruse, / » Seul ne partage pas l'espoir qui les abuse. / » Circé les introduit, fait asseoir chacun d'eux, / » Et brisant en morceaux un fromage poudreux, / » Dans un vin de Pramné soigneusement combine / » Avec un miel récent une blanche farine; / » Elle y mélange encor plus d'un charme fatal, / » Pour qu'ils ne songent pas à leur pays natal. / » A peine ils ont vidé la coupe redoutable, / » Sa baguette les frappe, et dans l'obscure étable . / » Tout-à-coup renfermés, ils prennent à la fois / » La tête des pourceaux et leurs poils et leur voix. / » Cependant leur esprit reste toujours le même. / » Prisonniers par l'effet d'un puissant stratagème, / » Ils pleurent. Dans le fond de leur impur réduit, / » Circé du cornouiller leur a jeté le fruit, / » Et les faînes, les glands, nourriture ordinaire / » De ces immondes porcs qui couchent sur la terre. / » Auprès du noir navire Euryloque d'abord / » Nous veut de nos amis dire le triste sort, / » Mais de sa bouche ouverte aucun son ne s'écbappi / » Tant d'un trait déchirant le désespoir le frappe! / » Ses yeux restent noyés dans un torrent de pleurs, / » Et son âme succombe à l'excès des douleurs. / » Sollicité par nous, enfin il nous raconte / » De nos autres guerriers l'infortune et la honte. / « Noble Ulysse! dit-il, dociles à tes lois, / » Comme nous traversions la profondeur des bois, / » Dans un vallon, construit d'une pierre splemdide, / » S'offrit un haut palais, séjour vaste et solide; / » Ou Déesse ou mortelle, une femme en ces lieux / » Composait en chantant un tissu merveilleux. / i / » De nos amis charmés la voix retentissante / » L'appelle. Franchissant la porte éblouissante, / » Aussitôt elle accourt, et d'un seul mouvement / » Tous, invités par elle, entreut imprudemment. / » Moi pourtant je demeure, et, craignant quelque ruse, / » Je ne partage pas l'espoir qui les abuse. / » Aucun ne reparut, et j'attendis en vain. » / » A ces mots, saisissant un long glaive d'airain, » Un glaive orné de clous où l'argent étincelle, » Je l'attache à mon dos et prends mon arc fidèle; » Je veux être conduit par les mêmes chemins. » Plaintif, à mes genoux il applique ses mains, » Et profère en pleurant ce langage rapide: / « Enfant de Jupiter! dans ce séjour perfide » Ne va point m'entraîner. Je le sais trop, hélas! » Ni tes amis, ni toi vous n'en reviendrez pas. » De l'équipage au moins sauvons le dernier reste. » Hâtons-nous! de la mort fuyons le jour funeste! » a — Euryloque! tu peux, captivant ton essor, » Au fond du noir vaisseau boire et manger encor; » Moi, je pars; j'obéis à la dure contrainte. » / » Du navire, à ces mots, je m'éloignai sans crainte. » Quand vers l'enchanteresse et son vaste palais » Par ces vallons sacrés à grands pas je volais, » Mercure au sceptre d'or devant moi se présente; » Sa fraîcheur, son éclat, sa grâce séduisante » Figurent un mortel au printemps de ses jours; » Il me saisit la main et me tient ce discours: / « Ah! malheureux! pourquoi
 tout seul de ces contrées » Oses-tu parcourir les routes ignorées? » Par Circé tes amis en pourceaux transformés » Rampent dans une étable, à jamais renfermés. » Viens-tu les délivrer? Inutile espérance! / » Plus de retour! tu vas partager leur souffrance / » Mais écoute : ces maux en vain t'ont menacé; / » Je t'en veux affranchir. Au palais de Circé / » Avance-toi, muni de la plante propice / » Qui te préservera d'un cruel maléfice. / » Connais donc la Déesse et ses desseins secrets. / » Son art puissant, fécond en dangereux apprêts, / » Jettera dans les flots d'un perfide breuvage / » De ses enchantemens le magique assemblage; / » Pour tromper son espoir, armé de mon présent, / » Oppose à son poison ce secours bienfaisant. / » Apprends tout : quand sa main de la longue baguettes / » Aura touché ton corps, que rien ne t'inquiète: / » Prends le fer qu'à tes flancs je vois étinceler; / » Fonds sur elle aussitôt comme pour l'immoler. / » La tremblante Circé t'offrira sa tendresse; / » Toi, ne refuse pas le lit d'une Déesse, / » Si tu veux obtenir que son pouvoir sauveur, / » Délivrant tes amis, s'exerce en ta faveur. / » Mais par le grand serment que sa bouche s'engage / » A t'épargner toujours et la haine et l'outrage, / » De peur que dans ses bras, de tes armes privé, / » Tu ne sentes fléchir ton courage énervé. » / » Le meurtrier d'Argus, qui du sein de la terre » S'empresse d'arracher la plante salutaire, » M'en apprend la vertu; blanche comme le lait, » Sur sa noire racine une fleur s'étalait; » C'est du nom de Moly que l'Olympe la nomme; » Sa tige qui résiste aux vains efforts de l'homme, » Cède aux Dieux immortels; tout est possible aux Dieux. » Mercure a traversé l'île aux bois spacieux, » Et dans le vaste Olympe enfin son vol remonte; » Au palais de Circé, moi, d'une marche prompte » Je cours impatient, et durant le trajet, » Je roule dans mon cœur plus d'un triste projet. » Arrêté sur le seuil de la belle Déesse, » Je l'appelle; à ma voix soudain elle s'empresse, » M'ouvre le seuil brillant, m'invite et je la suis, » L'âme toujours plongée en de cruels ennuis. » Introduit par ses soins, j'entre, et je reçois d'elle » Un trône aux clous d'argent, une riche escabelle. » Dans une coupe d'or lorsque j'ai vu ses mains » Mélanger l'appareil de ses sucs inhumains, » Elle m'offre, apprêtant un funeste artifice, » La coupe que je bois sans que le charme agisse. » Bientôt de sa baguette elle me touche: « Allons! » Dit-elle, dans l'étable avec tes compagnons » Va parmi les pourceaux ; va! » Mon bras intrépide » Fait resplendir l'acier de mon glaive homicide, » Et je me précipite, ardent à la frapper; » Mais j'entends de sa bouche un grand cri s'échapper. / » Rapide, jusqu'à moi l'infortunée arrive, / » S'attache à mes genoux, et d'une voix plaintive: / « Qui donc es-tu? réponds. Quel peuple as-tu quitté? / » Nomme-moi tes parens, ton pays, ta cité. / » Je m'étonne qu'en vain t'offrant sa douce amorce, / » Ce breuvage sur toi soit demeuré sans force; / » Car, l'eût-il de sa lèvre approché seulement, / » Nul homme n'en saurait braver l'enchantement. / » Un courage indomptable en ton âme respire. / » Serais-tu ce mortel qui sur un noir navire / » Devait, comme l'a dit Mercure au sceptre d'or, / » Loin d'Ilion vers nous diriger son essor, / » L'astucieux Ulysse?... Emprisonne ton glaive. t  / » Viens; montons sur le lit qui pour nous deux s'élève; / » Restons-y de sommeil et d'amour enivrés, / » Dans un tendre abandon l'un à l'autre livrés. » / » Je réplique : « O Cireé I comment? ta voix ordonne / » Qu'à ces doux sentimens mon âme s'abandonne! / » Mes amisr en pourceaux changés dans ton palais, / » Gémissent prisonniers, perfide! et tu voulais / » M'entraîner sur ta couche où sans appui, sans armes, / » Mon courage abattu céderait à tes charmes! / » Non, non; je ne dois point, cruelle Déité! / » Partager de ton lit la molle volupté, / » Si par le grand serment ta bouche ne s'engage / » A m'épargner toujours et la haine et l'outrage. » / » Le serment accompli, satisfait dans mes vœux, / » Je consens à monter sur le lit somptueux. >> / » Dans ce riche séjour quatre esclaves fidèles, » Quatre nymphes vivaient, filles chastes et belles » Des fontaines, des bois, des fleuves révérés » Qui jusqu'au sein des mers roulent leurs flots sacrés. » Sur les siéges pompeux quand l'une avec adresse » A des tapis de pourpre étendu la richesse, » Un beau tissu de lin s'allonge tout auprès, » Et des tables d'argent disposant les apprêts, » L'autre y vient étaler des plats d'or. La troisième, » Épanchant un vin doux comme le miel lui-même, » Dans le brillant cratère en verse le trésor, » Et sa main empressée offre les coupes d'or. » La quatrième enfin apporte une eau limpide; » Sous le large trépied s'allume un feu rapide. » Quand l'onde s'échauffant frissonne dans l'airain, » La jeune nymphe accourt, me place au fond du bain, » Et fait jaillir de l'eau dans le trépied puisée » Sur mon dos, sur ma tête une douce rosée, » Qui délasse mon corps dont mes travaux nombreux » Brisèrent dès long-temps les membres vigoureux. » D'essences parfumé, j'endosse la tunique, » Et je revêts encor le manteau magnifique. » Sur un siége, de l'art le chef-d'œuvre éclatant, » Je me place; à mes pieds l'escabelle s'étend. » Alors une servante, apportant une aiguière, » Qu'un or étincelant embellit tout entière, » Pour arroser mes mains, d'un zèle diligent » En fait couler les eaux dans un bassin d'argent. / » Une table polie à mes côtés se dresse; / » Du palais de Circé l'intendante s'empresse / » D'y ranger et les pains et les mets succulens / » Qu'elle trouve apprêtés par des soins vigilans. / » Vainement au repas la Déesse m'invite; / » Rien ne flatte mon goût, et la terreur m'agite; / » Mon àme a pressenti de terribles malheurs. / » Immobile, absorbé dans mes noires douleurs, / » Je me tais et ma main ne s'est pas allongée / » Vers tous les alimens dont la table est chargée. / » Elle approche, et ces mots de sa bouche ont volé: / « Noble Ulysse! pourquoi, muet et désolé, / » En te rongeant le cœur, dans ton chagrin sauvage* / » Ne pas toucher ces mets, ni goûter ce breuvage? / » Crains-tu quelque autre piége? abjure ton effroi: / » Le plus saint des sermens te garantit ma foi. » / » Je lui réponds: « Circé! quel mortel équitable / » Trouvera d'un banquet le plaisir supportable, / » Avant que, dégagés de liens odieux, / » Ses nobles compagnons aient réjoui ses yeux? / » Si tu veux des festins que j'éprouve la joie, / » Délivre mes guerriers; qu'enfin je les revoie! » / » Circé hors du palais, sa baguette à la main, / » S'élance, ouvre l'étable et, se montrant soudain, / » A des porcs de neuf ans mes compagnons semblables / » S'arrêtent devant moi, toujours méconnaissables. / » Pour en frotter leurs corps, la nymphe s'approchant / » Épanche un autre philtre, et je vois sur-le-champ / » Tomber ces poils, venus de la liqueur traîtresse » Que prépara contre eux l'habile enchanteresse. » A leur forme rendus par ces charmes nouveaux, » Tous paraissent plus grands, plus jeunes et plus beaux. » Chacun me reconnaît et dans mes bras se jette. » Un cri joyeux qu'au loin tout le palais répète, » Retentit longuement; Circé même, Circé » Accourt jusque vers moi d'un essor empressé; » A la douce pitié son âme s'est ouverte. « Ingénieux Ulysse! ô fils du vieux Laërte! » Dit-elle, de la mer va regagner le bord. » Que sur le sol voisin ton navire d'abord » Repose et puis au fond des cavernes obscures » Renferme les agrès, les trésors, les armures; » Enfin, ramène-nous tes fidèles amis. » » A peine par sa voix cet ordre m'est transmis, » Je cours près de la nef sur la rive où demeure » Le reste des soldats qui soupire et qui pleure. » Les génisses que rien ne saurait retenir, >> Vers leur enclos rustique en voyant revenir » Leurs mères dont l'essaim, loin des gras pâturages, » Rentre dans le bercail, rassasié d'herbages, '» Au-devant de leurs pas s'élancent ardemment » Et poussent à l'entour un long mugissement: » Ainsi pour mes amis mon aspect a des charmes; » Emus de leur bonheur, leurs yeux fondent en larmes; » De la stérile Ithaque où tous furent nourris, / » Il leur semble déjà revoir les bords chéris / » A travers leurs sanglots ces mots rapides volent: « Divin mortel! combien tes regards nous consolent î » Ton fortuné retour nous rend aussi joyeux » Que si nous revenions aux champs de nos aïeux. » Mais les autres guerriers, quel sort est leur partage? »  / » Je réponds doucement : « D'abord sur ce rivage » Retirons le navire et renfermons après » Dans les antres prochains nos trésors, nos agrès. » Hâtez-vous ! suivez-moi; venez, exempts de crainte, » Visiter la Déesse en sa demeure sainte, » Et là vous pourrez voir nos amis satisfaits » Des festins abondans savourer les bienfaits. » » J'ai dit; à m'obéir leur troupe est déjà prête » Et le seul Euryloque en ces mots les arrête: « Infortunés amis! où donc courons-nous tous? » A quels nouveaux malheurs, ô ciel! aspirez-vous? » Ne nous exposons pas à ses ruses profondes, » Ou changés en lions, en loups, en porcs immondes, » Nous gémirons captifs dans ses vastes foyers. » L'affreux Cyclope ainsi nous retint prisonniers, » Quand nos amis, guidés par l'imprudent Ulysse, » En lui de leur trépas trouvèrent le complice. » » J'hésitais, si, malgré les nœuds sacrés du sang, >?> Tirant la longue épée attachée à mon flanc, » Je précipiterais dans l'aride poussière » Sa tête au loin roulant sous rna main meurtrière; » Tous, pour m'en détourner, unissent leurs efforts: « Enfant de Jupiter! permets que sur ces bords / » Àu soin de ton navire Euryloque préside. / » Nous, marchons au palais, et toi, sois notre guide. » / » A ces mots, loin des mers ils allongent leurs pas; / » Près du vaisseau profond ne nous attendant pas, / >. Euryloque lui-même accompagne nos traces, / » Tant il a redouté mes farouches menaces! / » Circé dans sa demeure
 à nos autres héros / » Des bains et des parfums a prodigué les flots, / » Et les manteaux épais, les tuniques brillantes / » Les couvrent grâce au soin de ses mains bienveillantes. / .>. Nous les trouvons assis dans un festin commun * / » A l'aspect l'un de l'autre, ils se parlent; chacun / » Conte son sort; leurs yeux de larmes s'obscurcissent, / » Et de gémissemens les parvis se remplissent. / » Placée à mes côtés, Circé me dit ces mots: / « Mettez, ô sage Ulysse! une borne à vos maux. / » Plus de chagrins ! je sais qu'une longue disgrâce / » Sur la mer poissonneuse épuisa votre audace, / » Et que la terre même, hélas! vit contre vous / « De cruels ennemis déployer leur courroux. / » Mangez ces alimens, et buvez ces breuvages, / » Afin qu'en votre sein renaissent vos courages, / » Comme au jour où, partant pour la première fois, / » Vous quittiez l'âpre Ithaque, impatiens d'exploits. / » Au cruel souvenir de vos courses passées, / » Vos forces maintenant succombent terrassées. / » Et vos cœurs généreux, fatigués de souffrir, / » A de joyeux transports refusent de s'ouvrir. » / » La Déesse a parlé; vaincus par sa prière, / » Nous restons en ces lieux durant l'année entière; / » L'abondance des mets, les délices du vin / » Satisfont nos désirs; lorsque l'année enfin / » Meurt et que les saisons, l'une à l'autre enchaînées, / » Ont vu périr les mois et les longues journées, / » Mes compagnons chéris, me tirant à l'écart: / « Ulysse! disent-ils, souviens-toi du départ, / » Puisque tu dois, du sort évitant la furie, / » Revoir ton beau palais et ta douce patrie. » / » J'approuve leurs conseils; là, tout le jour, pour nous / » Fument des mets nombreux et s'épanche un vin doux. / w Mais le soleil s'enfuit et l'épaisseur des ombres / » De l'immense palais remplit les voûtes sombres. / » Tandis que le sommeil vient accabler leurs yeux, / » Montant près de Circé sur son lit radieux, / » J'embrasse ses genoux, et lorsque la Déesse / » Consent à m'écouter: « Accomplis ta promesse, / » Lui dis-je, laisse-nous rentrer dans nos foyers; / » Tel est mon vœu, tel est l'espoir de ces guerriers, / » Qui, durant ton absence, à leur pays fidèles, / » Me déchirent le cœur de. plaintes éternelles. » / « — Divin fils de Laërte! a répondu Circé, / » A rester près de moi nul de vous n'est forcé. / » Mais il te faut d'abord tenter une autre voie -7  / » Il faut qu'avec Pluton Proserpine te voie / » Consulter dans le fond de ses sombres états / » Le prophète thébain, le vieux Tirésias, / » Cet aveugle qui doit à Proserpine même » L'honneur de conserver sa science suprême; » Quoique mort, il sait tout, et les autres devins » Ne sont plus aux enfers que des fantômes vains. » / » Ces mots brisent mon âme; étendu sur la couche, » Je pleure, et ne veux plus dans ma douleur farouche » Ni respirer ni voir le soleil abhorré; » Je me roule; à la fin, las d'avoir tant pleuré: a Circé! quel guide au moins m'enseignera la route? » Nul vaisseau chezPluton n'est parvenu sans doute. » « — Ne cherche point, dit-elle, un adroit conducteur, » Noble Ulysse! Du mât redresse la hauteur; » Tranquillement assis sur ta nef préparée, » Livre la blanche voile au souffle de Borée. » Traverse l'Océan, et demeure à l'endroit » Où tu rencontreras, non loin d'un port étroit, » Le bois de Proserpine et ses saules stériles, » Et ses longs peupliers aux rameaux infertiles. » Que l'Océan profond t'arrête sur ses bords; » Dans le sombre séjour tu descendras alors. » Le Pyriphlégéton et le fougueux Cocyte » Qui des ondes du Styx au loin se précipite, » Roulent dans l'Achéron, et leurs flots tournoyans » Viennent au pied d'un roc mêler leurs cours bruyans. » Là, généreux mortel! que par ma voix guidée, » Ta main creuse un fossé large d'une coudée. » Par des libations honorant tous les morts, » Et du lait et du miel fais couler les trésors; / » Puis, qu'un via doux jaillisse; enfin que l'eau s'épanche / » Et répands au-dessus une farine blanche. / » A ces mânes légers adresse d'humbles vœux; / » Promets-leur saintement qu'on te verra pour eux / » Immoler, de retour aux paternels rivages, / » Une vache stérile, honneur de tes pacages. / » Qu'un bûcher, tout rempli des présens les plus beaux, / » S'élève, et que, fameux parmi tes gras troupeaux, / » Un noir et grand bélier soit pour tribut propice / » Au seul Tirésias offert en sacrifice. / » Après avoir des morts prié l'essaim nombreux, / » Les tournant vers l'Erèbe, en ces lieux ténébreux / » Frappe une brebis noire, immole un-agneau mâle, / » Et, les yeux détachés de la plage infernale, / » Du fleuve impétueux regarde les courans; / » Là se rassembleront les fantômes errans. / » Ordonne; qu'à ta voix tes guerriers magnanimes / » Sous le tranchant du fer dépéçant les victimes, / » Les livrent aux brasiers, et qu'ils invoquent tous / » La sombre Proserpine et son terrible époux. / » Toi, de ton glaive nu fais rayonner les flammes; / » Reste debout; défends que ces légères âmes / » S'approchent de ce sang répandu dans la nuit, / » Tant que Tirésias ne t'aura pas instruit. / » Chef des peuples! bientôt paraissant à ta vue, / » Ce vieillard du chemin te dira l'étendue, / » Et t'apprendra comment tu pourras quelque jour / » Sur les flots poissonneux accomplir Ion retour. » / » L'Aurore au trône d'or se lève; la Déesse » De superbes habits me donne la richesse, » Et d'une blanche robe au merveilleux éclat » Revêtant à son tour le tissu délicat, » Entrelace à ses reins sa brillante ceinture, » Et sur son front d'un voile attache la parure. » Sous les vastes lambris précipitant mes pas, » Je cours par ce langage exciter les soldats: >< Que dans un doux repos nul de vous ne sommeille. » Amis! partons enfin! Circé me le conseille. » / » Je parle ; à mes désirs ils se montrent soumis. » Je ne puis cependant sauver tous mes amis. » Sans vaillance à la guerre, aux Conseils sans sagesse, » Le plus jeune, Elpénor, qu'appesantit l'ivresse, » Pour goûter un air frais, au palais de Circé, » Sur le sommet du toit loin d'eux s'était placé. » Le sommeil l'y surprit; mais lorsqu'à son oreille » Arrive un bruit confus, en sursaut il s'éveille; » Par le long escalier ne redescendant pas, » Du haut de la maison il roule jusqu'en bas; » De son cou cette chute a rompu les vertèbres, » Et son âme s'envole au séjour des ténèbres. » Quand près de moi la foule accourt se réunir: « Peut-être en vos foyers vous croyez revenir, » Ài-je dit; mais Circé nous trace une autre voie ;. » Il faut qu'avec Pluton Proserpine nous voie » Consulter dans le fond de ses sombres états » Le prophète thébain, le vieux Tirésias. » / » Ces mots brisent leurs cœurs ; étendus sur la terre, » Tous en plaintifs sanglots exhalant leur misère, » S'arrachent les cheveux... Impuissantes douleurs! » Sur les bords de la mer, les yeux noyés de pleurs, » Nous retournons remplis d'une morne tristesse; » Circé nous y conduit, et puis avec vitesse » S'échappe, quand ses mains dans les flancs du vaisseau » Près de la brebis noire ont attaché l'agneau. » D'une divinité qui se perd dans l'espace, » Quels regards indiscrets pourraient suivre la trace?
XI
« Nous gagnons le rivage et d'abord sur les flots » Le vaisseau noir, tiré par tous les matelots, » S'élance ; le haut mât se redresse et les voiles » Déroulent longuement leurs blanchissantes toiles; » Nous y plaçons l'offrande et nous montons après, » Les yeux en pleurs, le sein déchiré de regrets. » Derrière le navire à la proue azurée » Un vent qui le conduit d'une course assurée, / » S'élève, ami propice envoyé dans les cieux / » Par Circé, belle nymphe aux chants mélodieux. / » Les agrès disposés, sur ce navire agile, / » Que dirigent le vent et le pilote habile, / ?i Nous demeurons assis et, parcourant les mers, / » La voile tout le jour s'agite dans les airs. / » Mais le soleil se cache et de ses vastes ombres / » La nuit de toutes parts remplit les routes sombres; / » La nef de l'Océan touche l'extrémité: / » Là des Cimmériens le peuple et la cité / » Reposent, entourés de ténébreux nuages; / » Car le soleil jamais n'éclaire ces parages, / » Quand il s'élève au ciel semé d'étoiles d'or, / » Ou du ciel vers la terre incline son essor. / » Dans ces lointains climats la nuit règne sans cesse. / » Enfin nous abordons ces lieux pleins de tristesse, / » Retirons le navire et d'un pas empressé / » Courons jusqu'à l'endroit que désigna Circé. / » Périmède, Euryloque ont saisi les victimes. / » Le glaive en main, aux bords de ces obscurs abîmes / » Je creuse un grand fossé. Pour honorer les morts, / » Et du lait et du miel je verse les trésors; / » Puis, un vin savoureux jaillit; l'onde s'épanche; / » Je répands au-dessus une farine blanche. / » A ces mânes légers adressant d'humbles vœux, / » Ma bouche leur promet qu'on me verra pour eux / » Immoler, de retour aux paternels rivages, / » Une vache stérile, honneur de mes pacages, / » Qu'un bûcher, tout rempli des présens les plus beaux, » Brillera, que, fameux parmi mes gras troupeaux, » Un noir et grand bélier sera, tribut propice, » Au seul Tirésias offert en sacrifice. « Quand j'ai prié long-temps les hôtes de l'enfer, » Des victimes qu'égorge et dépèce mon fer, » Le sang pur dans la fosse a ruisselé; les âmes » S'échappent de l'Erèbe et j'aperçois des femmes, » Des enfans, des vieillards accablés de douleurs, <> Des vierges déplorant leurs précoces malheurs. » Plusieurs guerriers, couverts de sanglantes armures, » Traversés par la lance, étalent leurs blessures; » A l'entour du fossé, poussant des cris plaintifs, » Voltigent au hasard les fantômes captifs. » Glacé d'un pâle effroi, des victimes sacrées » Qui gîsent près de nous, par l'airain massacrées, » J'ordonne à mes amis de jeter dans les feux » Les membres dépouillés avec un soin pieux, » Et d'invoquer, émus d'une terreur divine, » Le puissant roi Pluton, l'austère Proserpine. » Comme Tirésias est encore attendu, » Ressaisissant
 le glaive à mes flancs suspendu, » Je vais soudain m'asseoir et loin du sang qui coule » De ces mânes errans je repousse la foule. / » Le premier à mes yeux se présente Elpénor, » Que la terre en son sein n'enferme pas encor, » Et dont Circé nous vit dans ses palais funestes » Sans larmes, sans honneurs abandonner les restes; / » D'autres soins importans pressaient notre départ. / » Mais à peine sur lui j'ai tourné mon regard? / » Je pleure de pitié; sa misère me touche, / » Et ces rapides mots s'envolent de ma bouche: / « Cher Elpénor! dis-moi quel chemin t'a conduit / » Dans ce profond abîme, empire de la nuit? / » Ta marche a devancé le vol de mon navire. » / » Je me tais. Elpénor profondément soupire: / « Fils deLaèrte! ô toi, mortel au cœur divin, / » Les destins ennemis et les excès du vin / » M'ont perdu; le sommeil de sa vapeur traîtresse / » Au palais de Circé m'a prodigué l'ivresse; / » Par le long escalier ne redescendant pas, / » De la hauteur du toit j'ai roulé jusqu'en bas; / » De mon cou cette chute a rompu les vertèbres / » Et mon .âme languit au séjour des ténèbres. / » J'atteste à tes genoux tous tes amis absens, / » Ton père dont la main nourrit tes premiers ans, / » Ta vénérable épouse, et ton fils Télémaque, / » Unique enfant resté dans tes foyers d'Ithaque; / » Retourne dans Ea, songe à ton compagnon; / » Car, je le sais, quittant le palais de Pluton, / » Tu dois y ramener ton navire docile. / » Je t'en supplie, ô roi! quand tu fuiras cette île, / » Sans pleurs et sans cercueil ne va point m'y laisser, / » Et redoute les Dieux prêts à s'en offenser. / » Consume mon cadavre avec toutes mes armes; / » Enfin aux bords des mers arrosés de tes larmes, / » Erige un monument qui lègue à l'avenir / » De mon triste destin l'éternel souvenir. / » Oui, rends-moi les tributs que mon trépas réclame; / » Plante sur mon tombeau cette fidèle rame / » Dont se servait mon bras, alors que, plein de jours, / » Parmi mes compagnons je naviguais toujours. » / » II dit et je réplique: « Infortuné! mon zèle » A tes derniers souhaits ne sera point rebelle. » / » Tels nous parlions tous deux assis en gémissant. » Si d'un côté, mon glaive, étendu sur le sang, » Étincelait, de l'autre, en paroles amères » L'image d'Elpénor exhalait ses misères. / « Fille d'Autolycus, ma mère à mes regards » Paraît. Lorsque jadis pour Troie aux saints remparts » Je partis, Anticlée, hélas! vivait encore; » Triste de son trépas, tout mon cœur le déplore; >> Mais du sang répandu je repousse ses pas, » Et, malgré ma douleur, j'attends Tirésias. » Armé d'un sceptre d'or, Tirésias arrive. » Dès qu'il m'a reconnu : « Pourquoi sur cette rive, » Loin des feux du soleil, viens-tu donc, malheureux! » Voir la foule des morts et leur séjour affreux? » Recule et sans délais retire ton épée. » Que des flots de ce sang ma lèvre soit trempée; » Je t'instruirai de tout. Fuis! » Mon bras diligent » Remet dans son fourreau le glaive auxclous d'argent. » Je m'éloigne. Rientôt l'augure véridique, » S'abreuvant du sang noir, en ces termes s'explique: / [ocr errors] / « Ulysse! un doux retour est l'objet de tes vœux: / » Mais un Dieu te condamne à des périls nombreux. / » Tu ne peux échapper au monarque de l'onde / » Qui te garde en son cœur une haine profonde, / » Depuis que tu ravis, par l'audace animé, / » La céleste lumière à son fils bien-aimé. / » Quels que soient les malheurs d'une course fatale, / » Tu reviendras pourtant à la rive natale, / » En domptant tes désirs et ceux de tes soldats, / » Quand, sur la sombre mer évitant le trépas, / » Tu pousseras ta nef vers la plage féconde, / >> Où du Soleil qui voit, entend tout dans le monde, / » Les brebis et les bœufs, abondamment nourris, / » Peuplent laThrinacie aux herbages fleuris. / » A ces troupeaux épargne une coupable attaque, / » Et tous, malgré vos maux, vous reverrez Ithaque. / » Sinon, je te prédis que du destin jaloux / » Ton vaisseau, tes guerriers subiront le courroux. / » Et si tu fuis toi seul, sur une autre carène, / » Après de longs efforts n'arrivant qu'avec peine, / » Tu trouveras le deuil en ta propre maison. / » Là d'impudens mortels, armés de trahison, / » Mangent ton héritage, et leur troupe jalouse / » Brigue par des présens l'hymen de ton épouse. / » Mais tu sauras du moins, rentré dans tes états, / » De ces chefs insolens punir les attentats. / » Quand ton habile ruse, ou tes coups homicides / » Auront dans tes foyers immolé les perfides, / » Prends une large rame, et dirige tes pas / » Vers des peuples lointains qui ne connaissent pas / » La mer dont aucun bruit autour d'eux ne résonne, / » Un seul des alimens que le sel assaisonne, / » Les nefs au rouge éclat naviguant sur les eaux, / » Ni les rames enfin, ces ailes des vaisseaux. / » Ces peuples, il faudra qu'un signe te les montre: / » Alors qu'un voyageur, marchant à ta rencontre, / » Demandera pourquoi du vanneur constamment / » Sur ton dos valeureux tu portes l'instrument, / » Enfonce cette rame au milieu de la terre, / » Et payant aux autels l'hommage tributaire, / » Au puissant roi des flots sacrifie un bélier, / » Un taureau vigoureux, un mâle sanglier. / » Puis, rentre en ton palais, et dans sa riche enceinte / » Offre, suivant leurs rangs, une hécatombe sainte / » A tous les Dieux du ciel, maîtres de l'univers. / » Long-temps après, du fond de l'abîme des mers, / » La mort lente viendra par un coup invisible / » Terminer sans douleur ta vieillesse paisible. / » Les peuples, t'entourant de leur félicité, / » Te béniront. J'ai dit toute la vérité. » / « — Tirésias! des Dieux la puissance immortelle / » Me fila le destin que ta voix me révèle. / » Mais réponds-moi sans feinte : assise près du sang, / » Ma mère, qui n'est plus qu'un fantôme impuissant, / » Ne saurait me parler ni me voir. O mon maître! / » Dis comment ses regards pourront me reconnaître. » / « — Écoute : dans ton cœur le mien va s'épancher. » Les morts que vers ce sang tu laisseras marcher, » Parleront; si ta voix rejette leur prière, » Sans prononcer un mot, ils fuiront en arrière. » / » Le roi Tirésias, fier de m'avoir instruit, » Au palais de Pluton rapidement s'enfuit. » Immobile, j'attends, et l'ombre de ma mère » Arrive ; le sang noir bientôt la désaltère s » Elle me reconnaît, et ce langage ailé » A travers les sanglots de sa bouche a volé: « Gomment viens-tu vivant dans ce lugubre asile? » O mon fils! des enfers l'accès n'est pas facile. » Il t'a fallu passer d'impétueux courans, » De grands fleuves remplis de gouffres dévorans, » Et l'Océan surtout dont une nef solide » Peut seule avec effort franchir l'obstacle humide. » Lassés d'un long exil, tes compagnons et toi » Venez-vous d'Ilion dans ce séjour d'effroi? » N'as-tu point, saluant la rive maternelle, » Revu dans tes foyers ton épouse fidèle ? » « — Ma mère! un saint devoir près de Tirésias » Dans le sombre royaume a seul conduit mes pas. » Le sort par qui je vois ma constance trahie, » Du rivage natal, des champs de l'Achaïe » Me repousse toujours ; j'erre, en butte au malheur, » Du moment où, d'Atride escortant la valeur, » Pour assiéger Pergame en beaux coursiers féconde, » J'ai franchi sous ses lois l'immensité de l'onde. / » Réponds sans nr abuser: quel destin envieux / » Du sommeil éternel appesantit tes yeux? / » Quel mal te consuma? Diane t'aurait-elle / » Frappée avec douceur d'une flèche mortelle? / » Parle-moi de mon père et de mon fils chéri: / » Mon sceptre dans leurs mains a-t-il toujours fleuri, / » Ou l'avide étranger, plein d'une avare joie, / » Sans craindre mon retour, en a-t-il fait sa proie? / » De mon épouse encor dis-moi les sentimens; / » Près de mon fils, objet de ses tendres tourmens, / » Garde-t-elle mes biens? Au joug de l'hyménée / » Le plus fameux des Grecs l'aurait-il enchaînée? » / » Ma vénérable mère aussitôt me répond: « Pénélope, plongée en un chagrin profond, » Reste dans ton palais, où ses longues journées, » Ses tristes nuits aux pleurs*se traînent condamnées. » Nul rival n'usurpa ton sceptre glorieux. » Tranquille, cultivant les biens de ses aïeux, » Télémaque préside aux festins pacifiques » Dont un roi doit régler les apprêts magnifiques; » Les nombreux citoyens l'invitent à leur tour. » Ton père, qui des champs habite le séjour, » Ne vient plus à la ville, et son lit pour parures » N'a plus ni beaux tapis, ni molles couvertures. » L'hiver, près du foyer, sur la cendre étendu, » Parmi les serviteurs il s'endort confondu; » Son corps de vils lambeaux à peine s'environne. » Aux brûlans jours d'été, durant la riche automne, / » Dans sa vigne féconde un feuillage entassé / » Lui compose une couche où, de maux oppressé, / » Il repose, et, pleurant ton absence éternelle, / » Sent croître dans son cœur sa douleur paternelle. / » La vieillesse sur lui pèse de tout son poids. / » De mon destin moi-même accomplissant les lois, / » J'ai subi le trépas. Si j'ai perdu la vie, / » Diane aux traits légers ne me l'a point ravie, / » Et je n'ai point souffert ces maux qui lentement / » Consument notre corps d'un long épuisement. / » Mais les tendres regrets causés par ton absence, / » Le souvenir si cher de ta douce présence, / » Noble Ulysse! envers toi mon maternel amour / » Seuls m'ont privée, hélas! de la clarté du jour. » / » Elle achève. Saisi d'une douleur amère, » Je brûle d'embrasser l'image de ma mère; » Je m'élance trois fois, et trois fois de ma main » Elle fuit comme une ombre ou comme un songe vain. » D'un plus vif désespoir je ne puis me défendre. « O ma mère ! ai-je dit, pourquoi ne pas m'attendre, » Quand je veux, dans ton seinépanchant mes douleurs, » Te presser en mes bras et jouir de nos pleurs? » Proserpine, m'offrant une trompeuse image, » A-t-elle donc voulu m'affiiger davantage? » / » De ma mère en ces mots la voix a résonné: « Mon fils! ô des mortels le plus infortuné! » Fille de Jupiter, l'illustre Proserpine » Ne t'a point abusé. La puissance
 divine / » Veut qu'ainsi des humains plongés dans les enfers » Les nerfs ne couvrent plus ni les os, ni les chairs, » Et qu'ils tombent détruits par l'ardeur de la flamme, » Quand de leur faible corps se détache leur âme; » Comme un songe léger cette âme alors s'enfuit. » Vers la clarté des cieux, du gouffre de la nuit » Remonte; à ton épouse un jour tu pourras dire » Ce qu'on t'a révélé dans l'infernal empire. » / » Ainsi nous discourons tous deux, lorsque je vois » Les filles des héros et les femmes des rois » S'assembler; leur essaim que Proserpine excite, » Vers le sang aux flots noirs, ardent, se précipite. » Je veux les consulter, et, long-temps incertain, » Animé par l'espoir d'apprendre leur destin, » Je fais briller mon glaive, et j'empêche que toutes » De ce sang à la fois boivent les.larges gouttes. » J'interroge chacune, et chacune accourant » M'enseigne tour à tour sa naissance et son rang. / » La première qui s'offre à ma vue étonnée, » C'est Tyro, rejeton du fameux Salmonée; » Créthée, enfant d'Éole, était son noble époux. » Un fleuve cependant, et le plus beau de tous, » Le divin Enipée, objet d'un amour tendre, » Dans ses limpides eaux souvent la vit descendre. » Sous la forme du fleuve habile à se cacher, » Le monarque des mers un jour vient se coucher » Près de son embouchure où, tel qu'une montagne, » Enveloppant Neptune et sa belle compagne, / » Le flot brillant se dresse et s'arrondit sur eux; / » Lorsque de sa ceinture il a brisé les nœuds, / » Il l'endort, du plaisir goûte la douce ivresse, / » Et, lui prenant la main, lui parle avec tendresse: / « Femme, réjouis-toi! deux fils, nés de mon sang, / » Dans un an révolu, sortiront de ton flanc; / » Jamais le lit des Dieux ne demeure stérile; / » Tes soins les nourriront. Dans ton réduit tranquille / » Retourne, et ne dis pas mon nom à l'univers; / » Apprends donc que je suis le puissant roi des mers. » / » Neptune redescend dans la mer écumante, « Et le monde bientôt dut à sa jeune amante » Deux fils, de Jupiter serviteurs généreux, » Nélée et Pélias qui régnèrent tous deux, » L'un dans Pylos, la ville aux sablonneuses plages, » L'autre dans Iolchos, fertile en pâturages. » Créthée eut de Tyro Phérès avec Eson, » Et l'illustre écuyer qui fut Amythaon. / » La fille d'Asopus s'avance solitaire; » Autrefois dans les bras du maître de la terre » Antiope dormit, et de leur union » Vinrent ce fier Zéthus et ce noble Amphion, » Qui, premiers constructeurs de Thèbes aux sept portes, » Malgré tout leur courage et leurs braves cohortes, » Sans la munir de tours, n'auraient pas habité » L'enceinte où s'éleva cette grande cité. / » Alcmène aussi parait; sur sa couche féconde » En s'unissant d'amour au monarque du monde, / » Elle enfanta jadis, femme d'Amphitryon, / » Cet indomptable Hercule, homme au cœur de lion; / » De ce fougueux héros la compagne fidèle, / » La fille de Créon, Mégare est auprès d'elle. / » Bientôt un nouveau spectre épouvante mes yeux. » Involontaire «uteur d'un forfait odieux, » Epicaste épousa, bien qu'elle fût sa mère, » Le jeune Œdipe encor souillé du sang d'un père. » Mais le ciel aux humains révéla ces horreurs; » Des Dieux vengeurs Œdipe éprouvant les fureurs, >- Pour accomplir l'arrêt dont le chargea leur haine, » Régna dans les remparts de la cité thébaine, » Et la belle Epicaste au séjour infernal » Descendit, lorsqu'enfin par un cordon fatal » Elle osa se suspendre à la poutre élevée, » Et mourut, de chagrins et de honte abreuvée, » En léguant à son fils ces terribles tourmens » Du courroux maternel durables monumens. / » Alors s'offre Chloris qui, de grâce comblée, » Reçut les beaux présens de son époux Nélée; » Amphion, ce héros, né du sang de Jason, » Obtint dans cette vierge un dernier rejeton, » Amphion qui soumit à sa loi souveraine » Les murs de Minyas, l'opulente Orchomène. » Pylos la vit régner et, par elle conçus, » Naquirent trois enfans, l'illustre Chromius, » Le généreux Nestor, le fier Périclymène. » Plus tard son lit fécond dota la race humaine / » De Péro, jeune fille aux attraits merveilleux, » Et pour tous ses voisins objet de mille vœux. » Nélée avait promis par des liens propices » De l'unir au mortel, ravisseur des génisses, » Troupeaux au large front que du sombre Iphiclus » Gardaient dans Phylacé les ordres âbsolus. » Un seul devin partit; sur de lointains rivages, » Enchaîné par un Dieu, par des pâtres sauvages, » Il languit. Quand les mois, les heures et les jours >> De l'année accomplie achevèrent le cours , » Par Iphiclus lui-même affranchi des obstacles, » Le devin révéla tous les anciens oracles. » Ainsi de Jupiter s'exécuta l'arrêt. / » La femme de Tyndare ensuite m'apparaît, » Léda qui mit au monde un lutteur redoutable, » Pollux, et ce Castor, écuyer indomptable. » La terre les garda tout vivans; chaque jour » Le couple fraternel naît et meurt tour à tour » Et grâce à Jupiter dont l'appui le protège, » Des célestes honneurs obtient le privilège. / » Puis vient Iphimédie, épouse d'Aloùs; » Deux géans, Ephialte et le divin Otus » D'elle et du roi des flots reçurent la lumière; » La mort les arrêta dans leur courte carrière. » Mortels les plus fameux en stature, en beauté, » Que la terre eût nourris, Orion excepté, » A neuf ans, de leurs corps trois fois dans sa mesure » Une triple coudée embrassait la ceinture, / » Et vingt-sept de leur taille égalaient la hauteur. / » Des habitans du ciel orgueilleux contempteur, / » Leur couple, en allumant les fureurs de la guerre, / » Jaloux d'escalader l'empire du tonnerre, / » S'efforça d'entasser, dans sa rébellion, / » Sur l'Olympe l'Ossa, sur l'Ossa Pélion, / » Et si de la jeunesse ils eussent atteint l'âge, / » Leur bras accomplissait ce sacrilége ouvrage. / » Mais le Dieu qu^enfanta Latone aux beaux cheveux, / » Le fils de Jupiter les immola tous deux, / » Avant que sous leur tempe une barbe naissanle / » Ombrageât de duvet leur joue adolescente. / » Je vois Phèdre, Procris et l'enfant de Minos, » Ariane; Thésée autrefois sur les flots » Enleva pour Athène Ariane à la Crète, » Mais il ne jouit pas de sa belle conquête; » A la voix de Bacchus, dans l'île de Dia » Au ténébreux séjour Diane l'envoya. / » Enfin à mes regards dans ce funèbre asile » S'offrent Méra, Clymène et l'affreuse Eriphyle, » Qui séduite par l'or, a trahi son époux. » D'autres noms... je ne puis vous les rappeler tous; » Avant que mon récit eût fini sa durée, » On verrait dans les airs s'enfuir la nuit sacrée. » Qu'à présent le sommeil me prodigue ses dons » Sur le léger vaisseau, près de mes compagnons, » Ou bien dans ce palais; puis, que rien ne m'arrête î » Grâce aux Dieux, grâce à vous, que mon départ s'apprête ! » / Ulysse ainsi parlait; de l'entendre ravis, Tous gardaient le silence en ces sombres parvis, La reine aux bras d'albâtre, Arété la première Adresse la parole à l'assemblée entière: « Phéaciens! comment venez-vous de juger » La figure et l'esprit du nouvel étranger? » Il est mon hôte ici; vous, que chacun l'honore, » Et ne le pressez pas de nous quitter encore; » Offrez au malheureux les dons hospitaliers; » Car la bonté céleste enrichit vos foyers. » / « Amis! dit Echénus, vieillard habile et sage » Et des Phéaciens le premier par son âge, » Notre reine profère un langage prudent, » La raison a parlé; suivez-la. Cependant » Que dans Alcinoùs notre respect contemple » Le chef qui nous doit seulje conseil et l'exemple. » / Alcinoùs répond: « Oui, le vœu d'Arélé » Sera, n'en doutez point, bientôt exécuté, » Tant que, vivant encor, je règne dans cette île » Sur des peuples, amis de la rame mobile. » Que l'illustre étranger, désireux du retour, » Pour emporter nos dons, attende jusqu'au jour! » Amis! de son départ les apprêts nous concernent » Nous tous, et moi surtout, dont les lois vous gouverne] / Alors le sage Ulysse : « O prince glorieux! » Si vous me reteniez une année en ces lieux, » Si, quand je partirai, de vos dons pacifiques » Votre zèle assemblait les monceaux magnifiques, / » Docile à vos désirs, ici je resterais-,  / » Il vaudrait mieux, les mains pleines de vos bienfaits,  / » Voir, en rentrant plus tard au sein de ma patrie,  / » Ma présence par tous respectée et chérie. »  / a 0 généreux Ulysse! a répondu le roi; » Quand nous te regardons, rien ne révèle en toi » Un de ces imposteurs dont l'univers abonde, » Qui, partout égarant leur course vagabonde, » Sur de lointains pays à chacun étrangers » Débitent avec art des récits mensongers. » Ta parole nous charme et la raison t'inspire. » Comme un savant chanteur, tu viens de nous redire » Les maux de tous les Grecs et tes propres revers. » Mais achève : as-tu vu dans les sombres enfers » Quelques-uns des héros qui t'escortant vers Troie, » Aux fureurs des combats y servirent de proie? » La nuit couvre les cieux de ses voiles obscurs. » L'instant n'est pas venu de dormir en ces murs. » Conte-moi tes exploits; ici jusqu'à l'aurore, » Heureux de t'écouter, je veillerais encore. » « — Puissant Alcinoùs! chef des Phéaciens! » Comme pour le sommeil, pour les longs entretiens » Il est un temps marqué. Puisque tu veux m'entendre, » Frémis des plus grands maux que je m'en vais t'apprendre; » Connais donc le trépas de ces braves guerriers » Qui dans les champs troyens tombèrent les derniers, » Ou, sauvés du courroux des enfans de Pergame, » Périrent au retour, victimes d'une femme. / » La chaste Proserpine avait de toutes parts / » Repoussé loin de moi ces fantômes épars, / » Lorsque d'Agamemnon, ce noble fils d'Atrée, / » L'âme se présenta gémissante, éplorée; / » Dans le palais d'Egisthe autrefois immolés, / » Ses amis près de lui s'assemblaient désolés. / >> Dès qu'il boit le sang noir, prompt à me reconnaître, / » De contenir ses pleurs, hélas! n'étant pas maître, / » Il allonge les mains comme pour m'embrasser; / » En stériles efforts je le vois se lasser; / » Ses membres ont perdu la force et la souplesse / »
 Que jadis déployait sa brillante jeunesse. / » Je pleure à son aspect; la pitié m'a troublé, / » Et ces rapides mots de ma bouche ont volé: / « Illustre souverain! roi des hommes! Atride! / » Quel sort t'a donc frappé d'une atteinte homicide? / » Neptune, soulevant les tempêtes des eaux, / » T'aurait-il fait périr avec tous tes vaisseaux? / » Des peuples ennemis sur un cruel rivage / » Ont-ils, pour se défendre, immolé ton courage, / » Lorsque tu menaçais dans ta rapacité . / » Leurs superbes troupeaux, leurs femmes, leur cité? » / » L'ombre d'Agamemnon répond sans artifice: « Divin fils de Laërte! ingénieux Ulysse! » Neptune, soulevant les tempêtes des eaux, » Ne m'a point fait périr avec tous mes vaisseaux. » Des peuples ennemis sur un cruel rivage » N'ont pas, pour se défendre, immolé mon courage» / » Egisthe, par la haine armé contre mes jours, / » De mon infâme épouse emprunta le secours; / » Dans son propre palais m'accueillant à sa table, / » Le traître m'égorgea tel qu'un bœuf dans l'étable. / » Ainsi je succombai sous une horrible mort, , / » Et tous mes compagnons partagèrent mon sort, / » Tués comme des porcs lorsqu'un banquet s'apprête, / 'i Ou que d'un riche hymen on célèbre la fête. / » De deux guerriers rivaux ou de nombreux soldats / » Tes regards ont souvent contemplé le trépas; / » Mais ton âme surtout eût gémi consternée, / » Quand la table, de mets et de coupes ornée, / » Nous vit dans ce palais ensemble confondus / » Sur un pavé sanglant expirer étendus. / » La fille de Priam, la plaintive Cassandre / » Tombait à mes côtés; sa voix se fit entendre; / » De son assassinat consommant le forfait, / » Ma trop perfide épouse à loisir triomphait. / » Appuyé sur mes mains, du sol je me soulève, / » Et, tout près de mourir, je ressaisis mon glaive; / » Tandis que je descends dans ces funèbres lieux, / » Elle fuit sans fermer mes lèvres ni mes yeux. / » Non, rien n'est plus méchant, plus cruel qu'une femme, / » Lorsqu'un forfait pareil est entré dans son âme. / » Clytemnestre, en tuant son légitime époux, . .. / » Commit un crime horrible. O regrets! devant tous, / » J'espérais, de retour aux rives maternelles, / » Réjouir mes enfans, mes serviteurs fidèles. / » Mon épouse, artisan d'un complot meurtrier,  / » Couvre d'un même affront son sexe tout entier;  / » Ce meurtre deviendra dans la race future  / » Pour la plus chaste femme une éternelle injure. »  / » Agamemnon se tait; je lui réponds: « Grands Dieux! » Sans doute dès long-temps le monarque des cieux, » Irrité des forfaits de leurs femmes perfides, » De son courroux vengeur poursuivit les Atrides. » Hélène vit couler notre sang à longs flots; » Contre toi Clytemnestre ourdit de noirs complots. » « — Eh bien! dit-il, instruit par mon expérience, » Garde envers ton épouse un peu de défiance; » De tes nombreux secrets ne va point lui-parler; » Sache ce que tu dois ou taire ou révéler, x Toutefois ne crains pas que le crime l'égare. » La chaste Pénélope, humble fille d'Icare, » Aux conseils du devoir ouvre un cœur généreux. » Quand nous courions chercher les combats désastreux, » Ta prudente compagne, épouse encor nouvelle, » Tenait son jeune fils pendant à sa mamelle; » Débile enfant alors, il est homme aujourd'hui; » La gloire et le bonheur brillent autour de lui; » Son père, en le voyant, oublîra sa misère, » Et lui, comme il le doit, il recevra son père. » J'eus un fils; mon épouse, hélas! m'ôta l'espoir » D'enivrer mes regards du plaisir de le voir; » Moi-même j'expirai frappé par sa furie. » Mais toi, retiens ces mots : aux champs de la patrie . / » Ta nef doit en secret et non ouvertement / » De son prudent retour épier le moment. / » Grains les femmes. Pourtant réponds sans feinte vaine: / » Mon fils, vivant toujours, est-il dans Orchomène, / » Dans Pylos ou dans Sparte, auprès de Ménélas? / » Oreste... les humains n'ont point vu son trépas. » / « — O noble Agamemnon! que me veux-tu? J'ignore / » Si ton fils ne vit plus ou s'il respire encore. / » Tremblons de proférer d'inutiles discours. » / » De ce sombre entretien en prolongeant le cours, » L'un et l'autre oppressés d'une douleur profonde, » Nous répandons de pleurs une source féconde. / » Mais Achille et Patrocle arrivent; sur leurs pas » Accourent Antiloque, intrépide aux combats, » Et le fougueux Ajax, dont le seul Eacide » Surpassait la stature et la beauté splendide. » Dès qu'il me reconnaît, Achille au pied léger » Pousse un profond soupir et vient m'interroger: « Ingénieux Ulysse! ô toi, fils de Laërte! » A quel vaste projet ton âme est-elle ouverte? » Comment donc osas-tu descendre sur ces bords » Où des fantômes vains errent parmi les morts? » / » Il a dit, et ma bouche à répondre s'empresse: « Fils de Pélée! Achille ! honneur de notre Grèce! » Je suis venu savoir du vieux Térésias » Le moyen de rentrer en mes âpres états. » Le sort par qui je vois ma constance trahie, » Du rivage natal, des champs de l'Achaïe / 
 / » Me repousse toujours. Mais quel mortel, dis-moi, » Fut ou sera jamais plus fortuné que toi? » Vivant, nous t'honorions à l'égal d'un Dieu même; » Mort, tu gardes au moins l'éclat du rang suprême. » Achille! tu n'es plus, mais ne t'afflige pas. » / « — Noble Ulysse! dit-il, de mon cruel trépas » Ne me console point. Esclave mercenaire, » J'aimerais mieux servir quelque mortel vulgaire, » Travailler dans les champs d'un pauvre métayer, » Que de régner ici sur l'enfer tout entier. » Mais mon généreux fils, depuis mes funérailles, » Est-il ou n'est-il plus le premier aux batailles? » Parle-moi de Pélée, ami! Comme autrefois, » Les nombreux Myrmidons vénèrent-ils ses lois, » Ou bien méprisent-ils dans Hellas et dans Phthie » La force de ses bras par l'âge anéantie? » Je ne le défends plus sous les feux du soleil. » Oh! que ne suis-je encore à moi-même pareil,' » Comme au temps où Pergame a vu mon fer rapide » Frapper au nom des Grecs tout un peuple intrépide! » A peine me montrant au palais paternel, » J'aurais bientôt puni l'agresseur criminel, » Dont l'invincible main, par une lâche offense, » Voudrait chasser du trône un vieillard sans défense.» / » 11 se tait. Je réponds : « Nul indice certain » De l'auteur de tes jours ne m'apprit le destin. » Quant à ton jeune fils, ton cher Néoptolème, » Connais la vérité. Loin de Scyros moi-même / » Jusques au camp des Grecs, nos compagnons hardis, / » Dans un vaisseau profond je l'amenai jadis. / » A l'heure où le Conseil s'assemblait devant Troie, / » De la droite raison ne quittant pas la voie, / » Il parlait le premier; moi seul avec Nestor / » Je pouvais contre lui rivaliser ëncor. / » Lorsque nous combattions sous les murs de la ville, / » Jamais entre nos rangs, spectateur inutile, / » Il ne languit oisif; mais prompt à se montrer, / » Plus brave que nous tous, il courait s'illustrer, / » Et dans le choc bruyant dè l'épaisse mêlée,. / » La foule sous ses coups tombait amoncelée. / » Je ne saurais nommer ni compter les héros / » Que son bras immola pour le salut d'Argos. / » Apprends du moins qu'un jour son redoutable glaive / » Frappa du vieux Télèphe et l'enfant et l'élève, / » Eurypyle, entouré des nombreux Cétéens / » Accourus avec lui pour de nobles hymens, / » Eurypyle que, fier d'une illustre origine, / » Memnon seul effaçait par sa beauté divine. / » Quand le cheval guerrier, par Epéus construit, / » Reçut les Argiens dans son profond réduit, / » Ce fut moi qui devais, gouvernant leur cohorte, / » Ouvrir ou refermer la ténébreuse porte. / » Les princes et les chefs des fils de Danaus, / » Tous, essuyant leurs pleurs et de terreur émus, / » Sentaient leurs corps trembler; en ces momens d'alarmes, / » Je ne vis point ton fils sécher d'indignes larmes; / » Son beau front ne montra ni trouble ni pâleur; » A fuir cette retraite excitant ma valeur, » Tour à tour il saisit d'une main indignée » Et sa lance et son glaive à la riche poignée; » Il palpitait brûlant d'un généreux courroux. » Enfin, quand de Priam les hauts murs devant nous » Tombèrent, emportant sa belliqueuse proie, » Monté sur son navire, il abandonna Troie, » Sans que la lance aiguë ou les rapides traits » L'eussent jamais atteint, ni de loin ni de près, » De l'un des coups nombreux dont retentit la plaine » Où de l'aveugle Mars la fureur se déchaîne. » / » Achille m'écoutait, mais ne répondant pas, » Dans le pré d'Asphodèle il s'enfuit à grands pas, » Joyeux d'avoir appris qu'en maniant la lance, » Son fils de tous les Grecs éclipsait la vaillance. / » D'autres ombres, en proie à de mornes douleurs, » S'arrêtant devant moi, me contaient leurs malheurs. » La seule âme d'Ajax qu'irritait ma victoire, » Se tenait à l'écart en maudissant ma gloire; » Car je l'avais vaincu près des larges vaisseaux, » Quand, des armes d'Achille apportant les monceaux,, » Thétis vit les enfans de la troyenne plage » Et la sage Pallas m'en décerner l'hommage. » Plût aux Dieux que leur voix m'eût refusé le prix! » La terre n'aurait pas dévoré les débris » D'Ajax, de ce héros qu'Achille seul efface » Par sa beauté superbe et sa bouillante audace. / » Alors d'une voix douce: « Eh quoi! ne dois-tu pas, » O fils de Télamon! dans le sein du trépas 'A' » Oublier ta fureur? La vengeance céleste » A rendu cette armure aux Argiens funeste. » La Grèce pleure en toi son plus ferme soutien. » Achille... oui, ton trépas, fatal comme le sien, » Nous a tous accablés d'un deuil inconsolable. » Pourtant de ces malheurs Jupiter seul coupable, » Gardant contre les Grecs un violent courroux, » Sur ton front du destin fit retomber les coups. » Mais approche, ô grand prince! écoute, et dans ton âme » De ta longue colère éteins l'ardente flamme. » / » Ainsi je lui parlais; sans répliquer un mot, » Vers la foule des morts dans l'Erèbe aussitôt » Il s'enfuit ; triomphant d'une haine si fière, » Je l'aurais vu céder peut-être à ma prière, » Mais je voulais encor trouver d'autres héros. / » Là, fils de Jupiter, le glorieux Minos, » Un sceptre d'or en main, du sommet de son trône » Juge les morts nombreux dont l'essaim l'environne, »Et qui devant leur roi, dans ce vaste séjour, » Soit debout, soit assis, paraissent tour à tour. / » Là l'énorme Orion dans le pré d'Asphodèle » De sa forte massue où l'airain étincelle, » Toujours armé, poursuit les habitans des bois » Que sur les monts déserts il frappait autrefois. / » J'aperçois Tityus, noble enfant de la terre. » Etendu sur le seuil du palais funéraire, / » Il couvrait neuf arpens ; les becs de deux vautours, / » A son foie attachés, le dévoraient toujours , / » Et ses mains ne pouvaient repousser leurs morsures. / » Femme du roi des cieux, Latone à ses injures / » Jadis servit d'objet, lorsque d'un pas léger / » Panope vers Pytho la vit se diriger. / » Debout dans un grand lac l'infortuné Tantale » M'apparaît, consumé d'une douleur fatale. » Les eaux à son menton touchaient ; mais vainement » Il voulait de sa soif apaiser le tourment. » Chaque fois qu'allongeant une lèvre altérée, pg^Le vieillard se baissait vers l'onde désirée, / » L'onde en s'engloutissant laissait un sable noir » Desséché sous ses pieds par l'infernal pouvoir. » Des arbres où sans cesse et la pomme vermeille » Et la poire fondante étalaient leur merveille, » L'olivier toujours vert, le figuier savoureux, » L'oranger sur son front courbaient leurs fruits nombmi » Dès que, pour les saisir, les deux mains étendues, » Il se dressait, le vent les portait jusqu'aux nues. / » Après, je vois Sisyphe avec effort roulant » Un roc qui l'opprimait de son poids accablant; » De ses pieds, de ses bras travaillant sans relâche, » Vers un mont escarpé par une rude tâche » Il le poussait toujours; mais quand le lourd rocher » Du sommet sourcilleux paraissait approcher, » Un ennemi plus fort le jetait en arrière; » Dans la plaine aussitôt cette insolente pierre /  >> Retombait pesamment; Sisyphe de nouveau,  / » Tous ses muscles raidis, reprenait son fardeau.  / » La sueur de son corps ruisselait abondante  / » Et sa tête fumait d'une poussière ardente.  / » L'ombre d'Hercule enfin se présente à mes yeux, » Son ombre... car lui-même à la table des Dieux » Il siégeait, possédant cette Hébé toujours chère, » A qui son père auguste et sa puissante inère, » Jupiter et Junon à la chaussure d'or » Avaient de la beauté prodigué le trésor. » Là, tels que des oiseaux, autour de son fantôme » Les hôtes effrayés du ténébreux royaume, » Poussant des cris aigus, s'agitent avec bruit; » Ce fantôme, pareil à la profonde nuit, » Balance un arc terrible, et la foule tremblante » Voit frémir sur le nerf la flèche étincelante. » Comme prêt à lancer un de ses légers dards, » Hercule roule au loin de farouches regards; » Formé d'un tissu d'or, sur sa large poitrine » Rayonne un baudrier, où, merveille divine! » L'art figura des ours, de cruels sangliers, » Des lions dévorans, des combats meurtriers; » La main qui produisit ce travail admirable, » N'en pourra désormais façonner un semblable. » Dès qu'il m'a regardé, le terrible héros » Me reconnaît, me plaint et fait voler ces mots: « Digne enfant de Laërte! ingénieux Ulysse! » Infortuné! du sort tu subis l'injustice; / [ocr errors] / » Aux clartés du soleil comme toi je gémis. / » Moi, fils de Jupiter, des destins ennemis / » J'éprouvai le courroux, lorsqu'à mes mains dociles / » Un tyran imposa des travaux difficiles; / » Il m'envoya, chargé d'un exploit périlleux, / » Ravir le chien hurlant, gardien des sombres lieux, / » Et j'arrachai le monstre à sa retraite obscure; / » J'avais pour conducteurs et Pallas et Mercure. » / » A ce discours, Hercule aux gouffres du trépas » Redescendit. Pourtant, je ne m'éloignai pas; » J'espérais que vers moi viendraient quelques images » Des sublimes héros morts dans les anciens âges. » Tous ces guerriers, objet d'un désir curieux, » Pirithoùs, Thésée, hommes issus des Dieux, » Peut-être me seraient apparu, mais la foule » Avec un bruit lugubre et se rassemble et roule. » Une pâle terreur s'empare de mes sens; » Je tremble que du fond des gouffres mugissans, » De l'affreuse Gorgone en saisissant la tête, » L'illustre Proserpine à mes pieds ne la jette. P Je vole vers la nef; aux matelots nombreux » J'ordonne d'y monter et d'en rompre les nœuds; » Sur les bancs à l'envi l'équipage se place, » Et du fleuve Océan fendant l'humide espace, » Par les rames d'abord, puis, par les vents conduit, » D'un vol précipité le navire s'enfuit. »
XII
« Hors du fleuve Océan notre léger vaisseau » Vers Ea, sur les mers, a vogué de nouveau, » Où le Soleil se lève, où l'œil admire encore » Le splendide palais et les chœurs de l'Aurore. » Sur ces bords sablonneux le navire arrêté » Y repose, et nos pas errent en liberté. » Là, jusqu'au lendemain notre troupe sommeille; » L'Aurore aux doigts de rose en naissant me réveille. / » A ma voix, mes amis, dans leur rapide essor, » Au palais de Circé vont
 chercher Elpénor. » Soudain, coupant le bois dont l'ombrage s'élève » A l'endroit le plus haut qui domine la grève, » L'œil en pleurs, consumés de regrets douloureux, » Nous livrons sa dépouille et ses armes aux feux; >» Son tombeau, surmonté d'une longue colonne, » De sa rame superbe au sommet se couronne. » Tandis que ces devoirs nous occupaient, Circé, » Sachant notre retour, vint d'un pas empressé; » Ses nymphes apportaient dans la riche corbeille » Le pain, les mets divers et la liqueur vermeille. » Alors Circé, debout parmi leur jeune essaim: « L'enfer vous a reçus tout vivans dans son sein, » Vous, doublement mortels, puisque la race humaine » Ne descend qu'une fois dans le sombre domaine. x> Savourez jusqu'au soir ce breuvage et ces mets; » Aux premiers feux du jour, demain, je le permets^ » Vous partirez; ma voix vous tracera la route. » Avertis des périls que pour vous je redoute, » Vous saurez, franchissant et la terre et les flots, » Des destins ennemis prévenir les complots. »  / » Nous suivons ses conseils, et tout le jour sa table » Nous prodigue les mets et le vin délectable. » Couché près du vaisseau, quand le Soleil qui fuit » Abandonne la terre aux ombres de la nuit, / L'équipage s'endort. Bientôt, loin de l'arène, » Me prenant par la main, la Déesse m'entraîne, / » M'interroge en détail, et par de longs aveux » Mes sincères discours répondent à ses vœux. « Oublions le passé, mais écoute, dit-elle, » Écoute mes avis; qu'un Dieu te les rappelle. » Les Sirènes d'abord s'offriront à tes yeux; » Nul en vain n'affronta leur charme insidieux; » L'imprudent voyageur que séduit leur merveille, » Ne voit plus, s'il s'avance et leur prête l'oreille, » Ses enfans, son épouse en son natal séjour, » Assis à ses côtés, jouir de son retour. » Dans un pré verdoyant ces femmes ravissantes » Captivent les mortels par leurs voix caressantes, » Et tous les lieux voisins restent toujours jonchés » D'un amas d'os blanchis et de corps desséchés. » Évite-les; par toi d'une cire amollie » De tes nombreux guerriers que l'oreille remplie » Ne les entende pas! Si tel est ton désir, » Seul de ces chants divins savoure le plaisir; » Que tes bras et tes pieds d'une étreinte solide » Restent fixés au mât du navire rapide, » Et tu pourras, captif en des liens puissans, » Écouter des accords qui charmeront tes sens; » A briser ces liens si ta voix les exhorte, » Qu'ils te retiennent tous d'une chaîne plus forte. / » Lorsque tes compagnons auront fui ce danger, » En quel nouveau chemin devras-tu t'engager? » Je ne le dirai pas; que toi-même en décides! « Redoute néanmoins deux écueils homicides, / » Là ces rocs, que les Dieux ont appelés Errans, / » Se dressent; Amphitrite et ses flots dévorans / » Mugissent à l'entour; en ce lieu formidable / » Nul oiseau ne franchit leur cîme inabordable, / » Pas même les ramiers qui dans les champs de l'air / » Apportent l'ambroisie au puissant Jupiter; / » Jupiter, si L'un meurt sur la roche de'serte, / » Pour compléter leur nombre, en répare la perte. / » Tout vaisseau qui s'approche, hélas! ne revient pas. / » Les vagues et la flamme aux foudroyans éclats / » Dispersent à l'instant sur les grondans abîmes / » Les débris du naufrage et les corps des victimes. / » Un seul navire, Argo, chéri de tous les Dieux, / » Autrefois traversa ce passage odieux; / » Alors que d'Eétès il quittait les rivages, / » Évitant les périls de ces roches sauvages, / » Il vogua promptement, secouru par Junon / » Dont l'amitié veillait aux destins de Jason. / » Crains donc le double écueil; de sa pointe escarpée / » Qui d'un nuage épais s'élève enveloppée, / » L'un touche aux vastes cieux, et, l'automne ou l'été, / » Jamais son front ne luit d'une pure clarté. / » Nul homme, eut-il vingt bras, vingt pieds pour se défendre / » Ne pourrait y monter, et n'en pourrait descendre, / » De la base au sommet tant ce rocher uni / » Offre de toutes parts un contour aplani! / » Au milieu, vers l'Érèbe et le couchant tournée, / » Une grotte s'étend d'ombres environnée. / » 0 magnanime Ulysse! il faut d'un vol adroit / » Diriger ton vaisseau vers cet obscur détroit; / » Lancé loin de la nef, qu'un jeune bras gouverne, / » Un dard n'atteindrait pas le fond de la caverne. / » Là demeure Scylla, dont les cris rugissans / » Du lionceau fougueux imitent les accens. / » En contemplant ce monstre affamé de sa proie, / » Aucun homme, aucun Dieu ne connaîtrait la joie; / » Douze pieds effrayans lui servent de supports; / » Six cous démesurés s'élancent de son corps, / » Et sur chacun s'élève une tête allongée / r> Où les dents, se serrant en leur triple rangée, / >> Pleines d'un noir trépas, prêtent incessamment / » A sa fureur vorace un actif instrument. / » Renfermée à moitié dans la grotte profonde, / » Hors du gouffre elle étend et promène sur l'onde / » Six gueules qui partout, pour -assouvir leur faim, / » Cherchent le chien de mer, le bondissant dauphin, / » Et les poissons géants, les milliers de baleines / » Que nourrit Amphitrite en ses bruyantes plaines. / » Un seul navigateur ne s'est jamais vanté / » D'avoir soustrait ses jours à ce monstre indompté, / » Dont chaque tête énorme engloutit et déchire / » La victime enlevée à son large navire. / » Plus bas gît l'autre écueil. Ulysse! un léger trait, / » Tant il semble voisin! sans peine y volerait -, / » Un grand figuier, couvert d'un verdoyant feuillage, / » Planté sur le sommet, le couronne d'ombrage. / « De Charybde au-dessous l'abîme bouillonnant / » Vomit trois fois par jour le flot tourbillonnant, / » Et l'absorbe trois fois avec un bruit terrible. / » Ne passe point alors devant ce gouffre horrible;  / » Neptune à son courroux ne pourrait t'arracher. / » Mais de Scylla plutôt songe à te rapprocher; / » Fuis bien vite; il vaut mieux dans cet étroit passage / » Perdre six matelots que tout un équipage. » / » A ces mots, je réponds : « Dis-moi la vérité. » Si j'échappe à Charybde, ô noble Déité! » En attaquant Scylla, ne pourrai-je sur elle » De mes chers compagnons .venger la mort cruelle? » « — Malheureux! quoi! toujours des périls, des combats! » Sous le pouvoir des Dieux ne fléchiras4u pas? » Scylla n'est point mortelle; ennemie implacable, » C'est un monstre divin, farouche, inattaquable; » La force est inutile, et, pour sauver tes jours, » Une rapide fuite est le plus sûr recours. » Si, le glaive à la main, en ces lieux tu t'arrêtes, » Je tremble que ce monstre, allongeant ses six têtes, » Ne dévore d'un coup autant de matelots. » Sans suspendre ton vol, traverse donc les flots. » Implore Crataïs, la redoutable mère » D'un fléau si terrible aux enfans de la terre; » C'est Crataïs qui seule enchaînera ses pas. » Dans l'île Thrinacie enfin tu parviendras; » Oui, tu dois aborder ces rivages propices, » Où sept troupeaux, chacun de cinquante génisses,, / » Sept autres de béliers, forts d'un nombre pareil, / » Paissent l'herbe des champs sous les lois du Soleil. / » Nulle race jamais de leurs flancs n'est sortie; / » Mais ils ne meurent pas. La jeune Lampétie, / » Phaéthuse sa sœur, nymphes aux beaux cheveux, / » D'un regard attentif les soignent toutes deux; / » Unie au roi du jour, la divine Néère / » Les enfanta, nourrit leur enfance première, / » Et sur ces prés féconds, loin des yeux maternels, / » Les envoya garder les troupeaux paternels. / » Si les bœufs, les brebis de ces gras pâturages, / » Préservés par tes soins,n'éprouvent point d'outrages, / » Songe au départ, et tous, lassés de longs malheurs, / » Vous viendrez dans Ithaque oublier vos douleurs; / » Si non, tremble! c'est moi qui te l'ose prédire: / » Tu perdras tes amis, tu perdras ton navire, / » Et seul tu n'obtiendras, si tu fuis le péril, / » Qu'un retour bien tardif après un triste exil. » / » L'Aurore au trône d'or reparaît; la Déesse » Traverse, en s'éloignant, son île avec vitesse. » Je retourne au vaisseau ; j'ordonne à tous les miens » De le rendre à la mer, d'en rompre les liens; » S'empressant d'y monter, leur agile phalange » En ordre sur les bancs et s'assied et se range; » De la rame munis, leurs bras obéissans » Frappent des vastes flots les monceaux blanchissans. p Derrière le navire à la proue azurée » Un vent qui le conduit d'une course assurée. / » S'élève, ami propice envoyé dans les cieux  / » Par Circé, belle nymphe aux chants mélodieux.  / » Les agrès disposés, sur ce navire agile  / » Que dirigent le vent et le pilote habile,  / » Nous demeurons assis et malgré mon tourment:  /  « Amis! il ne faut pas qu'un ou deux seulement  / » Connaissent les secrets dont, par sa confidence,  / » Une illustre Déesse instruisit ma prudence.  / » Sachez si nous devons ou succomber au sort,  / » Ou braver le péril et conjurer la mort.  / » Des Sirènes d'abord évitons avec zèle  /  » Le pré semé de fleurs et la voix immortelle.  /  » Je les entendrai seul; mais au mât élancé,  /  » Debout, de nœuds étroits que je reste enlacé;  / » A briser ces liens si ma voix vous exhorte,  /  » Amis! retenez-moi d'une chaîne plus forte. »  / » Tandis que je parlais, par le vent protégé, » Le superbe vaisseau, vers l'île dirigé, » Vole; mais tout-à-coup ce vent qui nous seconde, » Se tait ; le calme règne; un Dieu fait dormir l'onde. » Les nombreux matelots, ensemble se levant, » Détendent à l'envi la voile au pli mouvant, » Et tous, en ordre assis près des rames luisantes, » Agitent de la mer les vagues blanchissantes. » Moi cependant, armé de mon glaive d'airain, » Je pétris dans le creux de ma nerveuse main » Une cire flexible avec art préparée, » Dont j'amollis la masse en morceaux séparée. / » Le puissant roi du jour, le fils d'Hypériou, » L'échauffe en la frappant d'un lumineux rayon. » De tous mes compagnons, à leur poste immobiles, » Lorsque j'en ai rempli les oreilles dociles, » Et mes pieds et mes bras au grand mât du vaisseau » Par de solides nœuds s'entrelacent; mais l'eau » Sous les rames encor blanchit;
 jusqu'à la rive » La nef, à la distance où la parole arrive, » Toujours vogue, et ne peut, s'approchant sans retards, » Des Sirènes tromper les avides regards. « Viens! me dit mollement leur voix enchanteresse, » Viens! ô fameux Ulysse! ornement de la Grèce! » Arrête ton vaisseau. Nul ne franchit ces lieux » Sans avoir entendu nos chants harmonieux. » L'âme par nos accords doucement attendrie, » Tous rentrent plus instruits au sein de leur patrie. » Dans Troie aux larges murs nous savons quels travaux » Les Dieux ont imposés à deux peuples rivaux. » Le monde entier n'a rien que notre esprit ignore. » / » Ainsi retentissait leur langage sonore. » Pour le mieux écouter, d'un signe de mes yeux » J'ordonne aux matelots de détacher mes nœuds; » Mais, penchés sur les eaux, ils rament sans relâche. » Périmède, Euryloque, interrompant leur tâche, » Se lèvent, et tous deux compriment mes efforts. » La nef a dépassé ces redoutables bords, » Et quand jusque vers nous des perfides Sirènes » Le vent ne porta plus les voix aériennes, / » Mes fidèles amis enlevèrent soudain / » La cire à leur oreille et les nœuds à ma mairi. / » L'île enfin disparaît, et des mers à ma vue » Une sombre fumée obscurcit l'étendue; » Un bruit terrible gronde, et tous mes matelots » De leurs tremblantes mains ont laissé sur les flots » Tomber la rame; au loin l'eau mugit et bouillonne. » Le vaisseau que leur art à lui-même abandonne, » Immobile, s'arrête, et moi je le parcours, » Rassurant leur effroi par de mâles discours. » Debout devant chacun: « Amis! notre courage » A fait de l'infortune un long apprentissage; » Vos cœurs en ce moment auraient-ils plus frémi » Qu'au jour où dans son antre un puissant ennemi, » Le Cyclope retint notre troupe captive? » Cependant ma sagesse, au péril attentive, » Sauva nos jours, et tous, je crois, dans l'avenir, » Vous en conserverez l'immortel souvenir. » Allons! obéissez, et de ces mers profondes, » Raffermis sur vos bancs, frappez les vastes ondes. » Ah! puisse Jupiter nous épargner la mort! » Quant à toi, dont le bras, chargé de notre sort, » Conduit le gouvernail de cette nef qui vole, » Dans le fond de ton cœur grave bien ma parole: » De ces épais brouillards, de ce gouffre écumant » Tiens toujours le navire éloigné prudemment. » Remarque cet écueil; malgré ta vigilance, » Si pour nous engloutir quelque monstre s'élance. / » Dans un affreux malheur tremble de nous plonger. » / » Je parle; on obéit. En ce pressant danger, » De Scylla redoutant la rage inévitable, » Je n'ose proférer son nom épouvantable; » Je crains que de la rame abjurant le fardeau, » Ils ne cachent leur peur jusqu'au fond du vaisseau. » Moi-même de Gircé qu'à mon insu j'offense, » J'oublie aveuglément la sévère défense; » Je revêts mon armure, et mon bras aussitôt » Saisit le vaste poids d'un double javelot. » Vers la proue élancé, là le premier j'espère » Apercevoir ce monstre armé d'un cœur de pierre, » Qui sur mes compagnons doit lancer le trépas; » Je regarde, le cherche et ne le trouve pas; » Pourtant mes yeux lassés de la caverne obscure » Sans cesse interrogeaient la profonde ouverture. / » Exhalant de nos cœurs un sourd gémissement, » Dans le fatal détroit nous entrons promptement. » D'une part est Scylla ; de l'autre, avec colère » Charybde en mugissant dévore l'onde amère; » Lorsqu'elle la vomit, semblable au lourd cuvier » Qui repose fumant sur un large foyer, » La mer rugit; dans l'air l'écume jaillissante » Atteint des deux écueils la crète menaçante. » Absorbe-t-elle encor ces mouvans tourbillons? » Le sein des eaux s'agite et s'ouvre à gros bouillons 5 » Tout le roc retentit; cette terre marâtre » Montre au fond de l'abîme une arène bleuâtre. / » Une pâle terreur glace mes compagnons. / » Menacés du trépas, combien nous frissonnons, / » Quand le monstre engloutit dans ses gueules avides / » Six des plus vigoureux et des plus intrépides! / » Loin du léger vaisseau je les vois tous, hélas! / » Elever sur la mer et leurs pieds et leurs bras, / » Et chacun d'eux, saisi d'une douleur mortelle, / » Pour la dernière fois lugubrement m'appelle. / » Lorsqu'un adroit pêcheur, muni de longs roseaux, / » Du sommet d'un rocher aux habitans des eaux / » De la corne d'un bœuf a présenté l'amorce, / » Le poisson qui bientôt perd un reste de force, / » Palpite sur la grève : ainsi d'un même choc / » Ces malheureux guerriers lancés contre le roc / » Tressaillent; devant l'antre où Scylla les dévore, / » De leurs mains, à grands cris, ils m'imploraient encore. / » Non, depuis que des mers j'affronte les fureurs, / » Mes yeux n' avaient j amais contemplé tant d'horreu rs. / » De Scylla^ de Gharybde en cet affreux parage » Heureux d'avoir trompé l'insatiable rage, » Nous parvenons à l'île, où sur des bords féconds » Les génisses dressant leurs beaux et larges fronts, » Les nombreuses brebis par le Soleil chéries » Paissent tranquillement l'herbage des prairies. » Au milieu de la mer j'entends, de mon vaisseau, » Mugir dans le bercail et bêler leur troupeau. » En mon sein tout-à-coup mon esprit se rappelle » Que, prodigues d'avis inspirés par leur zèle, / >> Un aveugle devin, le vieux TérésiaSj » Et l'habile Circé dans ses riches états » M'engagèrent surtout à m'éloigner sur l'onde » De l'île du Soleil, ce bienfaiteur du monde. » De tristesse accablé, je commence en ces mois: « Mes amis! quel que soit le nombre de nos maux, » Écoutez; dans mon sein mon esprit se rappelle » Que, prodigues d'avis inspirés par leur zèle, » Un aveugle devin, le vieux Térésias, » Et l'habile Circé dans ses riches états » M'engagèrent surtout à m'éloigner sur l'onde » De l'île du Soleil, ce bienfaiteur du monde. » C'est là que nous attend le plus grand des revers. » Que notre vaisseau noir sillonne au loin les mers. » / » La douleur les déchire, et l'ardent Euryloque » Par ce mordant reproche aussitôt me provoque: » Impitoyable Ulysse ! ainsi donc de ton corps » La fatigue jamais ne brise les ressorts! » Tout ce corps est de fer !... Quand de. ton équipage » Les travaux, l'insomnie épuisent le courage, » Dans cette île du moins tu ne lui permets pas » De savourer du soir le bienfaisant repas! » Tu veux que, naviguant durant la nuit obscure, » Sur la mer ténébreuse il erre à l'aventure! » Pourtant c'est dans la nuit que régnent sur les eaux » Ces vents impétueux, funestes aux vaisseaux. » Comment fuir le trépas, si l'orageux empire » Entend soudain gronder ce Notus, ce Zéphyre, / » Qui, dispersant les nefs sous leurs coups furieux, » Bravent impunément la volonté des Dieux? » Cédons à la nuit sombre, et, débarquant dans l'île, » Apprêtons le banquet devant la nef tranquille; » Aux clartés de l'aurore y remontant demain, » Nous franchirons des mers le spacieux chemin. » / » L'équipage applaudit. La colère divine, » Je le vois trop, hélas! voulait notre ruine. » Alors ces mots ailés de mes lèvres ont fui: » Seul contre tous, je dois vous céder aujourd'hui, » Euryloque! à vos yeux si le hasard présente » Des bœufs ou des béliers la troupe bondissante, » Que nul, jurez-le moi par un serment sacré, » Sous vos bras imprudens ne tombe massacré. » Mais savourez en paix, dans une molle ivresse, » Les présens de Circé, tutélaire Déesse. » / » Les matelots, soumis à mon commandement, » Se hâtent d'accomplir le solennel serment. » Dans l'enceinte du port leur foule ardente pousse r> Le navire à l'endroit où jaillit une eau douce. » Là le repas du soir s'apprête, et lorsqu'enfin » Ils ont apaisé tous et leur soif et leur faim, » Ils pleurent les amis que de leur nef solide » Scylla vient d'emporter dans sa rage homicide. » Le sommeil les surprend comme ils pleuraient encor. » Aux deux tiers de la nuit, fuyant d'un prompt essor, » Les astres déclinaient, et le Dieu des orages » Excite un vent fougueux, assemble les nuages; / » Un voile épais entoure et la terre et la mer; » La nuit du haut des cieux tombe. À peine dans l'air » Paraît le lendemain l'Aurore aux doigts de rose, » Préservé des autans, notre vaisseau repose » Dans la grotte profonde, abri mystérieux » Où des Nymphes dansaient les chœurs harmonieux. » Je parle aux matelots dont la troupe assemblée » Se presse autour de moi, par mon ordre appelée: « Amis ! il reste encor dans l'agile vaisseau » Du breuvage et des mets entassés par monceau. » De crainte que sur nous quelque malheur ne fonde, » Respectons les troupeaux de cette île féconde; » Du terrible Soleil révérons le pouvoir; » Il peut dans l'univers tout entendre et tout voir. » » Par ces sages conseils ma voix les persuade. » Durant un mois entier, à l'entour de la rade, » Le violent Notus, l'Eurus impétueux » Firent seuls retentir leur bruit tumultueux. » Tant qu'à mes compagnons captifs sur ce rivage » Le navire fournit le pain et le breuvage, » Je les vis du Soleil épargner les troupeaux; » Mais quand tout leur manqua, dispersés près des eaux > » Ils jetaient aux poissons des amorces perfides, » Ou poursuivaient des airs les habitans rapides. » Leur détresse partout cherchait quelque aliment. » La faim les déchirait. Moi, plaignant leur tourment, » Seul je parcourais l'île, et, pour fuir cette plage, » Je conjurais les Dieux de m'ouvrir un passage. / » Un jour, sous un abri des autans respecté, / » Quand j'eus lavé mes mains dans un antre écarté, / » Tous les Dieux de l'Olympe, objet de mes prières, / » Versèrent le sommeil sur mes lourdes paupières. / » Euryloque, enhardi par mon profond sommeil, / » Donne à mes compagnons ce funeste conseil: / « Quels que soient vos chagrins, écoutez-moi. Sans doute / » Il n'est point de trépas que l'homme ne redoute; / » Mais expirer de faim! quel mortel malheureux / » Pourrait jamais subir un destin plus affreux? / » Venez donc; choisissant les plus grasses génisses, / » Aux habitans du ciel offrons des sacrifices, / » Et, si nous retournons dans les champs paternels, / » D'un beau temple, enrichi d'ornemens solennels, / ï
 Au fils d'Hypérioh vouons le saint hommage;  / » Mais si, de ces troupeaux pour venger le dommage, / » Il veut, dans sa fureur secondé par les Dieux, / » Briser notre navire, amis! j'aime bien mieux / » Perdre la vie au fond de la mer entr'ouverte, / » Que périr lentement dans cette île déserte? » / » Il dit ; tous, l'approuvant de leurs communs transports, » Saisissent sans délais et poussent vers ces bords » Les bœufs au large front, les génisses superbes » Qui non loin du vaisseau paissaient les molles herbes. » Un grand chêne, tandis qu'ils implorent les cieux, » De son tendre feuillage est dépouillé par eux; » L'orge blanche manquait dans le profond navire. » On prie, et du troupeau qui sous le glaive expire. / » Les membres découpés et de graisse éclatans / » Se recouvrent deux fois de lambeaux palpitans. / » Ne pouvant épancher sur l'offrande embrasée / » La vermeille liqueur tout entière épuisée, / » Ils versent l'onde pure, et le foyer brûlant / » Des cuisses a reçu chaque débris sanglaut; / » Puis ils goûtent les chairs, et les parts étendues / » A de longs javelots s'étalent suspendues. / » De ma paupière alors le doux sommeil s'enfuit. / » Je retourne à la mer du fond de mon réduit; / » Vers le large vaisseau j'accours, et la fumée / » Exhale autour de moi sa vapeur embaumée. / » Gémissant, je m'écrie: « O Jupiter! et vous, / » Dieux immortels! hélas! vous m'avez trahi tous. / » D'Un perfide sommeil je languis la victime, / » Puisqu'ici mes guerriers osèrent un grand crime. » / » Lampétie au long voile avec célérité » Va conter ce forfait au Soleil irrité. « Jupiter! et vous tous, Dieux! que votre justice » Frappe, dit le Soleil, les compagnons d'Ulysse! » Les insensés, auteurs d'un meurtre audacieux, » Ont tué ces troupeaux qui charmaient tant mes yeux, » Lorsque je m'élançais, en parcourant le monde, » Vers les cieux étoilés ou la terre féconde. » Si je n'obtiens un prix égal à ces trésors, » J'irai dans les enfers briller parmi les morts. » « — O Soleil! lui répond le maître du tonnerre, »> Vas; éclaire toujours et l'Olympe et la terre. / » Je lancerai ma foudre, et de ses eoups meurtri,  / » Leur vaisseau dans l'abîme aura bientôt péri. »  /    » Calypso, qu'embellit sa longue chevelure,  / » M'apprit cet entretien dont l'instruisit Mercure.  / » A peine revenu sur la rive des mers, » J'accable mes soldats de reproches amers. » Mais comment réparer ces criminels outrages? » Le ciel manifesta de sinistres présages. » Les peaux rampaient; des chairs que les dards traversaient, » Ou brûlés ou sanglans, les débris mugissaient; v Les bœufs semblaient parler. Mes compagnons fidèles » Des génisses pourtant égorgent les plus belles; » Six jours sont écoulés. Mais, grâce à Jupiter, » Quand le septième a lui, les vents cessent dans l'air; » Nous montons sur la nef qui fuit loin de la grève; » La blanche voile flotte et le mât se relève. » La terre a disparu ; déjà de toutes parts » Seuls, le ciel et la mer s'offrent à nos regards, » Quand, d'un brouillard profond couvrant notre navire, » Jupiter obscurcit le maritime empire. » Après un court trajet, le Zéphyre bruyant, » Rapide messager d'un orage effrayant, » Se précipite, et vient par un brusque ravage » Du mât des deux côtés rompre l'épais cordage. > » Les agrès démontés se dispersent; le mât » Vers la proue ébranlée en arrière s'abat. » Le pilote tremblant dont il brise la tête, » Tombe comme un plongeur et meurt dans la tempête. / » Avec un bruit affreux Jupiter en courroux » Fait voler son tonnerre; ébranlé par ses coups, » Le navire, fumant d'un nuage de soufre, » Tournoie, et mes amis, en roulant dans le gouffre, » Pareils à la corneille, auprès du vaisseau noir » S'égarent; du retour un Dieu détruit l'espoir. » Moi, je parcours la nef, quand la fureur de l'onde » Brise ses flancs; le mât dans sa base profonde » Se fracasse ; un long cuir, dépouille d'un taureau, » Y flottait suspendu; j'en saisis un lambeau; » Je réunis soudain le mât et la carène; » Assis sur ces débris, l'orage au loin m'entraîne. » Le Zéphyre a cessé de soulever les eaux; » Mais, pour livrer mon âme à des tourmens nouveaux, » Le rapide Notus est accouru; je tremble. » Faut-il Charybde et moi toujours lutter ensemble? » Triste jouet des flots, j'erre toute la nuit; > » A peine du Soleil l'astre naissant reluit, » J'arrive en frissonnant au terrible passage » Où Charybde et Scylla rivalisent de rage. » Charybde engloutissait le liquide élément. » Sur l'immense figuier je saute agilement; » Comme un nocturne oiseau je vole m'y suspendre; » Mais privé de soutien pour monter ou descendre, » Je cherche en vain sa base ou ses rameaux nombreux » Dont la longueur couvrait l'abîme ténébreux. » Immobile, j'attends que le monstre renvoie » La carène et le mât qui devinrent sa proie. / » Mes vœux sont exaucés. A l'heure où le mortel, / » D'une ardente jeunesse arbitre solennel, / » Pour le repas du soir vers son toit domestique / » Retourne en s'éloignant de la place publique, / » Ces restes précieux, par le gouffre rendus, / » Reparaissent. Les bras et les pieds étendus, / » A grand bruit au milieu des vagues dévorantes / » Je tombe et je m'assieds sur ces poutres errantes, / » A l'aide de mes mains je rame avec efforts. / » Le père des mortels ne permit pas alors / » Que Scylla m'aperçût balloté sur l'abîme; / » D'un horrible trépas j'aurais péri victime. / » Seul, égaré neuf jours, à la dixième nuit, / » Par la pitié des Dieux je fus enfin conduit / » Dans l'île d'Ogygie où, puissante Déesse, / ? La belle Calypso recueillit ma détresse; / » Calypso me combla de tendresse et de biens. / » Mais pourquoi revenir sur de tels entretiens? / » Hier, ta noble épouse et toi, dans ces demeures, / » Vous m'avez écouté durant de longues heures. / » Te redire des faits racontés en détail, / v Ce serait m'imposer un douloureux travail. ».
XIII
Tel Ulysse a parlé; la foule qu'il captive, Dans ces sombres parvis, d'une oreille attentive L'écoute. Cependant l'auguste souverain: « Puisque j'ouvris pour toi mon haut palais d'airain, » Quels que soient tes malheurs, Ulysse ! je l'espère, » Nul délai ne s'oppose à ton retour prospère. » Amis, qui tous, charmés de ce chanteur divin, » Dans les coupes d'honneur buvez ici mon vin, / » C'est à vous maintenant que ma bouche s'adresse. » Ce beau coffre dont l'art façonna la richesse, » Contient les vêtemens, l'or travaillé, les biens, » Présens hospitaliers des chefs phéaciens; » Que chacun, pour grossir ce tribut pacifique, » Apporte un grand trépied, un bassin magnifique; » Puis, au peuple assemblé nous les redemandons. >> Un seul homme ne peut suffire à tous ces dons. >> / Ravis de ce langage, en des réduits propices Les princes du sommeil vont goûter les délices. L'Aurore aux doigts de rose a coloré les cieux; Tous, à l'envi chargés de l'airain précieux, Courent jusqu'au navire où leur maître suprême Veille sur les cadeaux, et, les rangeant lui-même > Les pose sous les bancs, pour que des matelots La rame en liberté puisse fendre les flots. Appelés au festin, les chefs volent ensemble Dans la riche demeure où le roi les rassemble. . A Jupiter, du monde arbitre universel, Alcinoùs immole un taureau solennel. L'offrande consumée, en leur sainte allégresse, Tandis que du banquet ils partagent l'ivresse, Démodocus, vieillard des peuples révéré, Chante au milieu de tous sur son luth inspiré. Vers le brillant soleil tournant souvent la tête, Ulysse attendait l'heure où sa course s'arrête; Son cœur impatient désirait le retour. Comme le laboureur qui durant tout le jour / A vu, de ses guérets sillonnant l'étendue, / Ses taureaux noirs traîner la pesante charrue, / Satisfait, au coucher de l'astre étincelant, / Vers son repas du soir se hâte en chancelant: / Tel le héros charmé voit le jour disparaître; / Aux chefs phéaciens et surtout à leur maître / Il s'adresse: « O grand prince! ô noble Alcinous! / » De vos libations épanchez les tributs, / » Et qu'exempt de périls, je quitte ce rivage! / » Vous-mêmes du bonheur conservez le partage. / » Ah! si j'obtiens déjà ce qu'appelaient mes vœux, / » Des présens, un vaisseau, puissé-je, cher aux Dieux, / » Revoir dans mon palais mes amis pleins de vie / » Et la fidèle épouse à mon amour ravie! / » Vous qui restez ici, réjouissez toujours / » Vos femmes, vos enfans nés de chastes amours! / » De biens et de vertus que le ciel vous couronne, / » Et, propice à l'état, jamais ne l'abandonne! » / A ce touchant discours, un cri de toute part Éclate, et du héros demande le départ. « Viens, ô Pontonoùs! remplir l'urne profonde, » Dit le roi; « viens porter le breuvage à la ronde, » Et bientôt, invoquant le père des mortels, » Renvoyons l'étranger vers les champs paternels. » / Un vin délicieux, épanché dans les coupes, Grâce à Pontonoïis, circule entre les groupes; Les convives assis l'offrent en même temps Aux Dieux, du vaste ciel fortunés habitans'. / Mais Ulysse se lève, et remet encor pleine / La coupe à double fond dans les mains de la reiue: / (( Salut! reine! jouis de la faveur du sort / » Jusqu'au jour où viendront la vieillesse et la mort, / » Ces deux communs fléaux. Je rentre en ma pairie; / » Toi, dans ce beau palais honorée et chérie, / » Garde tous les objets à ton âme si doux, / » Ton peuple, tes enfans et ton royal époux. » / Dès qu'il franchit le seuil, pour lui montrer la voie, S'avance le héraut qu'Alcinoùs envoie. Des femmes d'Arété l'une vers le vaisseau Marche avec la tunique et le riche manteau \ L'autre du large coffre apporte la merveillè, La troisième, le pain et la liqueur vermeille. Les guides sur la rive ont reçu les présens, Le savoureux breuvage et les mets nourrissans. Au sommet du tillac, où vers la poupe Ulysse Goûtera du sommeil la douceur bienfaitrice, Leur main étend les peaux et les tapis de lin; Il y monte en silence ; il s'y repose enfin, Et, rangés sur leurs bancs, lorsque tous hors du sable De
 la pierre trouée ont détaché le câble, Ensemble s'inclinant, les nombreux matelots Sous leurs bras vigoureux font rejaillir les flots; Sur les yeux du héros tombe un sommeil tranquille, Calme, profond, semblable à la mort immobile. / Comme on voit dans la lice ouverte aux jeux rivaux* S'élançant à la fois, quatre fougueux chevaux / Sous l'aiguillon mordant dresser leur tête altière,  / Et d'un seul bond franchir une immense carrière:  / En élevant sa poupe, ainsi le vaisseau fuit,  / Et la vague écumante agitée à grand bruit  / Le pousse. L'épervier, l'oiseau le plus rapide,  / Ne l'aurait pas atteint sur la plaine liquide,  / Tant il fendait les eaux d'un vol audacieux.  / Emportant avec lui cet homme égal aux Dieux,  / Ce mortel qui souffrit d'innombrables misères  / Sur les flots orageux, dans les terribles guerres,  / Et qui, dans le sommeil alors enseveli,  /  ï)e ses travaux passés goûtait l'heureux oubli!  /    L'étoile du matin, brillante avant-courrière,  / Paraît, et de l'Aurore annonce la lumière;  / Le navire d'Ithaque enfin touche le bord.  / Du Dieu marin Phorcys Ithaque offre le port.  / Là deux Tocs escarpés s'avancent, et leur masse  / Des autans loin des flots écarte la menace.  / Les vaisseaux, dans l'enceinte une fois parvenus,  / Reposent sans lien, d'eux-mêmes retenus.  / Un olivier, couvert d'un immense feuillage,  / Au bout du port s'élève, et mollement ombrage  / Un antre qui, toujours des Naïades chéri,  / Leur prête le secret de son charmant abri.  / Des cratères profonds, des amphores de pierre  / Montrent leurs larges flancs où, soigneuse ouvrière,  / L'abeille de son miel distille le trésor.  / De longs métiers en marbre y paraissent encor,  / Et là des beaux tissus d'une pourpre flottante  / Les Nymphes façonnaient la merveille éclatante i  / Une onde intarissable y coule nuit et jour.  / Deux portes à la fois mènent dans ce séjour;  / L'une, dont les battans se tournent vers Borée ^  / Laisse aux pas des humains une facile entrée;  / L'autre, devant Notus, de son seuil radieux  / Ferme aux hommes l'accès et ne l'ouvre qu'aux Dieux .  /    C'est dans ce port connu que la nef sur l'arène  /  Jusques à la moitié de sa large carène  /  S'élança, tant d'un bras au travail excité  / Chaque rameur hâtait son vol précipité!  / D'abord les matelots, lorsqu'à terre ils descendent,  / Avec les beaux tapis et les peaux qu'ils étendent,  / Hors du vaisseau profond sur ce rivage ami  / Déposent doucement le monarque endormi.  / Puis, déployant l'amas des splendides richesses  / Dont Minerve à leurs chefs conseilla les largesses^  / Au pied de l'olivier, loin du poudreux chemin,  / Ils les rangent, de peur que d'une avide main  / Un voyageur hardi soudain ne les enlève,  / Avant que du héros le sommeil ne s'achève.  / Tous s'éloignent après. Mais Neptune irrité  / Du puissant Jupiter sonde la volonté;  / Il n'a point oublié que jadis ses menaces  / Ont au divin Ulysse annoncé des disgrâces.  / « Père des Dieux! dit-il, parmi les immortels » Je ne recevrai plus les honneurs solennels! / » Quoi! ces Phéaciens qu'un vain orgueil domine, / » M'insultent, moi, l'auteur de leur noble origine! / » J'avais pensé qu'Ulysse, accablé de douleurs, / *> N'obtiendrait son retour qu'au prix de longs malheurs; / » Ce retour, garanti par ta sainte promesse, / » Mon courroux ne pouvait le lui ravir sans cesse. / » Mais voilà que ce peuple, habile à diriger / » Le héros sommeillant sur un vaisseau léger, / » Le conduit dans Ithaque et, pour dons honorables, / » Lui prodigue l'airain et l'or inaltérables, / » De somptueux habits, enfin plus de trésors / » Qu'il n'en aurait jamais rapporté sur ces bords, / » Si, riche du butin partagé devant Troie, / » Vainqueur, il eût conquis une abondante proie. » / Mais Jupiter : «Qu'entends-je? ô monarque puissant! » Les Dieux t'accableraient d'un mépris offensant! » Non; il n'est point aisé de te faire un outrage; » Tu les surpasses tous par le rang et par l'âge. » De sa force orgueilleux, si jamais un mortel » Refuse insolemment d'honorer ton autel, » Tu peux dans l'avenir te venger de son crime. » Agis donc; accomplis le désir qui t'anime. » « — O roi de la tempête! excité par ta voix, » Mon bras aurait déjà fait respecter mes droits. » Mais tu le sais : toujours tremblant de te déplaire, » J'ai peur de provoquer ta puissante colère. » Je veux anéantir dans les flots entr'ouverts » Le superbe vaisseau de ces hommes pervers, / » Afin qu'aux voyageurs que la mer leur apporte, / » Ils ne fournissent plus une fidèle escorte. / » Je veux qu'un vaste mont pèse sur leur cité. » / « — O mon frère 1 j'approuve un courroux mérité. / » Hors des murs populeux quand leur foule attirée / » Du vaisseau dans le port ira voir la rentrée, / » Toi, d'un rocher, semblable à ce hardi vaisseau, / » Va soudain près du bord placer le lourd monceau. / » Chacun d'eux frémira de surprise immobile. / » Ainsi d'un vaste mont tu couvriras leur ville. » / L'impatient Neptune entend ces mots et part; Dans l'île de Schérie arrivé sans retard, Il s'arrête. La nef, poursuivant son voyage, Déjà d'un prompt essor atteignait le rivage, Lorsque le Dieu s'approche et la change en rocher; A peine de sa main il accourt le toucher, Par un lien puissant de racines profondes Il le fixe à la terre et s'enfuit sur les ondes. Mais les Phéaciens, navigateurs fameux, Se regardaient l'un l'autre et se disaient entre eux: « Dans la mer tout à coup quelle force inconnue » Enchaîne cette nef parmi nous revenue? » Tout entière elle est là. » Chacun restait surpris Du prodige effrayant qu'il n'avait pas compris. Alors Alcinoùs : « Grands Dieux! un tel miracle » Me rappelle mon père et son antique oracle. » Neptune, nous frappant de ses arrêts vengeurs, » Nous, les guides heureux de tous les voyageurs. / » Devait, me disait-il, dans le liquide empire / » Détruire, à son retour, notre plus beau navire, / » Et sous un mont énorme ensevelir nos murs. / » Aujourd'hui du vieillard les présages trop sûrs / » S'accomplissent. Mais vous, ôpeuples! qu'on m'écoute! / » J'ordonne; obéissez : pour protéger sa route, / » Ne reconduisez plus l'étranger, quel que soit / » Celui qu'en ses remparts notre ville reçoit. / » Cependant immolons en l'honneur de Neptune / » Douze jeunes taureaux; s'il plaint notre infortune, / » Epargnant la cité qu'il veut anéantir, / » Puisse-t-il sous un mont jamais ne l'engloutir! » /   Àlcinoùs commande, et de terreur saisie,  / La foule a préparé l'hécatombe choisie.  / De leur prière ainsi les chefs devant l'autel  / Au roi Neptune offraient l'hommage solennel.  / Mais Ulysse, étendu sur la terre natale,  / S'éveille enfin; après une absence fatale,  / Son regard étonné ne la reconnaît pas;  / Fille de Jupiter, la puissante Pallas  / Verse autour du héros l'épaisseur d'un nuage,  / Et, l'instruisant de tout, sur son propre rivage  / Veut que la reine, objet de son fidèle amour,  / Son peuple et ses amis ignorent son retour  / Jusqu'au jour glorieux où sa mâle vaillance  / Aura des prétendans châtié l'insolence.  / Dans ces lieux qui soudain pour lui semblent changer,  / Tout présente au monarque un aspect étranger,  / Les longs chemins, les ports au facile mouillage, / Les hauts rochers, les bois couronnés de feuillage. / Bientôt, le cœur rempli de nouvelles douleurs, / Il se lève; ses yeux laissent tomber des pleurs; / Il contemple long-temps le sol de la patrie, / Frappe ses deux genoux, se lamente, s'écrie: / « Hélas! chez quels mortels le sort m'a-t-il jeté? / » Révèrent-ils les Dieux et l'hospitalité? / » Vais-je trouver un peuple inique et sacrilége? / » Où marcher? ces trésors, où les déposerai-je? / » Près des Phéaciens que ne suis-je toujours! / » Un autre roi, m'offrant ses généreux secours, / » M'eût chéri comme un hôte et d'un navire agile / » J'eusse obtenu le don pour rentrer dans mon île. / » Ces amas de présens, où les dois-je céler? / » S'ils restent en ces lieux, on peut les y voler. / » Certe ils sont tous sans foi, sans vertu, sans sagesse, / » Ces chefs qui, trahissant leur auguste promesse, / » Ont fait guider mes pas sur un sol ignoré, / » Et non vers le pays par mes vœux imploré, / #> Vers mon heureuse Ithaque.... Ah! que, dans sa justice, / » Le Dieu des supplians, Jupiter les punisse! / » Nul coupable mortel n'échappe à son regard. / » Mais voyons ces trésors; au moment du dépari, / » Dan* leur large vaisseau je saurai si mes guides / » N'en ont pas emporté quelques larcins perfides. » / Il dit, compte avec soin les trépieds merveilleux, L'or, les riches bassins, les vêtemens moelleux; / Kien ne manque. Pourtant, dans sa douleur profonde, Foulant le sol natal, de larmes il l'inonde, Se roule sur les bords de la bruyante mer Et gémit, déchiré d'un souvenir amer. En ce moment, Pallas à ses regards présente D'un pasteur de brebis l'image séduisante: Tels nous voyons briller les jeunes fils des rois. Un manteau, dont les plis l'enveloppent deux fois, Resplendit sur son dos; le cothurne avec grâce A ses pieds délicats étroitement s'enlace; Sa main balance un dard. Ulysse, en la voyant, Se réjouit, accourt d'un pas impatient. « O toi! qui le premier te montres à ma vue, » • Dit-il, « sois-moi propice, ami ! je te salue. » Sauve tous mes trésors et surtout.sauve-moi! » C'est un Dieu protecteur que je vénère en toi. » J'embrasse tes genoux. Réplique sans mystère: >> Nomme ces habitans, ce peuple, cette terre; » Est-ce une île féconde, un riche continent » Dont le bord vers la mer arrive en s'inclinant? » / Minerve aux yeux d'azur exauce sa demande: « Étranger! que dis-tu? ton ignorance est grande, » Ou tu viens de bien loin, puisque tu ne sais pas » En quel pays le sort a dirigé tes pas. » Écoute : ce pays n'est point sans renommée; » Par des peuples nombreux sa gloire est proclamée » Des champs où naît l'aurore, où le soleil nous luit, » Jusqu'aux lieux opposés, empire de la nuit. / » Cette île
 au sol pierreux, en coursiers peu fertile, / » Dans son étroit contour n'est pourtant pas stérile. / » Ici fleurit la vigne, abonde le froment; / » La pluie et la rosée y coulent constamment ;* / » Les chèvres, les taureaux dans les verts pâturages / » Bondissent par milliers, et sous leurs frais ombrages / » Les nombreuses forêts des limpides ruisseaux / >> Entendent murmurer les éternelles eaux. / » Le nom d'Ithaque enfin, apprends-le dans ta joie, / » Parvint de l'Achaïe aux murs lointains de Troie. » / Ulysse alors revoit avec un doux plaisir / La terre paternelle, objet d'un long désir; / 11 répond à Pallas, mais fidèle à lui-même, / Son esprit imposteur invente un stratagème: / « Oui, la gloire d'Ithaque aux vastes champs crétois / » A, par-delà les mers, retenti mille fois. / » Si j'arrive chargé d'une immense richesse, / » Les enfans, à regret laissés par ma tendresse, / » En conservent autant. Mais je fuis; car mon bras / » A l'agile Orsiloque a donné le trépas. / » Ce fils d'Idoménée, infatigable athlète, / » Sans rival à la course, aux plaines de la Crète / » Voulait impudemment me ravir les trésors, / » Digne prix qui paya mes belliqueux efforts, / » Et me fit endurer d'innombrables misères / » Sur les flots orageux, dans les terribles guerres. / » Son orgueil s'indignait qu'en marchant aux combats, / » Satisfait de guider mes fidèles soldats, / » Aux ordres paternels sur le troyen rivage / » Je n'eusse pas soumis mon docile courage. / » A son retour des champs, posté près du chemin, / » Seul avec un ami, je l'épiai ; ma main / » Le frappa de la lance, et de ses voiles sombres / « Sur ce meurtre ignoré la nuit jeta les ombres. / » Pourtant d'un fer aigu quand je l'eus immolé, / » Inquiet, vers le port aussitôt je volai; / » Là des Phéniciens j'implorai l'assistance; / » Au prix de ma richesse achetant l'existence, / » Je voulais que leur nef me guidât sur les flots / » Vers la divine Elis ou l'aride Pylos. / » Hélas ! un vent fougueux, excitant les orages, / » Malgré leurs vœux ardens, m'entraîna sur ces plages; / » Les Dieux seuls me trompaient. Égarés dans la nuit, / » De ce port sans retard nous gagnons le réduit. / » Nul de nous, pour calmer la faim qui nous déchire, / » N'apprête le banquet; mais tous hors du navire / » Se couchent; le sommeil en mon corps languissant / » Répand de ses faveurs le charme tout puissant. / » Lorsqu'ils ont près de moi déposé sur la grève / » Les trésors qu'au vaisseau leur main rapide enlève, / » Ils voguent vers les murs de la vaste Sidon, / » Et me laissent plongé dans ce triste abandon. » /   Minerve, en souriant, d'une main complaisante  / Le caresse, et soudain à ses yeux représente  / L'image d'une femme aux attraits gracieux,  / A la noble stature, aux doigts industrieux *  / De sa bouche ces mots sortent avec vitesse: / « Combien n'aurait-il pas de talens et d'adresse / » Le rival, fût-ce même un habitant des cieux, / » Qui pourrait surpasser ton art fallacieux! / » Mortel dissimulé, né.pour la fourberie, / » Ne devrais-tu donc pas, au moins dans ta patrie, / » Abjurer tous ces vains et captieux discours, / » Si chers à ton esprit depuis tes premiers jours? / » Mais trève à ces propos! car notre expérience / » Des mensonges adroits possède la science. / » Comme nul des humains n'est égalé par toi, / » Aucun parmi les Dieux ne l'emporte sur moi. / » Tu n'as point reconnu la déesse Minerve, / » Qui de chaque péril constamment te préserve. / » Si des Phéaciens je t'ai valu l'appui, / » Je viens, propice encor, t'éclairer aujourd'hui, / » Cacher tous les présens dont, pleins de bienveillance, / » Ils t'ont par mes conseils prodigué l'opulence, / » Et t'annoncer combien le destin désormais / » T'apprête de douleurs en ton riche palais. / » A la nécessité résigne ta grande âme; / » N'instruis de ton retour nul homme, nulle femme, / » Malheureux fugitif, tu dois, courbant le front, / » Dévorer en silence et les maux et l'affront. » / Mais Ulysse : « O Pallas! pour l'œil le plus habile » Ta vue à reconnaître est toujours difficile. » Tu peux sous tant d'aspects abuser nos regards! » Quand les Grecs d'Ilion assiégeaient les remparts, / » Tu m'assistas ; j'en garde une douce mémoire. / » Mais des murs de Priam lorsque tomba la gloire, / » Lorsqu'un Dieu dispersa nos guerriers sur la mer, / » En vain je te cherchai, fille de Jupiter! / » Et pour moi mon navire où manquait ta présence, / » Ne te vit point au sort opposer ta puissance. / » Abandonné des Dieux, le cœur désespéré, / » J'errai jusqu'au moment où, par toi rassuré, / » Et des Phéaciens touchant le sol fertile, / » J'entrai sous ta conduite en leur superbe ville / » Mais au nom de ton père, embrassant tes genoux, / » Je t'implore à présent; le céleste courroux / » Ne me rend point Ithaque àjnon amour si chère, / » Et j'abordai sans doute une rive étrangère. / » Par de trompeurs discours, hélas! tu me trahis. / » Parle. Suis-je en effet dans mon natal pays? » / « — Le soupçon dans ton âme habitera sans cesse; / » Mais ta noble éloquence et ta rare sagesse / » Méritent ma faveur; mortel infortuné, / » Tu ne seras par moi jamais abandonné. / » Un autre homme, le cœur ivre de jouissance, / » Rentrant dans ses foyers après sa longue absence. / » Vers la femme et les fils qu'il brûle de revoir, / » S'élancerait... Pour toi, tu ne veux rien savoir, / » Avant que ta tendresse inquiète et jalouse / » Ait pu secrètement éprouver ton épouse, / » Qui seule en son palais, réservée aux ennuiss, / « Consume dans les pleurs et ses jours et ses nuiis / » Ulysse! je savais que, sans ton équipage, / » Tu reviendrais un jour au paternel rivage; / » Mais je ne voulais point d'un bras ambitieux / » Combattre ce rival, frère du roi des cieux, / » Neptune dont j'ai vu la haine meurtrière / » Venger sur toi son fils privé de la lumière. / » Viens! que je montre Ithaque à tes yeux indécis. / » Voici le large port du Dieu marin Phorcys; / » Un olivier, couvert d'un immense feuillage, / » Au bout du port s'élève, et mollement ombrage / » Un antre qui, toujours des Naïades chéri, / » Leur prête le secret de son charmant abri; / » Bien souvent cette grotte en sa profonde enceinte / » Te vit sacrifier une hécatombe sainte. / » Le Nérite est ce mont vêtu d'une forêt. » / Le nuage s'enfuit et la terre apparaît; Ulysse, tout joyeux dans son âme attendrie, Baise, en le saluant, le sol de la patrie. Puis, élevant les mains: « Chastes nymphes! mes yeux » N'espéraient plus jouir de votre aspect pieux. » Daignez avec faveur accueillir mes demandes. » Je vous consacrerai de nouvelles offrandes, » Si Pallas, m'entourant de son divin secours, » Veut protéger mon fils et défendre mes jours. » / Minerve lui répond d'un voix empressée: a De ces soins importuns affranchis ta pensée. » Pour sauver tes trésors, au sein de l'antre obscur » Courons les renfermer dans un asile sûr. / » Puis un autre intérêt réclame notre zèle. » / Dans la grotte profonde, à ces mots, l'Immortelle Pénètre et va chercher quelque secret réduit; D'un pas obéissant le héros qui la suit, Des chefs phéaciens portant les dons splendides, Les souples vêtemens, l'or et l'airain solides, Les pose sur la terre et, pour mieux les cacher, Pallas devant le seuil place un vaste rocher. / Au pied de l'olivier l'un et l'autre concerte Des hardis prétendans l'inévitable perte. Minerve aux yeux d'azur d'abord parle en ces mots: « Divin fils de Laërte! ingénieux héros! » Songe par quels moyens ta main victorieuse » Frappera ces rivaux dont la foule odieuse, » Dans ton royal palais régnant depuis trois ans, » De l'hymen à la reine offre les vils présens. » Implorant ton aspect, dans sa noble souffrance, » Ta chaste épouse à tous donne quelque espérance; » Ses messagers adroits les flattent chaque jour; » Mais une autre pensée occupe son amour. » / Ulysse l'interrompt : « Dieux puissans! comme Atride, » Dans mes propres foyers, sous un bras homicide » D'un horrible trépas j'aurais donc expiré, » Si tes prudens .conseils ne m'eussent éclairé! » O Pallas! viens pour moi, viens ourdir la vengeance; » Sans cesse tous les deux restons d'intelligence. » Enflamme ma valeur, comme en ce jour d'orgueil » Où tombaient les remparts de Pergame au cercueil» Puisses-tu maintenant m'être aussi favorable! / » Déesse aux yeux d'azur! Déesse vénérable! / » Contre trois cents guerriers avec toi je combats, / » Si ton appui constant daigne affermir mon bras. » / « — Oui, je partagerai ta belliqueuse tâche; / » Mes bienveillans regards te suivront sans relâche, / » Et de tes biens nombreux ces voleurs insolens / » Souilleront le pavé de leurs crânes sanglans. / » Mais viens! que tous les yeux méconnaissent Ulysse. / » Sur tes membres polis mon habile artifice / » Ridera de ta peau le tissu délicat; / » De tes grands cheveux blonds je ternirai l'éclat, / » Et chacun, à l'aspect de tes haillons immondes, / » Frémira d'une crainte et d'une horreur profondes. / » J'obscurcirai tes yeux si brillans et si beaux. / » Ainsi tu tromperas tes superbes rivaux, / » Ton épouse elle-même et ton fils Télémaque, / » Ce fils que tu laissas dans tes foyers d'Ithaque. / » D'abord va de tes porcs chercher le vieux pasteur; / » De ta noble maison fidèle serviteur, / » Il chérit ton enfant et ta chaste compagne. / » Va donc; tu le verras dans la verte campagne, / » Aux bords de l'Aréthuse, au rocher du Corbeau, / » De sa garde soigneuse entourant le troupeau, / » Dont le gland nourricier et l'onde noircissante / » Entretiennent toujours la graisse florissante. / » Satisfais à loisir tes désirs curieux, / » Et, pour l'interroger, demeure dans ces lieux / » Moi, dans la grande Sparte où les femmes sont belles, / » J'appellerai ton fils qui, cherchant tes nouvelles, / » Demande à Ménélas si, vainqueur du destin, / » Tu respires encor dans un pays lointain. » / « — Pourquoi, Déesse! ô toi qui sais tout dans le monde, / » Ne l'as-tu pas instruit?
 Sur la mer inféconde / » Souffrira-t-il des maux aussi grands que les miens, / » Tandis que l'étranger dévorera ses biens? » / -< — Délivre d'un tel soin ton âme paternelle. / » J'ai voulu, qu'obtenant une gloire éternelle, / » Par moi-même envoyé, guidé loin de ce bord, / » Jusqu'à Sparte il courût s'informer de ton sort; / » A l'abri du péril, de bienfaits entourée, / » Sa jeunesse repose auprès du fils d'Atrée. / » Sur un navire noir, témoin de leurs complots, / » Les jeunes ennemis de ce noble héros, / » Prévenant son retour aux champs de la patrie, / » Brûlent de l'immoler; mais, trompant leur furie, / » La terre engloutira ces lâches agresseurs, / » De ton vaste héritage infâmes ravisseurs. » /   La Déesse, inclinant sa baguette pesante,  / Frappe Ulysse et flétrit sa peau souple et luisante;  / De ses beaux cheveux blonds les ondoyans trésors  / Tombent; l'âge glacé dans ses traits, sur son corps  / Semble graver partout une profonde trace  / Et de son vif regard la lumière s'efface.  / Pallas qui le revêt des restes d'un manteau,  / Lui jette pour tunique un sordide lambeau,  / Que noircit la fumée et que d'un cerf rapide  / Le cuir enveloppa de sa dépouille aride;  / Sa main porte un bâton qui sert à l'appuyer;  / Une pauvre besace où pend un nœud grossier,  / De toutes parts fendue, à son dos se balance.  / L'entretien achevé, le couple enfin s'élance,  / Et près du fils d'Ulysse au même instant Pallas  / Vers la divine Sparte a dirigé ses pas.
XIV
Loin du port, à travers une forêt épaisse,  / Par le rude sentier que montra la Déesse,  / Ulysse, du coteau gravissant la hauteur,  / Arrive impatient près du divin pasteur,  / Qui sur les serviteurs achetés par Ulysse  / Etendait de ses soins l'activité propice;  / Il le rencontre assis sous le portique, autour  / Des murs qui dominaient l'enceinte de la cour;  / Sans l'aide de la reine et du vieillard Laërte,  / Dans une large place à tous les yeux ouverte,  / D'épines et de rocs unissant des monceaux,  / Ce berger vigilant jadis pour les troupeaux,  / Par un adroit travail, en l'absence du maître ,  / Lui-même avait bâti ce refuge champêtre.  / Au dehors, de longs pieux dans le chêne taillés,  / Et d'une noire écorce avec art dépouillés,  / Dressaient de toutes parts leurs rangs impénétrables.  / Construites au dedans, douze grandes étables  / Attenaient l'une à l'autre et chacune en son sein  / De cinquante animaux renfermait un essaim;  / Là couchaient sur le sol les femelles fécondes  / Et les mâles auprès des étables profondes  / Reposaient moins nombreux; car dans tous leurs repas  / Les divins prétendans ne les ménageaient pas;  / Le docile vieillard leur envoyait sans cesse  / L'élite de ces porcs étincelans de graisse;  / Trois cent soixante encor leur étaient réservés.  / Par le chef des pasteurs quatre chiens élevés,  / Pareils à des lions, durant la nuit obscure  / Veillaient toujours. Eumée, en solide chaussure  / Coupant le cuir rougeâtre arraché d'un taureau ,  / Ajustait à ses pieds son ouvrage nouveau;  / Les trois autres bergers allaient d'un pas agile  / Rassembler les troupeaux; un autre vers la ville  / Conduisait l'animal dont les princes hautains  / Exigeaient le tribut pour leurs riches festins.  / Dès qu'Ulysse paraît, la meute frémissante  / Accourt en aboyant d'une voix menaçante;  / Inspiré par la ruse, au milieu du chemin  / Il s'assied; le bâton s'échappe de sa main.  / Dans^son propre domaine, au plus cruel outrage  / Le sort aurait sans doute exposé son courage,  / Quand le gardien des porcs, loin du seuil élancé ,  / Se présente; le cuir de ses doigts a glissé.  / Des dogues par ses cris épouvantant l'audace,  / Armé de durs cailloux, à grands coups il les chasse.  / « Vieillard ! si de mes chiens la dent t'eût déchiré,  / » Le deuil aurait couvert mon front déshonoré, »  / Dit-il; « d'autres malheurs le ciel, hélas! m'accable.  / )> Pleurant d'un noble roi le destin lamentable,  / » Assis dans le chagrin, sans cesse je gémis.  / » J'engraisse des troupeaux pour ses fiers ennemis,  / » Tandis que seul, privé de toute nourriture,  / » Chez des peuples lointains il erre à l'aventure,  / » Si toutefois encor dans une autre cité  /  » Il vit, et du soleil contemple la clarté.  / » Viens sous mon toit, vieillard! Quand, selon ton envie,  / » Ta soif sera calmée et ta faim assouvie,  / » Tu me diras ton nom, tu m'apprendras tes maux. »  /   Le pasteur l'introduit, sur de touffus rameaux  / D'une chèvre sauvage étend la peau soyeuse  / Et lui forme une couche épaisse et spacieuse.  / Ulysse s'applaudit de ces soins précieux:  / « Que le grand Jupiter et tous les autres Dieux,  / 
» O mon hôte! dit-il, d'un accueil tutélaire, / » En comblant tes souhaits, t'accordent le salaire! a  / Mors, pasteur Eumée! en ces mots tu repris: / « Non, je ne devrais pas accabler de mépris / » L'étranger voyageur dont l'aspect misérable 4 / » Accuserait un sort encor plus déplorable. / » Le pauvre et l'étranger viennent de Jupiter, / » Et mon faible tribut leur est utile et cher. / » Des lois d'un jeune chef subissant la contrainte, / » Toujours les serviteurs restent frappés de crainte. / » Hélas! les Dieux cruels empêchent le retour / » Du prince généreux qui, pour moi plein d'amour, / » M'aurait d'une maison, d'un fertile héritage / » Et d'une riche épouse assuré le partage; / » J'eusse obtenu ces dons qu'un maître satisfait / » A son docile esclave accorde pour bienfait. / » Un Dieu sur mes travaux jeta des yeux propices; / » Le roi m'eût donc payé le prix de mes services, / » S'il avait pu vieillir dans son natal palais.... / » Il mourut loin de nous. Plût au ciel qu'à jamais / » La famille d'Hélène eût péri toute entière! / » Tant de héros pour elle ont mordu la poussière! / » Mon maître aussi, d'Atride intrépide soutien, / » Courut dans Ilion combattre le Troyen. » /   Relevant sa tunique autour de sa ceinture,  / Vers l'étable où des porcs reste la foule impure,  / Il vole, en choisit deux, les égorge bientôt,  / Les expose à la flamme, au fer d'un javelot  / Les attache, et prenant leurs chairs encor sanglantes, Aux yeux de l'étranger les étale brûlantes, Puis, répand la farine, et d'un vin bienfaisant Dans l'écuelle de lierre épanche le présent. En face du héros il s'assied et l'exhorte: « Goûte, cher étranger! ces mets que je t'apporte; » C'est la part des bergers; car les porcs les plus gras » Nourrissent, au milieu des splendides repas, » Ces prétendans nombreux dont les âmes coupables >. De crainte et de pitié demeurent incapables; » Les Dieux, qui. n'ont jamais chéri l'impiété, » Des mortels vertueux honorent l'équité. » Les pirates, errans de rivage en rivage, » Dotés par Jupiter d'un immense pillage, » Dans le vaisseau chargé de leur riche butin, » Retournent à l'envi vers leur pays lointain, » Et d'un courroux vengeur sur leur âme tremblante » Sentent peser du moins la menace accablante. » Mais de la mort du roi ces tyrans odieux » Sont peut-être informés par quelque avis des Dieux; » Car avec trop d'audace à l'hymen ils aspirent, » Et loin que dans leurs champs tous enfin se retirent, » Tranquilles, on les voit d'une vorace ardeur » Consommer ces trésors sans frein et sans pudeur. -» Chaque nuit, chaque jour que Jupiter amène, » Un sacrifice ou deux leur suffisent à peine, » Et du vin qui pour eux jaillit abondamment, » Ils épuisent les flots de moment en moment, / » Jadis quelle richesse appartint à mon maître! » Un seul roi, qu'ai-je dit? vingt monarques peut-être » Sur le noir continent ou même sur nos bords » N'auraient pu réunir tant de vastes trésors. « Je vais énumérer son superbe héritage: » D'abord il possédait sur la voisine plage » Douze troupeaux de bœufs et douze de béliers, » Douze étables à porcs, douze bercails entiers, » Où ses pasteurs, aidés par des mains étrangères, » Faisaient paître l'essaim de ses' chèvres légères. » A l'autre bout de l'île onze troupeaux nombreux » Bondissent sous les lois de pâtres vigoureux, » Dont chacun, tous les jours, à son devoir fidèle, » Apporte aux prétendans la chèvre la plus belle, » Et moi-même, des porcs gardien toujours soigneux, » Je choisis le plus beau pour l'envoyer vers eux. » / Ulysse de sa faim calmait la violence, Mangeait avidement et buvait en silence; Sa vengeance des chefs méditait le trépas. Quand il a terminé son abondant repas, Dans la coupe où de boire il a l'antique usage, Le pasteur lui présente un savoureux breuvage, Et le héros l'accepte en se réjouissant: « O mon ami! quel est l'homme riche et puissant » Qui t'acheta jadis, et, de combats avide, » S'immola, me dis-tu, pour la gloire d'Atride? » Explique-toi : le sort put l'offrir à mes yeux; » Seuls le grand Jupiter et les hôtes des cieux / » Savent si je l'ai vu dans mes nombreux voyages. » J'ai parcouru déjà tant de lointains rivages! » / Noble chef des pasteurs, Eumée a répondu: « Vieillard! aucun mortel, sur nos bords descendu » Pour annoncer du roi le retour dans Ithaque, » Ne convaincrait jamais la reine ouTélémaque. » Tout étranger qui vient réclamer nos secours, » Trahit la vérité par d'habiles discours. » Les hôtes, dans notre île admis chez ma maî tresse, » Toujours d'un faux espoir abusent sa tendresse; » Mais elle leur accorde un bienveillant accueil, » Les consulte avee soin, et les larmes du deuil » S'échappent de ses yeux, comme une femme pleure » L'époux infortuné mort loin de sa demeure. » Dans l'espoir d'obtenir ou tunique ou manteau, » Tu forgerais peut-être un mensonge nouveau. » Des chiens et des vautours la sauvage furie » De mon maître a rongé la dépouille meurtrie, » Ou bien, si les poissons l'ont mangé dans, les flots, » Le sable du rivage ensevelit ses os. » Oui, tel fut son trépas sur la terre ou dans l'onde. » Pour ses amis, pour moi quelle douleur profonde! » Pour moi surtout! Hélas ! je ne trouverai plus » Un si bon maître, objet de regrets superflus, » Quels que soient les pays qu'aborde ma misère, » Dussé-je retourner chez mon père et ma mère, » Dans l'antique maison où, me donnant le jour, » Tous deux m'ont prodigué leurs soins et leur amour. / » Si je me plains souvent, quand mon âme attendrie, / » Pour les revoir encor, désire la patrie, / » Ulysse excite en moi de plus vives douleurs; / » Je n'ose proférer son nom dans mes malheurs, / » Et, sans cesse pleurant son amitié sincère, / » Bien qu'il soit loin d'ici, je l'appelle mon père. » / « — Ami trop méfiant! puisque tu ne crois pas / » Que jamais ce héros rentre dans ses états, / » Tu montres donc toujours un esprit incrédule! / » Je ne te berce point d'un espoir ridicule: / » Ulysse reviendra ; je t'en fais le serinent. / » Qu'une riche tunique, un pompeux vêtement / » Servent à me payer cette heureuse nouvelle, / » Dès qu'il aura revu la maison paternelle; / » Jusqu'à ce jour, malgré mes besoins importuns, / » Je refuse ces dons, je n'en accepte aucuns. / » A l'égal des enfers je hais l'homme parjure / » Que la vile indigence excite à l'imposture. / » J'atteste Jupiter, ces mets hospitaliers, / » L'irréprochable Ulysse et ses pieux foyers;  / » Le sort accomplira ce que j'aime à.prédire. / » Sois en certain; ava'nt que cette année expire, / » Quand ce mois va finir ou l'autre commencer, / » Vers son palais Ulysse ardent à s'élancer / » Punira tout rival qui d'un mépris infâme / » Chargea son noble fils et son illustre femme.» / « — Vieillard ! je n'aurai pas de prix à te donner; / » Ulysse en sa maison ne doit plus retourner. / » Cependant, bois en paix, et pour d'autres pensées / » Oublions les douleurs dans mon âme entassées. / » Au souvenir si doux de ce maître chéri, / » Je gémis dans le fond de mon cœur attendri. / » Loin de nous les sermens ! Pourtant, dans son empire / » Qu'il rentre, comme ici Laërte le désire, / » Gomme sa chaste épouse et son divin enfant / » Souhaitent avec moi ce retour triomphant! / » Je pleure sur le sort du rejeton d'Ulysse; / » Tel qu'un jeune arbrisseau qu'élève un Dieu propice, / » Il croissait; j'espérais qu'en prudence, en beauté / » A l'auteur de ses jours il l'aurait disputé... / » Mais l'un des habitans du ciel ou de la terre / » Aveugla sa raison; inquiet de son père, / » II vogua vers Pylos, et des rivaux altiers / » Lui dressent au retour leurs piéges meurtriers, / » Afin que dans Ithaque où s'éteindra sa race, / » Du sang d'Arcésius disparaisse la trace. / » N'en parlons plus! qu'il meure ou que d'un bras puissant / » Jupiter le dérobe au trépas menaçant.... / » Mais, voyons, ô vieillard! par tes aveux sincères / » Fais-moi le long récit de tes propres misères; / » Raconte exactement toute la vérité / » Et nomme ton pays, tes parens, ta cité. / » Quel vaisseau te portait, et d'un essor agile / » Quels matelots enfin t'ont conduit vers notre île? / » Car ce n'est point à pied que tu vins en ces lieux. » / « — Oui, je te répondrai sans détours captieux. / » Si nous pouvions long-temps, siégeant à cette table, / » Y savourer ces mets et ce vin délectable, / » Tandis qu'à leurs travaux tes serviteurs livrés / » Nous laisseraient ici de plaisir enivrés, / » Je ne saurais conter durant toute une année / » Les maux où par les Dieux ma vie est condamnée. / » La Crète est ma patrie; un mortel opulent / » M'y donna l'existence, et, père vigilant, / » Nourrit dans ses foyers la race magnanime / » Des rejetons issus d'un hymen légitime. / » J'eus pour mère une esclave achetée à grand prix; / » Mais Castor, né d'Hylax, comme ses autres fils / » Me chérissait, Castor, l'auteur de ma naissance, / » Castor qu'aux champs crétois une vaste puissance, / » D'innombrables trésors, des enfans glorieux / » Mettaient parmi le peuple au rang même des Dieux, / » Quand mon père au séjour de l'infernal monarque / » Descendit emporté par l'inflexible Parque, / » Pour diviser les biens que lui léguait sa mort, / » Son illustre famille interrogea le sort; / » Je n'eus qu'une maison et qu'un faible héritage. / » Pourtant d'un riche hymen mon généreux courage / » Me valut la faveur; je ne languissais pas / » Comme un obscur mortel, déserteur des combats. / » J'ai tout perdu; mais vois: grâce au chaume peut-être / » La moisson à tes yeux se fera reconnaître. / » Je fléchis accablé d'un immense malheur. / » Jadis Mars et Pallas m'accordaient la valeur; / » Alors que, choisissant de braves camarades, » J'allais à l'ennemi dresser des embuscades, » Jamais mon cœur viril ne voyait le trépas, » Mais, le premier de tous, je courais et mon bras » Atteignait les vaincus fuyant devant mes armes. » Jeune, ainsi j'affrontais les sanglantes alarmes; » Les rustiques travaux et
 les soins nourriciers » Prodigués aux enfans, orgueil de nos foyers, » Ne me séduisaient pas; les vaisseaux, les batailles, » Les javelots aigus, le bruit des funérailles, » Tout ce qui des humains cause le juste effroi, » Voilà le seul amour qu'un Dieu plaçait en moi. » Chaque homme à ses penchans laisse entraîner son âme. « Avant donc que les Grecs courussent vers Pergame, » Rassemblant mes soldats sur mes vaisseaux légers, » J'attaquai par neuf fois des peuples étrangers. » Vainqueur, riche des biens conquis par le pillage, » J'en obtins de nouveaux dans le commun partage; » J'accrus mon opulence, et long-temps je restai » Parmi tous les Crétois puissant et respecté. » Mais, lorsque, nous ouvrant un chemin sanguinaire, » Jupiter ordonna cetle fatale guerre » Où de mille héros Mars brisa les genoux, » La voix des citoyens qui s'assemblèrent tous, » Me força jusqu'à Troie avec Idoménée » De conduire la flotte aux combats destinée; » Nul moyen de refus! un peuple impérieux » Nous poursuivait déjà de bruits injurieux. / » Nous luttâmes neuf ans, nous tous, fils de la Grèce; / » Quand, le dixième enfin, notre main vengeresse / » Eut détruit de Priam les orgueilleux remparts, / » Nous partîmes. Un Dieu de nos vaisseaux épars / » Disperse les débris et, terrible en sa haine, / » Jupiter de mes maux allonge encor la chaîne. / » Je rentre en mon pays; mais joyeux sur ses bords / » De revoir mes enfans, ma femme, mes trésors, / » J'y reste un mois à peine et mon désir m'excite / » A voguer vers l'Egypte; une vaillante élite, / » Prête à m'accompagner, s'assemble promptement, / » Et de neuf grands vaisseaux j'achève l'armement. / » Durant six jours entiers, livrée à l'allégresse, / » Ma troupe, des banquets goûtant l'heureuse ivresse, / » Egorge les taureaux que mon zèle pieux / » Lui donne pour sa table et pour l'autel des Dieux. / » Quand le septième a lui, nos voiles fugitives / » Ont de la vaste Crète abandonné les rives; / » Borée au souffle pur entraîne nos vaisseaux / » Comme sur le courant d'un fleuve aux belles eaux, / » Et tous, pleins de vigueur, sans périls ni dommages, / » Aisément, nous voguons vers de lointains parages, / » Emportés par les nefs qu'avec l'aide du vent / » Les pilotes guidaient sur l'abîme mouvant. / » Nous naviguons cinq jours et notre flotte agile / » Dans le large Egyptus trouve enfin un asile; / » On se sépare, et là, tous ceux que je retiens, / » Servent à nos vaisseaux de fidèles gardiens. / » D'autres sur les hauteurs observent la contrée; / » Mais par un fol espoir leur audace égarée, / » Dispersant le ravage en ces champs envahis, / » De femmes et d'enfans dépeuple le pays; / » Tout succombe; la ville au fracas des batailles , / » Frémit; le jour naissant voit hors de ses murailles / » Fantassins, cavaliers courir d'un vol hardi / » Dans la plaine où l'airain a partout resplendi. / » Parmi mes compagnons le maître du tonnerre / » Répand la fuite, et tous, sans braver sa colère, / » De revers entourés, cèdent aux ennemis / » Qui frappent à grands coups leurs rangs mal affermis, / » Ou les prennent vivans et de la servitude / » Imposent à leur front le joug pesant et rude. / » Le puissant Jupiter alors vient m'inspirer.... / » Que n'ai-je pu d'abord près du fleuve expirer! / » Mais non; à m'accabler un grand malheur s'apprête. / » Du casque radieux débarrassant ma tête, / » Le dos sans bouclier, la main sans javelot, / » Devant le char du roi je me jette aussitôt; / » Je baise ses genoux; touché de ma disgrâce, / » Il épargne ma vie, à ses côtés me place. / » Jusque vers son palais, de larmes tout baigné, / » Je m'avance avec lui; mais un peuple indigné, / » Armé de traits nombreux, pour m'immoler s'élance. / » Le roi de ce courroux dompte la violence, / » Redoutant Jupiter dont le bras irrité / » Venge les droits trahis de l'hospitalité. f .  / » Là, je restai sept ans; j'amassai les richesses, / » De ces Egyptiens volontaires largesses. / » Mais la huitième année avait fini son cours, / » Lorsqu'arrive un mortel aux perfides discours, / » Un traître qui déjà, fécond en artifices, / » Abusa les humains par ses noires malices. / » Il m'engage à. me rendre aux champs phéniciens / » Où sa maison s'élève, où fleurissent ses biens. / » Crédule, je le suis dans ses riches demeures. / » Quand d'un an révolu les mois, les jours, les heures / » Ont amené le terme, il veut, ô trahison! / » Il veut que, de sa nef soignant la cargaison, / » Je le suive en Libye, où son cœur mercenaire / » Espère de ma vente un précieux salaire. / » Malgré quelques soupçons, contraint de l'escorter, / » Je pars. Aux bords crétois prompt à nous transporter, / » Le vaisseau court et cède au souffle de Borée; / » Mais par le roi des Dieux notre perte est jurée. / » La terre a disparu; déjà de toutes parts / r> Seuls le ciel et la mer consternent nos regards, / » Quand, d'un brouillard épais couvrant notre navire, / » Jupiter obscurcit le maritime empire. / » Avec un bruit affreux Jupiter en courroux / » Fait voler son tonnerre, et frappé de ses coups, / » Le navire, fumant d'un nuage de soufre, / » Tremble; les passagers, en roulant dans le gouffre, / » Pareils à la corneille, auprès du vaisseau noir / » S'égarent; du retour un Dieu détruit l'espoir. / » D'une vive douleur mon âme est déchirée. / » Le long mât du navire à la proue azurée / » Par Jupiter pourtant m'est présenté ; mon bras / » S'en empare ; jaloux d'échapper au trépas, / » Je l'étreins fortement, et sur l'humide plaine / » Des vents pendant neuf jours le choc fougueux m'entraîne; / » Mais une vague énorme, à la dixième nuit, / » Vers des bords inconnus tout-à-coup me conduit; / » Phidon, héros puissant qui commande aux Thesprotes, / » Sans vouloir aucun prix, me reçoit sur ces côles. / » De fatigue et de froid je languissais mourant, / » Alors que le premier son fils me rencontrant / » Me relève, et sa main qui promptement me guide, / » Me donne en son palais un vêtement splendide. / » De ton maître c'est là que j'entendis parler: / » Ton maître, en son pays tout prêt à revoler, / » Des bontés de Phidon obtint plus d'une marque, / » Comme m'en instruisit ce généreux monarque, / » En me montrant l'airain, l'or et le fer brillant / » Dont Ulysse conquit l'assemblage opulent, / » Et qui, tant leur amas couvrait un large espace! / » Nourriraient un mortel et sa dixième race. / » Ulysse, que Dodône accueillit dans ses bois, / » Du chêne aux grands rameaux interrogeant la voix, / » De Jupiter alors consultait la puissance, / » Incertain s'il devait, après sa longue absence, / » Dans les champs fortunés de son natal séjour / » Rentrer ouvertement ou cacher son retour. / » Enfin,.. versant aux Dieux les libations saintes, / » Phidon en son palais, pour dissiper mes craintes, / » Me jura que la nef et tous les matelots, / » Prêts à'conduire Ulysse, attendaient sur les flots. / » Je partis le premier. Des Thesprotes habiles / » Qui de Dulichium gagnaient les bords fertiles, / » Promettent à leur roi, que par leurs soins amis / » Je vais aux mains d'Acaste être bientôt remis. / » Mais un coupable espoir contre moi les anime, / » Et du dernier malheur je serai la victime. / » Le vaisseau loin du bord déjà franchit les mers; / » Les traîtres, résolus à me charger de fers, / » M'arrachant mon manteau, ma tunique flottante, / » Et de mes vêtemens la richesse éclatante, / » Me laissent les haillons, misérables débris / » Qui frappent maintenant tes regards attendris. / » Quand d'Ithaque, le soir, nous touchons les rivages, / » Tous au fond du navire avec de lourds cordages / » Me retiennent, et tous, désireux du repas, / » Sur les bords de la mer précipitent leurs pas. / » Mais par les Dieux ma chaîne est bientôt détachée. / » Couvert de ces lambeaux dont ma tête est cachée» / » Le long du gouvernail je glisse adroitement; / » Ma poitrine aussitôt sur l'humide élément / » S'allonge; avec effort de mes mains intrépides / » Je nage, heureux de fuir des ennemis perfides, / » Et, gagnant le rivage à l'endroit où s'offrait / » De chênes verdoyans une épaisse forêt, / n Je m'étends sur le sol ; de leurs clameurs plaintives » Les Thesprotes errans ont ébranlé ces rives. » Las de chercher en vain, dans leur profond vaisseau, » En regrettant leur proie, ils montent de nouveau. » Les Dieux même au péril me dérobent sans peine; » Vers un sage mortel leur puissance m'amène; » Sous ce toit bienfaisant tu vas me secourir; » Ma destinée encor n'est donc pas de mourir. » / Ces mots, prudent Eumée! ont volé de ta bouche: « Malheureux étranger! que ton récit me touche! » Dans quels revers le sort t'avait précipité! » Mais tu n'as point tout dit avec sincérité, » Et je ne te crois pas quand tu parles d'Ulysse. » Pourquoi dans ta misère employer l'artifice? » Mon maître revenir!... Jamais!... Je sais combien » Les Dieux le haïssaient, puisque le sol troyen » N'a point vu son trépas, et que, fuyant Pergame, » Aux bras de ses amis il n'a pas rendu l'âme. » La Grèce aurait construit son tombeau solennel » Et son fils jouirait d'un honneur éternel. » Hélas ! tombé sans gloire au pouvoir des Harpyes, » Il disparut. Dès-lors, vivant loin des impies, » Gardien de ces troupeaux, dans mon isolement » Je fuis toujours la ville et j'y vais seulement » Lorsque, pour m'informer du bruit d'une nouvelle, » La sage Pénélope en ses foyers m'appelle. » Autour de l'étranger à F envi se pressant, » Accourent les amis qui du monarque absent / » Pleurent le souvenir et ceux qui dans leur joie / » Se font de ses trésors une insolente proie. / » Non, non ; je ne demande et n'espère plus rien; / » Je fus déjà trompé par un Etolien, / » Qui, banni pour un meurtre, en parcourant la terre, / » Réfugia chez moi son errante misère. / » Accueilli par mon zèle, après un long exil, / » Cet étranger menteur avait vu, disait-il, / » Auprès d'Idoménée Ulysse dans la Crète / » Réparant ses vaisseaux brisés par la tempête,
 / » Et prêt à revenir, ou l'automne ou l'été, / » Chargé de biens nombreux et d'amis escorté. / » Infortuné vieillard que le destin m'adresse, / » Ne va point m'abuser pour flatter ma tristesse. / » Tu ne m'en serais pas plus sacré ni plus cher; / » Mais ton malheur m'afflige et je crains Jupiter. » / « — Certes, ta défiance est difficile à vaincre, / » Puisque tous mes sermens ne sauraient te convaincre. / » Soit! faisons un traité; pour témoins tous les deux / » Prenons du vaste ciel les hôtes bienheureux: / » Si ton maître revoit le foyer domestique, / » D'un superbe manteau, d'une large tunique / » Je recevrai le don, et tu me renverras / » Jusqu'à Dulichium, où je portais mes pas. / » Mais s'il ne revient point, châtiant ma démence, / » Tes bergers du sommet de cette roche immense / » Me précipiteront, afin que l'indigent / » Tremble de proférer un mensonge outrageant. » / « — Ah ! parmi les mortels quel respect,-quelle gloire / » Couvriraient désormais ma vie et ma mémoire, / » Cher étranger! si moi, qui par humanité / » T'accordai les tributs de l'hospitalité, / » J'osais t'assassiner, et, souillé de carnage, / » Paisible, à Jupiter adresser mon hommage! / » L'heure approche; bientôt mes amis vont rentrer; / » Aux apprêts du festin songeons à nous livrer. » / L'un et l'autre en ces mots s'entretenaient ensemble. Les bergers dans l'étable où leur voix les rassemble, Conduisent les troupeaux qui, pressés avec bruit, Regagnent, pour dormir, leur nocturne réduit. Mais le divin pasteur au même instant s'écrie: « Dans la foule des porcs sur nos plages nourrie » Choisissez le. plus gras. Par un joyeux festin » Honorons l'étranger venu d'un bord lointain. » Nous-mêmes du banquet partageons l'allégresse; » Tandis qu'en longs efforts nous consumant sans cesse, » Nous faisons paître ici ces nombreux animaux, » D'autres impunément dévorent nos travaux. » / Il s'arme de l'airain et fend le tronc d'un chêne. Un beau porc de cinq ans que soudain l'on amène, Attend près du foyer; loin d'oublier les Dieux, Car le ciel le doua d'un cœur sage et pieux, Sur la tête du porc aux dents étincelantes Coupant d'abord les poils, dans les flammes brûlantes Il les jette et demande à tous les Immortels Qu'Ulysse enfin revienne aux palais paternels. / Du vieux tronc de ce chêne un débris qu'il soulève, / Tombe sur la victime; elle expire; le glaive / L'éventre, et les pasteurs au foyer attisé / Livrent son corps qui saigne en lambeaux divisé. / Sur les membres sanglans Eumée alors s'empresse / D'étendre les replis d'une luisante graisse. / De la blanche farine enduits de tous côtés, / Les uns sont par lui-même à la flamme jetés; / Les autres qu'avec soin les serviteurs disposent, / De broches traversés, sur les brasiers reposent, / Et bientôt retirés, de leurs fumans morceaux / Sur les tables partout étalent les monceaux. / Le pasteur s'est levé; la justice l'anime / Et lui fait en sept parts dépecer la victime; / Les Nymphes et Mercure, implorés par ses vœux, / Acceptent la première, et chacun, après eux, / Participe à ses dons. Quand d'une âme contente / Le héros de ce porc à la dent éclatante / Reçoit le large dos : « Ami! puisse envers toi / » Jupiter se montrer bienveillant comme moi! / » Dans l'état où je suis, que ta bonté m'honore! » / Mais le noble pasteur: « Etranger! mange encore; / » Jouis de ces présens. Oui, la Divinité / » Nous donne et ravit tout selon sa volonté; / » Son pouvoir est immense. » Eumée aux Dieux propices / Consacre d'un vin noir les pieuses prémices. / Le vainqueur des cités, Ulysse de sa main / Prend la coupe et s'assied. Mésaulius soudain / Présente le froment dont la corbeille est pleine; / Sans l'or du vieux Laërte et de l'auguste reine, / En l'absence d'Ulysse, avec ses propres biens / Le pasteur l'acheta parmi les Taphiens. / Les convives, les mains vers la table allongées. / Sentent bientôt leur soif et leur faim soulagées; / L'esclave du repas enlève les débris. / Tous, de pain et de mets abondamment nourris, / Vont chercher le sommeil. Une nuit froide et sombre / Arrive; Jupiter a fait pleuvoir dans l'ombre. / Et l'humide Zéphyr mugit incessamment. / Mais, éprouvant son hôte, Ulysse en ce moment / Veut savoir si, pour lui rempli d'un tendre zèle, / Il se dépouillera de son manteau Adèle, / Ou prîra les bergers, en déposant le leur, / D'en couvrir le vieillard dont il plaint le malheur: / « Eumée! et vous, amis! écoutez-moi : peut-être / » D'un mouvement d'orgueil je ne serai pas maître< / » Le vin du sage même égare les esprits; / » Sur sa lèvre enflammée il appelle les ris, / » Il l'encourage au chant, il l'entraîne à la danse, / » Et des hardis propos excite l'imprudence. / » Aux discours commencés laissons un libre essor. / » Dans la fleur de ma vie, ah! que ne suis-je encor, / » Comme au jour où devant Pergame menacée, / » Une adroite embuscade était par nous dressée! / » Ulysse, Ménélas et moi choisi par eux, / » Nous dirigions tous trois cet exploit dangereux. / » Parvenus jusqu'aux pieds des superbes murailles, / » Près de la citadelle, en d'épaisses broussailles, / » Dans un vaste marais, sous nos armes cachés, / » Parmi des joncs fangeux nous demeurions couchés. / » Mais une nuit terrible, à la voix de Borée, / » Survint; du haut des airs une neige serrée / » Tomba comme du givre, et le vent glacial / » Couvrit nos boucliers d'un rempart de cristal. / » Munis de vêtemens, chargés de leur armure, / » Mes compagnons dormaient; sans prévoir la froidure, / » Seul de tous les guerriers, en quittant mon vaisseau, / » J'avais par négligence oublié mon manteau, / » Emportant avec moi pour ma défense unique / » Mon simple bouclier, ma légère tunique. / » Aux deux tiers de la nuit, lorsque vers le couchant / » Les astres s'inclinaient, d'Ulysse m'approchant, / » Je le presse du coude, et dès qu'il se réveille , / » Il prête à ce discours une attentive oreille: / « Divin fils de Laërte! ô sage Ulysse! hélas! / » Au nombre des vivans tu ne me verras pas. / » Je n'ai point de manteau. Le froid cruel me tue; / » D'une seule tunique à peine revêtue, / » Ma faiblesse succombe. Un Dieu m'a donc perdu! / » Plus d'espoir! » Le héros m'a soudain entendu; / » Fameux par la sagesse autant que par l'audace, / » Il médite une ruse et me parle à voix basse: / « Tremble d'être écouté par un de nos soldats. / » Silence! » Et puis, mettant sa tête sur son bras: / « Mes amis ! nous dit-il, dans un songe céleste  / » La volonté du sort pour moi se manifeste.  / » Nous sommes loin du camp; au noble Agamemnon  / » Que l'un de nous demande un nouveau bataillon. »  / » Thoas, fils d'Andrémon, debout à ce langage , » De son manteau de pourpre aussitôt se dégage, » Et court jusqu'aux vaisseaux. Moi, dans son vêtement, » En attendant le jour, je dors paisiblement. » Que n'ai-je conservé ma force et ma jeunesse! » Ces bergers par respect non moins que par tendresse, » Pour en vêtir mon corps, quitteraient leurs manteaux. » Tous d'un œil de mépris regardent mes lambeaux, >; /   Tu lui réponds, Eumée! « O vieillard! je t'admire;  / » Dans ta bouche toujours la sagesse respire.  / » Va! les moelleux habits, les secours généreux  / » Que réclame humblement un hôte malheureux,  / » Ne te manqueront pas; mais demain, dès l'aurore,  / » Que ces haillons grossiers te suffisent encore.  / » De tuniques ici nous ne pouvons changer;  / » Nous n'en possédons tous qu'une seule. Etranger!  / » Lorsqu'enfin reviendra le noble enfant d'Ulysse,  / » De vêtemens nouveaux sa bonté protectrice  / » Couvrira ta misère et te fera guider  / » Jusqu'aux lointains pays où tu veux aborder. »  /   A ces mots, le pasteur se lève avec vitesse,  / Et court, non loin du feu sur le lit qu'il lui dresse,  / Déployer des toisons de chèvre et de bélier.  / Là le héros se couche enlacé tout entier  / De cet ample manteau qui réchauffait Eumée,  / Quand l'hiver déchaînait sa rage accoutumée.  / Ainsi repose Ulysse en ce séjour ami;  / Auprès, chaque berger déjà s'est endormi.  / Mais leur chef au sommeil ne peut dans cet asile  / Livrer, loin des troupeaux, sa paupière tranquille;  / Il s'arme et part; le roi voit d'un joyeux regard  / Envers un maître absent le zèle du vieillard.  / Aux épaules d'Eumée un glaive redoutable  / Brille; de la tunique aux vents impénétrable  / Il revêt l'épaisseur et sur son dos étend  / La vaste peau de chèvre au poil souple et flottant.  / Des chiens et des voleurs pour écarter l'offense,  / La lance au fer aigu lui prête sa défense,  / Et sous le roc profond où dorment ses troupeaux,  / A l'abri de Borée il goûte le repos.
XV
Jusqu'à Lacédémone aux spacieux remparts  / Minerve se dirige, afin que sans retards  / L'illustre rejeton du magnanime Ulysse  / Se hâte de penser à son retour propice.  / Le jeune Télémaque et le fils de Nestor,  / Couchés sous le portique, y demeuraient encor,  / Pisistrate dormait; pendant la nuit entière,  / Télémaque, au sommeil dérobant sa paupière,  / Veillait impatient, et d'un père chéri Le souvenir vivait en son cœur attendri. Minerve aux yeux d'azur s'approche : « Télémaque! » Tu ne dois plus languir loin des rives d'Ithaque, » Négliger tes trésors, ni d'insolens mortels » Souffrir dans tes foyers les excès criminels. » Tremble que ces rivaux par un dernier partage » N'achèvent d'engloutir ton immense héritage; » Tes pas auraient en vain fui le natal séjour. » Conjure Ménélas de presser ton retour, » Si tu veux retrouver ta vertueuse mère; » Déjà depuis long-temps ses frères et son père » L'excitent à nommer du nom de son époux » Eurymaque, ce chef qui l'emporte sur tous, » Et, d'une vaste dot annonçant la promesse, » A force de présens croit gagner sa tendresse. » D'une part de tes biens crains que la trahison » Ne vienne, malgré toi, dépouiller ta maison. » Tu ne l'ignores pas : toute femme, jalouse » D'enrichir le palais de l'homme qu'elle épouse, » Ne se ressouvient plus de ses
 premiers enfans, » Ni du premier mortel cher à ses jeunes ans. » Rentré dans ton pays, choisis pour intendante » Une esclave à la fois attentive et prudente, » Qui garde tes trésors jusqu'à l'heure où les Dieux » T'accorderont l'honneur d'un hymen glorieux. » Ecoute; en ton esprit grave bien ces paroles: » Aux champs de ta patrie avant que tu revoles, / » Un essaim d'ennemis, secrètement armé, / » Dans le détroit d'Ithaque et de l'âpre Samé / » Dresse contre tes jours des embuches perfides; / » Mais tous seront trompés dans leurs vœux homicides. / » La terre engloutira ces lâches oppresseurs, / » Des trésors paternels impudens ravisseurs. / » Loin des îles pourtant, durant la nuit profonde, / » Dirige ton vaisseau; le Dieu qui te seconde, / » Le Dieu qui te chérit et te défend toujours, / » De quelque souffle heureux t'enverra le secours. / » Dès que tu toucheras à la première plage, / » Que ton léger navire avec tout l'équipage / » S'avance dans le port; toi, va près du pasteur, / » De ta noble maison fidèle serviteur; / » Tu passeras la nuit dans son champêtre asile; / » Le lendemain ordonne, et, messager docile, / » Qu'il coure à Pénélope annoncer que les flots / » T'ont ramené vivant des remparts de Pylos. » / La Déesse se tait et d'une fuite prompte Au sein du vaste Olympe aussitôt elle monte. Télémaque du pied touche son compagnon, L'arrache au doux sommeil, et proférant son nom: « Noble fils de Nestor! ô mon cher Pisistrate! » Dit-il, « réveille-toi; que ton zèle se hâte » D'atteler les coursiers aux ongles vigoureux; » Poursuivons sans délais notre voyage heureux. » Pisistrate réplique : « Ami! que la sagesse » Impose encore un frein au désir qui nous presse. / » Dans l'ombre de la nuit ne nous hasardons pas.  / » Bientôt naîtra l'aurore. Attends que Ménélas,  / » De ses dons sur le char déposant la richesse,  / » Te laisse pour adieu quelques mots de tendresse.  / » L'étranger satisfait ne saurait oublier  / » D'un mortel bienveillant l'accueil hospitalier. »  / L'Aurore au trône d'or du haut des cieux rayonne. Le vaillant Ménélas promptement abandonne Le lit que partageait Hélène aux beaux cheveux, Et cherchant les héros, il s'avance vers eux. A peine il l'aperçoit, le fils d'Ulysse applique A ses membres nerveux une belle tunique; Un long manteau s'étend déployé sur son dos; Il sort, accourt, s'arrête, et commence en ces mots: « Chef des peuples! ô toi, Ménélas, fils d'Atrée! » Laisse-moi revenir dans ma chère contrée; » Mon vœu le plus ardent c'est l'instant du départ. » Le vaillant Ménélas répond : « Plus de retard! » Ami! si du retour l'espérance t'enflamme, » Je ne t'enchaîne pas. Dans un hôte je blâme » Et trop d'indifférence et trop d'empressement; » Sachons des deux excès nous garder sagement. » Le retenir, s'il part, le renvoyer, s'il reste, » C'est être à l'étranger également funeste. » Que chaque voyageur, seul maître de choisir, » Ou demeure ou s'éloigne au gré de son désir. *> Pour me voir de tes yeux sur le char qui s'apprête » Entasser mes présens, ô fils d'Ulysse! arrête. / » Des servantes bientôt la main va préparer » Le somptueux festin que tu dois savourer; » Oui, ta gloire, ton rang, tes besoins le demandent. » Puis, sur la terre au loin que tes courses s'étendent. » Si tu vas dans Hellas et jusqu'au sein d'Argos, » Fier de t'accompagner, j'attèle mes chevaux; » Je guiderai tes pas dans les cités des hommes » Et tous nous donneront, en sachant qui nous sommes, » Un beau trépied d'airain, un vase, ou bien encor » Deux mulets vigoureux ou quelque coupe d'or. » Le prudent Télémaque en ces termes réplique: « O Ménélas! des Dieux rejeton héroïque! » J'implore le départ. Nuls fidèles gardiens, » Laissés dans mes foyers, n'y veillent sur mes biens, i> Quand d'un père divin je recherche la trace, » J'ai peur de succomber ou qu'une main rapace » N'enlève un des trésors, honneur de mon palais. » Le brave Ménélas l'écoute et sans délais Ordonne à son épouse, aux femmes qui la servent, De préparer les mets que leurs soins lui conservent. Étéonée accourt; voisin de Ménélas, Jusqu'à lui de sa couche il s'élance à grands pas; Son maître a commandé; sur le feu qui s'allume, Grâce à son zèle actif, la chair sanglante fume. Ménélas dans la chambre à l'odorant réduit Descend; il n'est point seul. Hélène qui le suit, Amène Mégapenthe. En ce lieu solitaire, De ses trésors nombreux secret dépositaire, / Le roi prend une coupe, et son fils, à sa voix, / D'un cratère d'argent a soulevé le poids. / Hélène au fond du coffre où brillait l'assemblage / Des voiles, de ses doigts industrieux ouvrage, / Choisit le plus superbe et le plus spacieux, / Qui semblait resplendir comme un astre des deux. / Tous trois vers Télémaque, en leur marche rapide, / A travers le palais, s'avancent, lorsqu'Atride: / « Que l'époux de Junon, le puissant Jupiter / » Favorise un voyage à tes désirs si cher! / » Des présens rassemblés au foyer domestique / » Reçois le plus flatteur et le plus magnifique. / » Prends ce riche cratère, éblouissant trésor, / » Dont le fond est d'argent, et dont le cercle est d'or; / » C'est l'œuvre de Vulcain. Lorsque le roi Phédime / » M'honora dans Sidon d'un accueil magnanime, / » J'obtins ce beau présent au jour de mon retour, / » Et maintenant c'est moi qui te l'offre à mon tour. » / Ménélas lui remet la coupe, et sur la terre Mégapenthe à ses pieds dépose le cratère. Le voile en main, Hélène au front majestueux Se présente et le nomme: « O mon cher fils ! je veux, » Je veux aussi t'offrir un cadeau qui devienne » Un gage de l'adresse et du travail d'Hélène. » Quand viendra de l'hymen le moment fortuné, » Qu'à ta joyeuse épouse un jour il soit donné; » Mais gardé jusqu'alors par ta mère chérie, » Qu'il reste en ta demeure, et toi, dans ta patrie, / » Au sein de tes foyers puisses-tu revenir / » Et conserver de moi quelque doux souvenir! » / Elle achève, et du voile acceptant la merveille, Télémaque sourit ; au fond d'une corbeille Pisistrate a posé les présens éclatans Qu'en son âme étonnée il admire long-temps. Puis le blond Ménélas les conduit dans la salle Où pour eux du festin la richesse s'étale; Là, mollement assis sur des trônes pompeux, A la voix du monarque, ils reposent tous deux. Alors, une servante, apportant une aiguière Qu'un or étincelant embellit tout entière, Pour arroser leurs mains, d'un zèle diligent En fait couler les eaux dans un bassin d'argent. Une table polie à leurs côtés se dresse, Tandis que du palais l'intendante s'empresse D'y ranger et les pains et les mets succulens Qu'elle trouve apprêtés par des soins vigilans. Etéonée enfin des viandes qu'il découpe Fait circuler les parts ; bientôt dans chaque coupe Le généreux enfant du noble Ménélas Verse le vin, et tous, en allongeant leurs bras, Prennent les alimens dont la table est chargée; Quand leur soif est éteinte et leur faim soulagée, Télémaque et le fils du vieillard de Pylos Attèlent les coursiers, et ces jeunes héros Montent sur le beau char qui de la cour antiqur S'éloigne en délaissant le sonore portique. / Le blond roi Ménélas les accompagne encor; Dans sa main droite on voit briller la coupe d'or Qui d'un vin pur, au miel en douceur comparable, Renferme pour les Dieux l'offrande vénérable. Prompt à leur présenter le liquide tribut, Debout devant le char: « Jeunes princes! salut! » Au puissant roi Nestor portez mon humble hommage. » Dans nos jours de combats sur la troyenne plage, » Bienveillant comme un père, il m'a chéri toujours. » / Télémaque soudain répond à ce discours: « O noble enfant des Dieux! tu le veux; notre zèle » Remplira dans Pylos ton message fidèle. » Que ne puis-je de même, en mon natal séjour, » Heureux de retrouver Ulysse à mon retour, » Lui dire que, joyeux d'obtenir ta tendresse, » Je reçus de tes mains une immense largesse! » / A peine Télémaque achève ces adieux, Un aigle, paraissant à la droite des cieux, S'envole en emportant dans ses serres cruelles Loin d'une cour voisine une oie aux blanches ailes; Homme et femme, chacun à grands cris le poursuit, Mais devant les coursiers l'aigle qui toujours fuit Passe; les deux héros soudain se réjouissent; De tous les spectateurs les cœurs s'épanouissent. Pisistrate s'écrie: « O rejeton des Dieux! » O Ménélas! contemple un prodige pieux. » Est-ce à nous, est-ce à toi qu'il s'adresse? Prononce. » / Ménélas méditait une sage réponse, / Lorsqu'Hélène au long voile : « Ecoutez :je dirai » L'oracle qu'en mon sein les Dieux m'ont inspiré. » Le sort accomplira ce présage prospère. » Comme l'aigle hardi descendu vers la terre, » Vint, désertant le mont, son paternel abri, » Enlever cet oiseau par les mortels nourri: » Tel, las d'errer toujours, le malheureux Ulysse » Rentrera dans Ithaque, armé par la justice; » Il y revint peut-être, et peut-être son bras » De tous ses ennemis enfante le trépas. » « — Ah! puisse Jupiter confirmer cet augure! » Réplique Télémaque; « et chez moi, je le jure, » Je t'honore à l'égal d'une divinité. » / Il frappe les chevaux qui, loin de la cité, Sous les coups de son fouet, en volant sans relâche, Agitent jusqu'au soir le joug qui les attache. Digne fils d'Orsiloque et de l'Alphée issu, Dans Phère en son palais Dioclès a reçu Le couple voyageur, à l'heure où la nuit sombre Sur les routes déjà disséminait son ombre. Là, reposant tous deux, les héros satisfaits De l'hospitalité savourent les bienfaits. Puis, lorsque reparaît la matinale aurore, Sur le char magnifique en s'élançant encore, Ils dépassent le seuil du portique bruyant, Et pressent des coursiers l'essor impatient. Quand la haute Pylos à leurs regards se dresse. Au fils du vieux Nestor Télémaque s'adresse: / « Pisistrate.' ton cœur remplira-t-il mes vœux Y / » De l'hospitalité les respectables nœuds / » Unirent nos parens; nous avons le même âge, / » Et notre sympathie augmente en ce voyage. / » Auprès de mon vaisseau laisse-moi dans ces lieux: / » J'ai peur que du
 vieillard le zèle officieux / » Dans son palais encor malgré moi ne m'enchaîne. / » Il me faut retourner où mon désir m'entraîne. » / Pisistrate indécis délibère en son sein S'il peut de Télémaque accomplir le dessein. Vers la rapide nef, jusque sur le rivage, Résolu de mener le docile attelage, Près de la poupe il range en un splendide amas L'or et les vêtemens, présens de Ménélas. « Dépêche-toi, dit-il, monte sur le navire » Avec les compagnons soumis à ton empire, » Avant qu'en nos foyers retrouvant le vieillard, » Je coure l'informer de ton brusque départ. » Car, je le sais, Nestor, dans sa tendresse active, » Pour mieux te retenir, viendrait sur cette rive; » Tu ne t'en irais point privé de ses bienfaits. » Pourtant, de son courroux je prévois les effets. » / Pisistrate aussitôt vers les murs de la ville Des coursiers aux beaux crins guidant l'essor agile, Rentre dans le palais. Télémaque en ces mots Remplit de son ardeur l'âme des matelots: « Préparez les agrès ; amis! avec vitesse » Embarquons-nous; partons ! » Il ordonne ; un s'empresse / Tandis que sur les bancs ses compagnons placés / Se rangent, terminant les apprêts commencés, / Debout près de la poupe, à Pallas protectrice / Il offre avec ses vœux un humble sacriflce. / Tout-à-coup se présente aux regards du héros / Un meurtrier, venu des champs lointains d'Argos, / Un devin, héritier de la famille illustre / De Mélampe, qui, fier de son antique lustre, / Dans sa riche maison, chéri des Pyliens, / Vécut comblé d'honneurs et de gloire et de biens. / Mélampe, désertant son heureuse patrie, / Du superbe Nélée évita la furie; / Dépouillé par ce roi qui, bravant ses efforts, / Retint pendant un an ses opulens trésors, / Chez Phylacus, en proie à de cruelles peines, / Il gémit, et courbé sous le fardeau des chaînes, / Expia le projet à son cœur égaré / Par l'affreuse Erynnis lâchement inspiré. / Il échappa pourtant à la mort menaçante, / Amena des troupeaux la foule mugissante, / Et revint à Pylos, où, se vengeant du roi, / D'une épouse à son frère il engagea la foi. / Lui-même dans Argos en beaux coursiers fertile / Il alla réclamer un tutélaire asile; / Car le destin voulait à son autorité / Des nombreux Argiens soumettre la cité. / C'est là qu'il se bâtit un palais magnifique / Qui vit de son hymen naître un couple héroïque, / Mantius, Antiphate; Oïclès à son tour / D'Antiphate reçut la lumière du jour. / Oïclès eut pour fils un guerrier intrépide, / Cet Amphiaraùs que le Dieu de l'égide / Et l'aimable Apollon chérissaient ; mais, hélas î / Au seuil de la vieillesse il ne s'avança pas; / Sous les remparts thébains il succomba victime / D'une épouse dont l'or paya l'horrible crime. / Leur couche avait produit Amphiloque, Alcmaon. / Mantius engendra pour double rejeton / Polyphide et Clytus; de ses charmes ravie, / Et voulant le doter de l'immortelle vie, / L'Aurore transporta Clytus parmi les Dieux. / Quand d'Amphiaraùs la mort ferma les yeux, / Parmi tous les devins s'illustra Polyphide, / Qui dans l'art de prédire eut Apollon pour guide; / Irrité contre un père, il courut loin de lui / Aux murs d'Hypérésie implorer un appui; / Là sa bouche, instruisant toute la race humaine, / Révélait l'avenir. Son fils Théoclymène / S'approche à l'instant même où près du vaisseau noir / Le héros de Minerve invoquait le pouvoir. / « Ah! puisque je te vois, dit-il, sur ce rivage / » D'un humble sacrifice offrant le saint hommage, / » Je t'en conjure, ami! par ces tributs pieux, / » Par la divinité, djgne objet de tes vœux, / a Par tes chers compagnons et par ta propre tête, / » Satisfais les désirs de mon âme inquiète. / » Ne me dgéuise rien, parle avec vérité:  / » Nomme moi ton pays, tes parens, ta cité. »  / « — Etranger! lui répond le sage Télémaque,  / » Je ne t'abuse pas ; je suis né dans Ithaque.  / » Ulysse était mon père... il l'était... car la mort  / » Par un coup déplorable a terminé son sort.  / » Sur cette nef, suivi de compagnons fidèles,  / » J'allais interroger les traces paternelles. »  / Mortel égal aux Dieux, Théoclymène alors: « De ma patrie aussi j'ai déserté les bords, » Depuis qu'un citoyen sous mes mains meurtrières » Succomba dans Argos, où ses amis, ses frères » Vivent parmi les Grecs et nombreux et puissans; » Trompant de leur courroux les projets menaçans, » J'ai fui ; car mon destin est d'errer sur la terre. » Que ton vaisseau m'accorde un abri salutaire! » Tu vois un suppliant, tu vois un exilé. » On me poursuit; enfin j'ai peur d'être immolé. » / Télémaque s'écrie: « Ami ! sur mon navire » Tu trouveras l'accueil que ton malheur désire. » Ne crains point un refus. Viens donc et suis mes pas; » Tout ce que nous avons, tu le partageras. » /   De sa lance d'airain, dont il le débarrasse,  / Sur le large tillac il dépose la masse;  / Dans la nef voyageuse à peine il met le pied,  / Lui-même, impatient, vers la poupe s'assied,  / Le devin près de lui monte, et loin de ces plages  / Le bras des matelots détache les cordages  / Télémaque a parlé; ses compagnons nombreux,  / Disposant les agrès, par de solides nœuds  / Ont fixé dans l'appui de sa base profonde  / Le pin du vaste mât qui plane au loin sur l'onde.  / Tandis que, retenue à de puissans liens,  / La blanchissante voile aux plis aériens  / Se dresse, grâce au vent dont sur l'humide plaine  / Minerve aux yeux d'azur a fait souffler l'haleine,  / Le navire qui part et vogue heureusement,  / Franchit les flots salés de l'abîme écumant.  / De Crunes, de Chalcis à la limpide source  / Lorsqu'il a fui les bords dans sa légère course.  / Le soleil disparaît; l'ombre envahit la mer.  / Le héros, secondé du vent de Jupiter,  / Bientôt dépasse Phée et la plage divine  / De la puissante Elis où l'Epéen domine;  / Vers les îles ensuite il navigue, incertain  / Si sa vie ou sa mort est l'arrêt du destin.  / Dans la cabane Ulysse, assis auprès d'Eumée, Soupe avec les bergers ; quand leur faim est calmée, Il désire savoir si le divin pasteur, Dans son champêtre abri, d'un accueil bienfaiteur L'honorera toujours, ou voudra qu'il poursuive Jusque vers la cité sa marche fugitive. « Eumée et vous, amis! écoutez-moi : demain, » Dès l'aurore, fe veux me remettre en chemin, » Mendier par la ville et de mon infortune » Vous épargner à tous la présence importune. / » Vieillard ! conseille-moi : ne me refuse pas / » Un guide protecteur qui dirige mes pas. / » Hélas! contraint d'errer par un destin funeste, / » De pain et de breuvage implorant quelque reste, / » J'irai du noble Ulysse en son riche séjour / » A sa chaste compagne apprendre le retour, / » Et même aux prétendans, à leur troupe insolente / » Demander les rebuts de leur table opulente. / » Je me soumets d'avance à leur ordre absolu. / » Sache-le donc : ainsi Mercure l'a voulu, / » Ce Dieu qui, bienveillant pour notre humaine race, / » Donne à nos actions tant de prix et de grâce; / » Nul ne sait mieux couper le chêne le plus dur, / » Préparer un banquet, épancher un vin pur, / » Nourrir le feu, remplir tous les emplois serviles / » Où le pauvre est réduit par le riche des villes. » / « — Malheur à moi ! » répond le pasteur offensé, / « Etranger! d'où te vient ce projet insensé? / » Désires-tu courir à ta perte certaine, / » En mêlant ta présence à la foule hautaine / » De tous ces poursuivans dont l'orgueil effronté / » Jusques au ciel d'airain dès long-temps a monté? / » Au lieu de mendians, leur superbe mollesse / » Veut de beaux serviteurs éclatans de jeunesse, / » A la riche tunique, au manteau somptueux, / » Aux cheveux embaumés de parfums onctueux, / » Qui demeurent toujours près des tables polies, / » De coupes et de mets abondamment remplies. / » Reste ici ; ton aspect ne nous fatigue pas.  / » Télémaque, une fois rentré dans ses états,  / » Te donnant d'un manteau la parure nouvelle,  / » Te fera reconduire où ton désir t'appelle. »  / Alors Ulysse : « O toi, qui, tarissant mes pleurs, » De mes destins errans suspendis les malheurs, » Puisse de l'univers le monarque suprême, » L'immortel Jupiter t'aimer comme je t'aime! » Mendier ! de nos maux voilà le plus affreux! » Pour calmer de la faim les besoins douloureux, » Les indigens obscurs, égarés dans le monde, » Traînent en gémissant leur misère profonde. » Puisque ton amitié, m'environnant de soins, » Me retient aujourd'hui, songe à me dire au moins » Si la mère d'Ulysse et son vertueux père » Qu'au seuil de la vieillesse il quitta pour la guerre, » Ou jouissent, vivans, de la clarté du jour, » Ou morts, sont arrivés au ténébreux séjour. » / Le pasteur vénérable en ces termes réplique: « Cher étranger! écoute un récit véridique. » Laërte existe encor, mais son chagrin amer » Demande en ses foyers la mort à Jupiter; » De regrets éternels son âme déchirée » Pleure son fils absent et sa femme expirée, » Cette chaste compagne, hélas! qui l'a laissé » Sous l'âge et la douleur tristement affaissé, » Et qui loin de ce fils, son illustre espérance, » D'un horrible trépas a subi la souffrance. / » Puisse comme elle ici ne succomber jamais / » Quiconque m'entoura d'amour et de bienfaits! / » Moi, tant qu'elle à vécu, l'interrogeant sans cesse, / » Dans nos longs entretiens je charmais sa tristesse; / » Car élevé jadis par ses soins complaisans, / » Je lui fus toujours cher dès mes plus jeunes ans, / » Presqu'autant que Ctimène, aimable et chaste fille, / » Ce dernier rejeton d'une auguste famille. / » L'heureuse adolescence avait fleuri pour nous, / » Et dans Samé Ctimène obtint un riche époux. / » La reine, me donnant une belle parure, / » Une souple tunique, une forte chaussure, / » M'envoya dans ces lieux, et pour moi chaque jour / » S'augmentait en son cœur son bienveillant amour. / » J'ai perdu ce bonheur; mais le ciel tutélaire / » De mes travaux du moins m'accorde le salaire; / » J'ai de quoi soulager et ma soif et ma faim, / » Et même à l'indigent je puis offrir du pain. / » Seulement de la
 reine une chère parole, / » Une douce action jamais ne me console, / » Depuis que nos tyrans, ivres d'un fol orgueil, / » Pèsent sur sa maison qu'ils condamnent au deuil; / » De pauvres serviteurs pourtant dans leur détresse, / » Ont besoin de parler à leur sage maîtresse, / » De manger sous ses yeux et d'emporter aux champs / » De sa tendre amitié quelques gages touchans], / » Précieux souvenirs dont leur âme est charmée! » / K — Grands Dieux! reprend Ulysse, ainsi, pasteur Eurnée J / » Loin du pays nalal et loin de tes parens / » On t'a vu, jeune encor, traîner tes pas errans. / » Mais parle sans détour : fut-ellé dévastée / » La ville par ta mère et ton père habitée? / » Quand, seul, de tes brebis tu gardais le troupeau, / » Des pirates cruels sur leur léger vaisseau / » T'auraient-ils entraîné vers le toit de ce maître / » A qui, pour s'enrichir, ils t'ont vendu peut-être? » / Le vieux chef des pasteurs lui répond : « Etranger! » Ton esprit curieux aime à m'interroger; » Reste en silence! heureux de me prêter l'oreille, » Savoure à mes côtés cette liqueur vermeille. » Car la nuit nous invite, en prolongeant son cours, » Aux douceurs du repos, aux charmes des discours. » Neva donc point, ami! te coucher avant l'heure; » Craignons de trop dormir. Est-il dans ma demeure, » Est-il quelque berger désireux du sommeil? » Qu'il s'éloigne, et demain, qu'au lever du soleil, » Bientôt rassasié de son repas champêtre, » Il guide les troupeaux qu'il est chargé de paître. » Nous, dans cette cabane, en buvant à loisir, » Goûtons de nos récits le douloureux plaisir. » L'homme qui fut long-temps errant et misérable, » Jouit au souvenir de son sort déplorable. » Puisque tel est ton vœu, je t'apprendrai mes maux. » Au-delà d'Ortygie on voit sortir des eaux » Une île où du Soleil l'art a marqué la route; » On l'appelle Syrie et jusqu'à toi sans doute / » Ce nom est parvenu. Quoique peu spacieux, / » Son terrain est pourtant favorisé des cieux; / » Sur sa plage en béliers, en grands taureaux féconde, / » Le pampre vert fleurit et le froment abonde. / » La faim, la. maladie, objets de nos terreurs, / » Sur ses peuples jamais n'exercent leurs fureurs; / » Pourtant, lorsqu'à vieillir la cité les condamne, / » Phébus à l'arc d'argent et la chaste Diane / » Accourent et bientôt de leurs traits les plus doux, / » Prompts à les immoler, les frappent sans courroux. / » Deux villes, ornement de cette île lointaine, / » S'en partagent les biens, et, noble fils d'Ormène, / » Mon père, Ctésius, homme semblable aux Dieux, / » Sous un sceptre puissant les courbait toutes deux. / » Là des Phéniciens, artisans d'impostures, / » Apportèrent jadis de nombreuses parures. / » Dans ce temps, une esclave aux doigts industrieux, / » Grande et belle, habitait le toit de mes aïeux; / » Leur langage trompeur la séduisit; dans l'onde / » Ses diligentes mains près de leur nef profonde / » Plongeaient des vêtemens, lorsqu'avec elle un jour / » Dans les bras du sommeil l'un d'eux uni d'amour / » L'enivra des plaisirs qui par leur molle ivresse / » De la plus chaste femme égarent la sagesse, / » Puis, il lui demanda sa patrie et son nom. / » L'esclave, de mon père indiquant la maison: / » Arybas, ce mortel fameux par sa puissance, / » Dans la riche Sidon me donna la naissance. / » A mon retour des champs, arrivés de Taphos,  / » Des corsaires vainqueurs osèrent sur les flots  / » M'entraîner vers cette île où pour un fort salaire  / » Le monarque m'obtint de leur main mercenaire. »  / » Son séducteur réplique : « Eh bien! situ voulais  / » Des auteurs de tes jours revoir le haut palais;  / » Tu n'aurais qu'à nous suivre; ils respirent encore;  / » On les dit opulens; le peuple les honore. »  / « — J'y consens; toutefois, jurez, ô nautonniers!  / » Si je vous accompagne aux paternels foyers,  / » Jurez de m'épargner le mépris et l'outrage. »  / » Du serment exigé le saint nœud les engage. « Silence, maintenant! poursuit-elle aussitôt, » Et que nul d'entre vous ne m'adresse un seul mot, » S'il me voit dans la rue ou près de la fontaine, M De peur qu'à mon vieux maître un témoin ne l'apprenne; » Car, aju premier soupçon, je le verrais d'abord » M'accabler de liens et vous donner la mort. » Méditez mes conseils; de vivres toute pleine, » Quand la nef pourra fuir sur la liquide plaine, » Que le bruit au palais m'en parvienne soudain; » J'emporterai tout l'or qui sera sous ma main; » C'est peu; je vous promets encore un autre gage; » D'un enfant dans ces lieux j'élève le jeune âge; » C'est le fils du monarque; avec agilité » Déjà sous ma conduite il parcourt la cité; » Je vous le livrerai; sa vente, je l'espère, / Vous vaudra des trésors sur la terre étrangère. » / » Vers noire beau palais dans son rapide élan / » L'esclave a retourné. Parmi nous, tout un an, / » Quand les Phéniciens ont d'une immense charge / » Rempli par leurs trafics la nef profonde et large, / >< Un adroit messager, accourant de leur part / » A la jeune servante annoncer le départ, / » D'un collier d'or et d'ambre aux foyers de mon père / » Apporte la parure, et mon auguste mère, / » Ses femmes, marchandant ce collier précieux, / » Le touchent de leurs doigts, l'admirent de leurs yeux. / » Dès qu'il a fait un signe, auprès de son navire, / » Toujours silencieux, le fourbe se retire; / » L'esclave, par la main me saisissant alors, / » Franchit la porte, vole et rencontre dehors / » Les tables qu'en marchant vers la place publique, / » Mon père et ses amis laissent sous le portique. / » C'est là qu'elle choisit trois coupes, et son sein / » Dans les plis de sa robe en cache le larcin. / » Confiant, je la suis et déjà dans les rues / » S'éteignaient du soleil les clartés disparues, / » Lorsque nous parvenons tous deux, en nous hâtant, / » Jusqu'au port magnifique où le navire attend. / » Désirant sans délais fendre la route humide, / » Les traîtres avec nous dans le vaisseau rapide / » Montent; un souffle ami, venu de Jupiter, / » Et six nuits et six jours nous conduit sur la mer. / » Pour la septième fois quand l'aurore étincelle, / » Diane fait voler une flèche mortelle; / » L'esclave dans le fond du vaisseau gémissant, » Comme un oiseau marin, tombe en retentissant; » Aux phoques, aux poissons sa dépouille est livrée. » Moi, malheureux enfant, l'âme de deuil navrée, » Je survis. Cependant vers ces climats nouveaux » Nous arrivons, guidés par les vents et les eaux. » Laërte m'acheta de sa propre richesse, » Et le sol étranger vit grandir ma jeunesse. » / Ulysse, fils des Dieux, lui répond en ces mots: « Oui, mon cœur s'attendrit au récit de tes maux. » Toutefois Jupiter sur ces plages heureuses » A mêlé quelque bien à tes peines nombreuses, » Puisqu'il t'a fait trouver un maître dont les soins » De ta faim, de ta soif apaisent les besoins. » Tu vis tranquille, et moi, seul, errant dans le monde, » J'ai traîné jusqu'ici ma douleur vagabonde. » /   Après cet entretien, un moment de sommeil  / Les délasse; bientôt sur son trône vermeil  / L'Aurore a reparu. Cependant l'équipage  / A replié la voile en touchant le rivage.  / On abaisse le mât; par les rames poussé,  / Le vaisseau, dans le port rapidement lancé,  / Accourt; l'ancre est jetée et les câbles s'étendeni.  / Sur les bords de la mer les matelots descendent,  / Préparent le repas et mélangent le vin.  / Le banquet achevé, le héros parle enfin:  /  « Amis! guidez la nef vers la cité prochaine;  / » Moi, je vais des pasteurs visiter le domaine.  / » Quand j'aurai des travaux terminé l'examen,  / » Ce soir, dans nos remparts je reviendrai; demain,  / » Riche en mets abondans, en savoureux breuvage,  / » Un festin vous paîra le prix de mon voyage. »  /   Théoclymène alors se hâte de parler:  / « Et moi, mon cher enfant! où faut-il donc aller?  / » Aux chefs de l'âpre Ithaque irai-je en ma misère  / » Demander un asile, ou, pour trouver ta mère,  / » Dois-je dans ton palais me rendre promptement? »  / Télémaque répond: « Dans tout autre moment, » Mes mains, te prodiguant l'hospitalité sainte, » T'ouvriraient mes foyers... mais non; fuis leur enceinte; » Car je n'y serais pas: vainement ton regard » Y chercherait ma mère; en sa chambre, à l'écart, » Evitant de ces chefs la troupe audacieuse, » Seule, elle aime à tisser la toile industrieuse. » Mais je puis dans nos murs pour hôte bienveillant » T'indiquer de Polybe un fils noble et vaillant, » Un généreux mortel, cet illustre Eurymaque, » Révéré comme un Dieu par les peuples d'Ithaque. » Au lit de Pénélope, au sceptre paternel » Il aspire... Des cieux le monarque éternel » Sait si des prétendans la dernière journée » Ne précédera point un funeste hyménée. » /   Comme il parle, à sa droite, un épervier léger,  / Du puissant Apollon solennel messager,  / S'envole, d'une serre avide de carnage  / Déchire une colombe et de son blanc plumage  / Laisse entre Télémaque et le large vaisseau / Sur la plage tomber le fragile monceau. / Loin de ses compagnons le devin qui l'appelle, / Prend la main du héros : « La puissance immortelle / » Envoya cet oiseau dont le vol à mes yeux / » Vient de manifester un augure pieux. / » Ithaque n'eut jamais de race plus royale; / » Ta famille toujours régnera sans rivale. » / « — Plût aux Dieux! répond-il; grâce âmes dons nombreux, / » Chacun, en te voyant, te nommerait heureux. » / A ces mots, appelant Pirée, ami fidèle: / « 0 fils de Clytius! ô toi, qui de ton zèle / » Sus me donner la preuve entre tous les héros, / » Qui suivirent mes pas aux rives de Pylos, / » Conduis cet étranger et que ta bienfaisance, / » Tandis qu'en ta maison il attend ma présence, / » L'environne de soins et le comble d'égards. » / « — Oui, je le retiendrai, quels que soient tes retards, » / Dit le brave Pirée « et tu n'as pas à craindre / » Que de son nouvel hôte il ait droit de se plaindre. » /   Sur le léger navire, à ces mots, s'élançant,  / 11 part. Des matelots l'essaim obéissant  / Détache
 les liens et sur les bancs se place.  / L'agile Télémaque à ses deux pieds enlace  / Une belle chaussure et de sa forte main  / Saisit sur le tillac une lance d'airain.  / Tandis que l'équipage, à ses ordres docile,  / Les câbles déliés, vogue jusqu'à la ville,  / Suivant une autre route, il s'avance à grands pas  / Aux lieux où le pasteur, qui ne se lasse pas,  / Des innombrables porcs gardien prudent et sage,  / De ses maîtres chéris surveillait l'héritage.
XVI
Ne me dgéuise rien, parle avec vérité:  / » Nomme moi ton pays, tes parens, ta cité. »  / « — Etranger! lui répond le sage Télémaque,  / » Je ne t'abuse pas ; je suis né dans Ithaque.  / » Ulysse était mon père... il l'était... car la mort  / » Par un coup déplorable a terminé son sort.  / » Sur cette nef, suivi de compagnons fidèles,  / » J'allais interroger les traces paternelles. »  / Mortel égal aux Dieux, Théoclymène alors: « De ma patrie aussi j'ai déserté les bords, » Depuis qu'un citoyen sous mes mains meurtrières » Succomba dans Argos, où ses amis, ses frères » Vivent parmi les Grecs et nombreux et puissans; » Trompant de leur courroux les projets menaçans, » J'ai fui ; car mon destin est d'errer sur la terre. » Que ton vaisseau m'accorde un abri salutaire! » Tu vois un suppliant, tu vois un exilé. » On me poursuit; enfin j'ai peur d'être immolé. » / Télémaque s'écrie: « Ami ! sur mon navire » Tu trouveras l'accueil que ton malheur désire. » Ne crains point un refus. Viens donc et suis mes pas; » Tout ce que nous avons, tu le partageras. » /   De sa lance d'airain, dont il le débarrasse,  / Sur le large tillac il dépose la masse;  / Dans la nef voyageuse à peine il met le pied,  / Lui-même, impatient, vers la poupe s'assied,  / Le devin près de lui monte, et loin de ces plages  / Le bras des matelots détache les cordages  / Télémaque a parlé; ses compagnons nombreux,  / Disposant les agrès, par de solides nœuds  / Ont fixé dans l'appui de sa base profonde  / Le pin du vaste mât qui plane au loin sur l'onde.  / Tandis que, retenue à de puissans liens,  / La blanchissante voile aux plis aériens  / Se dresse, grâce au vent dont sur l'humide plaine  / Minerve aux yeux d'azur a fait souffler l'haleine,  / Le navire qui part et vogue heureusement,  / Franchit les flots salés de l'abîme écumant.  / De Crunes, de Chalcis à la limpide source  / Lorsqu'il a fui les bords dans sa légère course.  / Le soleil disparaît; l'ombre envahit la mer.  / Le héros, secondé du vent de Jupiter,  / Bientôt dépasse Phée et la plage divine  / De la puissante Elis où l'Epéen domine;  / Vers les îles ensuite il navigue, incertain  / Si sa vie ou sa mort est l'arrêt du destin.  / Dans la cabane Ulysse, assis auprès d'Eumée, Soupe avec les bergers ; quand leur faim est calmée, Il désire savoir si le divin pasteur, Dans son champêtre abri, d'un accueil bienfaiteur L'honorera toujours, ou voudra qu'il poursuive Jusque vers la cité sa marche fugitive. « Eumée et vous, amis! écoutez-moi : demain, » Dès l'aurore, fe veux me remettre en chemin, » Mendier par la ville et de mon infortune » Vous épargner à tous la présence importune. / » Vieillard ! conseille-moi : ne me refuse pas / » Un guide protecteur qui dirige mes pas. / » Hélas! contraint d'errer par un destin funeste, / » De pain et de breuvage implorant quelque reste, / » J'irai du noble Ulysse en son riche séjour / » A sa chaste compagne apprendre le retour, / » Et même aux prétendans, à leur troupe insolente / » Demander les rebuts de leur table opulente. / » Je me soumets d'avance à leur ordre absolu. / » Sache-le donc : ainsi Mercure l'a voulu, / » Ce Dieu qui, bienveillant pour notre humaine race, / » Donne à nos actions tant de prix et de grâce; / » Nul ne sait mieux couper le chêne le plus dur, / » Préparer un banquet, épancher un vin pur, / » Nourrir le feu, remplir tous les emplois serviles / » Où le pauvre est réduit par le riche des villes. » / « — Malheur à moi ! » répond le pasteur offensé, / « Etranger! d'où te vient ce projet insensé? / » Désires-tu courir à ta perte certaine, / » En mêlant ta présence à la foule hautaine / » De tous ces poursuivans dont l'orgueil effronté / » Jusques au ciel d'airain dès long-temps a monté? / » Au lieu de mendians, leur superbe mollesse / » Veut de beaux serviteurs éclatans de jeunesse, / » A la riche tunique, au manteau somptueux, / » Aux cheveux embaumés de parfums onctueux, / » Qui demeurent toujours près des tables polies, / » De coupes et de mets abondamment remplies. / » Reste ici ; ton aspect ne nous fatigue pas.  / » Télémaque, une fois rentré dans ses états,  / » Te donnant d'un manteau la parure nouvelle,  / » Te fera reconduire où ton désir t'appelle. »  / 
Alors Ulysse : « O toi, qui, tarissant mes pleurs, » De mes destins errans suspendis les malheurs, » Puisse de l'univers le monarque suprême, » L'immortel Jupiter t'aimer comme je t'aime! » Mendier ! de nos maux voilà le plus affreux! » Pour calmer de la faim les besoins douloureux, » Les indigens obscurs, égarés dans le monde, » Traînent en gémissant leur misère profonde. » Puisque ton amitié, m'environnant de soins, » Me retient aujourd'hui, songe à me dire au moins » Si la mère d'Ulysse et son vertueux père » Qu'au seuil de la vieillesse il quitta pour la guerre, » Ou jouissent, vivans, de la clarté du jour, » Ou morts, sont arrivés au ténébreux séjour. » / Le pasteur vénérable en ces termes réplique: « Cher étranger! écoute un récit véridique. » Laërte existe encor, mais son chagrin amer » Demande en ses foyers la mort à Jupiter; » De regrets éternels son âme déchirée » Pleure son fils absent et sa femme expirée, » Cette chaste compagne, hélas! qui l'a laissé » Sous l'âge et la douleur tristement affaissé, » Et qui loin de ce fils, son illustre espérance, » D'un horrible trépas a subi la souffrance. / » Puisse comme elle ici ne succomber jamais / » Quiconque m'entoura d'amour et de bienfaits! / » Moi, tant qu'elle à vécu, l'interrogeant sans cesse, / » Dans nos longs entretiens je charmais sa tristesse; / » Car élevé jadis par ses soins complaisans, / » Je lui fus toujours cher dès mes plus jeunes ans, / » Presqu'autant que Ctimène, aimable et chaste fille, / » Ce dernier rejeton d'une auguste famille. / » L'heureuse adolescence avait fleuri pour nous, / » Et dans Samé Ctimène obtint un riche époux. / » La reine, me donnant une belle parure, / » Une souple tunique, une forte chaussure, / » M'envoya dans ces lieux, et pour moi chaque jour / » S'augmentait en son cœur son bienveillant amour. / » J'ai perdu ce bonheur; mais le ciel tutélaire / » De mes travaux du moins m'accorde le salaire; / » J'ai de quoi soulager et ma soif et ma faim, / » Et même à l'indigent je puis offrir du pain. / » Seulement de la reine une chère parole, / » Une douce action jamais ne me console, / » Depuis que nos tyrans, ivres d'un fol orgueil, / » Pèsent sur sa maison qu'ils condamnent au deuil; / » De pauvres serviteurs pourtant dans leur détresse, / » Ont besoin de parler à leur sage maîtresse, / » De manger sous ses yeux et d'emporter aux champs / » De sa tendre amitié quelques gages touchans], / » Précieux souvenirs dont leur âme est charmée! » / K — Grands Dieux! reprend Ulysse, ainsi, pasteur Eurnée J / » Loin du pays nalal et loin de tes parens / » On t'a vu, jeune encor, traîner tes pas errans. / » Mais parle sans détour : fut-ellé dévastée / » La ville par ta mère et ton père habitée? / » Quand, seul, de tes brebis tu gardais le troupeau, / » Des pirates cruels sur leur léger vaisseau / » T'auraient-ils entraîné vers le toit de ce maître / » A qui, pour s'enrichir, ils t'ont vendu peut-être? » / Le vieux chef des pasteurs lui répond : « Etranger! » Ton esprit curieux aime à m'interroger; » Reste en silence! heureux de me prêter l'oreille, » Savoure à mes côtés cette liqueur vermeille. » Car la nuit nous invite, en prolongeant son cours, » Aux douceurs du repos, aux charmes des discours. » Neva donc point, ami! te coucher avant l'heure; » Craignons de trop dormir. Est-il dans ma demeure, » Est-il quelque berger désireux du sommeil? » Qu'il s'éloigne, et demain, qu'au lever du soleil, » Bientôt rassasié de son repas champêtre, » Il guide les troupeaux qu'il est chargé de paître. » Nous, dans cette cabane, en buvant à loisir, » Goûtons de nos récits le douloureux plaisir. » L'homme qui fut long-temps errant et misérable, » Jouit au souvenir de son sort déplorable. » Puisque tel est ton vœu, je t'apprendrai mes maux. » Au-delà d'Ortygie on voit sortir des eaux » Une île où du Soleil l'art a marqué la route; » On l'appelle Syrie et jusqu'à toi sans doute / » Ce nom est parvenu. Quoique peu spacieux, / » Son terrain est pourtant favorisé des cieux; / » Sur sa plage en béliers, en grands taureaux féconde, / » Le pampre vert fleurit et le froment abonde. / » La faim, la. maladie, objets de nos terreurs, / » Sur ses peuples jamais n'exercent leurs fureurs; / » Pourtant, lorsqu'à vieillir la cité les condamne, / » Phébus à l'arc d'argent et la chaste Diane / » Accourent et bientôt de leurs traits les plus doux, / » Prompts à les immoler, les frappent sans courroux. / » Deux villes, ornement de cette île lointaine, / » S'en partagent les biens, et, noble fils d'Ormène, / » Mon père, Ctésius, homme semblable aux Dieux, / » Sous un sceptre puissant les courbait toutes deux. / » Là des Phéniciens, artisans d'impostures, / » Apportèrent jadis de nombreuses parures. / » Dans ce temps, une esclave aux doigts industrieux, / » Grande et belle, habitait le toit de mes aïeux; / » Leur langage trompeur la séduisit; dans l'onde / » Ses diligentes mains près de leur nef profonde / » Plongeaient des vêtemens, lorsqu'avec elle un jour / » Dans les bras du sommeil l'un d'eux uni d'amour / » L'enivra des plaisirs qui par leur molle ivresse / » De la plus chaste femme égarent la sagesse, / » Puis, il lui demanda sa patrie et son nom. / » L'esclave, de mon père indiquant la maison: / » Arybas, ce mortel fameux par sa puissance, / » Dans la riche Sidon me donna la naissance. / » A mon retour des champs, arrivés de Taphos,  / » Des corsaires vainqueurs osèrent sur les flots  / » M'entraîner vers cette île où pour un fort salaire  / » Le monarque m'obtint de leur main mercenaire. »  / » Son séducteur réplique : « Eh bien! situ voulais  / » Des auteurs de tes jours revoir le haut palais;  / » Tu n'aurais qu'à nous suivre; ils respirent encore;  / » On les dit opulens; le peuple les honore. »  / « — J'y consens; toutefois, jurez, ô nautonniers!  / » Si je vous accompagne aux paternels foyers,  / » Jurez de m'épargner le mépris et l'outrage. »  / » Du serment exigé le saint nœud les engage. « Silence, maintenant! poursuit-elle aussitôt, » Et que nul d'entre vous ne m'adresse un seul mot, » S'il me voit dans la rue ou près de la fontaine, M De peur qu'à mon vieux maître un témoin ne l'apprenne; » Car, aju premier soupçon, je le verrais d'abord » M'accabler de liens et vous donner la mort. » Méditez mes conseils; de vivres toute pleine, » Quand la nef pourra fuir sur la liquide plaine, » Que le bruit au palais m'en parvienne soudain; » J'emporterai tout l'or qui sera sous ma main; » C'est peu; je vous promets encore un autre gage; » D'un enfant dans ces lieux j'élève le jeune âge; » C'est le fils du monarque; avec agilité » Déjà sous ma conduite il parcourt la cité; » Je vous le livrerai; sa vente, je l'espère, / Vous vaudra des trésors sur la terre étrangère. » / » Vers noire beau palais dans son rapide élan / » L'esclave a retourné. Parmi nous, tout un an, / » Quand les Phéniciens ont d'une immense charge / » Rempli par leurs trafics la nef profonde et large, / >< Un adroit messager, accourant de leur part / » A la jeune servante annoncer le départ, / » D'un collier d'or et d'ambre aux foyers de mon père / » Apporte la parure, et mon auguste mère, / » Ses femmes, marchandant ce collier précieux, / » Le touchent de leurs doigts, l'admirent de leurs yeux. / » Dès qu'il a fait un signe, auprès de son navire, / » Toujours silencieux, le fourbe se retire; / » L'esclave, par la main me saisissant alors, / » Franchit la porte, vole et rencontre dehors / » Les tables qu'en marchant vers la place publique, / » Mon père et ses amis laissent sous le portique. / » C'est là qu'elle choisit trois coupes, et son sein / » Dans les plis de sa robe en cache le larcin. / » Confiant, je la suis et déjà dans les rues / » S'éteignaient du soleil les clartés disparues, / » Lorsque nous parvenons tous deux, en nous hâtant, / » Jusqu'au port magnifique où le navire attend. / » Désirant sans délais fendre la route humide, / » Les traîtres avec nous dans le vaisseau rapide / » Montent; un souffle ami, venu de Jupiter, / » Et six nuits et six jours nous conduit sur la mer. / » Pour la septième fois quand l'aurore étincelle, / » Diane fait voler une flèche mortelle; / » L'esclave dans le fond du vaisseau gémissant, » Comme un oiseau marin, tombe en retentissant; » Aux phoques, aux poissons sa dépouille est livrée. » Moi, malheureux enfant, l'âme de deuil navrée, » Je survis. Cependant vers ces climats nouveaux » Nous arrivons, guidés par les vents et les eaux. » Laërte m'acheta de sa propre richesse, » Et le sol étranger vit grandir ma jeunesse. » / Ulysse, fils des Dieux, lui répond en ces mots: « Oui, mon cœur s'attendrit au récit de tes maux. » Toutefois Jupiter sur ces plages heureuses » A mêlé quelque bien à tes peines nombreuses, » Puisqu'il t'a fait trouver un maître dont les soins » De ta faim, de ta soif apaisent les besoins. » Tu vis tranquille, et moi, seul, errant dans le monde, » J'ai traîné jusqu'ici ma douleur vagabonde. » /   Après cet entretien, un moment de sommeil  / Les délasse; bientôt sur son trône vermeil  / L'Aurore a reparu. Cependant l'équipage  / A replié la voile en touchant le rivage.  / On abaisse le mât; par les rames poussé,  / Le vaisseau, dans le port rapidement lancé,  / Accourt; l'ancre est jetée et les câbles s'étendeni.  / Sur les bords de la mer les matelots descendent,  / Préparent le repas et mélangent le vin.  / Le banquet achevé, le héros parle enfin:  /  « Amis! guidez la nef vers la cité prochaine;  / » Moi, je vais des pasteurs visiter le domaine.  / » Quand j'aurai des travaux terminé l'examen,  / » Ce soir, dans nos remparts je reviendrai; demain,  / » Riche en mets abondans, en savoureux breuvage,  / » Un festin vous paîra le prix de mon voyage. »  /   Théoclymène alors se hâte de parler:  / « Et moi, mon cher enfant! où faut-il donc aller?  / » Aux chefs de l'âpre Ithaque irai-je en ma misère  / » Demander un asile, ou, pour trouver ta mère,
  / » Dois-je dans ton palais me rendre promptement? »  / Télémaque répond: « Dans tout autre moment, » Mes mains, te prodiguant l'hospitalité sainte, » T'ouvriraient mes foyers... mais non; fuis leur enceinte; » Car je n'y serais pas: vainement ton regard » Y chercherait ma mère; en sa chambre, à l'écart, » Evitant de ces chefs la troupe audacieuse, » Seule, elle aime à tisser la toile industrieuse. » Mais je puis dans nos murs pour hôte bienveillant » T'indiquer de Polybe un fils noble et vaillant, » Un généreux mortel, cet illustre Eurymaque, » Révéré comme un Dieu par les peuples d'Ithaque. » Au lit de Pénélope, au sceptre paternel » Il aspire... Des cieux le monarque éternel » Sait si des prétendans la dernière journée » Ne précédera point un funeste hyménée. » /   Comme il parle, à sa droite, un épervier léger,  / Du puissant Apollon solennel messager,  / S'envole, d'une serre avide de carnage  / Déchire une colombe et de son blanc plumage  / Laisse entre Télémaque et le large vaisseau / Sur la plage tomber le fragile monceau. / Loin de ses compagnons le devin qui l'appelle, / Prend la main du héros : « La puissance immortelle / » Envoya cet oiseau dont le vol à mes yeux / » Vient de manifester un augure pieux. / » Ithaque n'eut jamais de race plus royale; / » Ta famille toujours régnera sans rivale. » / « — Plût aux Dieux! répond-il; grâce âmes dons nombreux, / » Chacun, en te voyant, te nommerait heureux. » / A ces mots, appelant Pirée, ami fidèle: / « 0 fils de Clytius! ô toi, qui de ton zèle / » Sus me donner la preuve entre tous les héros, / » Qui suivirent mes pas aux rives de Pylos, / » Conduis cet étranger et que ta bienfaisance, / » Tandis qu'en ta maison il attend ma présence, / » L'environne de soins et le comble d'égards. » / « — Oui, je le retiendrai, quels que soient tes retards, » / Dit le brave Pirée « et tu n'as pas à craindre / » Que de son nouvel hôte il ait droit de se plaindre. » /   Sur le léger navire, à ces mots, s'élançant,  / 11 part. Des matelots l'essaim obéissant  / Détache les liens et sur les bancs se place.  / L'agile Télémaque à ses deux pieds enlace  / Une belle chaussure et de sa forte main  / Saisit sur le tillac une lance d'airain.  / Tandis que l'équipage, à ses ordres docile,  / Les câbles déliés, vogue jusqu'à la ville,  / Suivant une autre route, il s'avance à grands pas  / Aux lieux où le pasteur, qui ne se lasse pas,  / Des innombrables porcs gardien prudent et sage,  / De ses maîtres chéris surveillait l'héritage.  / » Tu surveilles toujours d'un soin infatigable / » Des hardis prétendans la troupe formidable. » / «—Bon vieillard! sois content; je viens ici te voir, » / Lui répond Télémaque, « et j'espère savoir / » Si ma mère au palais reste, ou si l'hyménée / » Aux lois d'un autre époux soumit sa destinée; / » Car peut-être d'Ulysse à l'oubli condamné / » L'araignée envahit le lit abandonné. » / Mais le chef des bergers : « Ta vénérable mère / » Supporte noblement le poids de sa misère, / » Et toujours seule, en proie à d'éternels ennuis, / » Dans les larmes consume et ses jours et ses nuits. » / Lorsqu'aux mains du pasteur il a remis sa lance, / D'un pas impétueux Télémaque s'élance, / Franchit le seuil de pierre et dit, en arrêtant / Son père qui pour lui se lève au même instant: / « Reste assis, étranger! dans cette bergerie / » Le gardien que tu vois, saura, si je l'en prie, / » Me préparer un siége. » Il achève; à ces mots, / Ulysse se rassied. Pour le jeune héros / Le diligent pasteur étend des branches vertes / Que d'une ample toison les plis ont recouvertes; / Puis, on le voit, les bras chargés de longs plateaux, / Du festin de la veille apporter les morceaux. / De pains, grâce à ses soins, les corbeilles s'emplissent; / Dans l'écuelle de lierre où ses doux flots jaillissent, / Le vin s'unit à l'eau. Télémaque soudain / S'assied devant Ulysse; ils étendent la main, / Et, saisissant les mets que la table présente, / De leur faim, de leur soif calment l'ardeur pressante. / Télémaque poursuit: « D'où vient cet étranger? / » Vieillard! quels matelots, prompts à le diriger, / » Avec lui de notre île ont abordé la rive? / » Car ce n'est pas à pied que vers nous il arrive. » / Tu lui réponds, Eumée! « O mon cher fils! Eh bien E » Ma bouche parlera sans te déguiser rien. » Né dans les vastes champs de la fertile Crète, » Cet étranger, dit-il, jouet de la tempête, » Parcourut des humains les nombreuses cités; » Le destin l'accabla sous tant d'adversités! » Echappé d'un vaisseau de matelots Thesprotes, » Il est dans ma cabane au nombre de mes hôtes; » J'accomplis un devoir en te le confiant; » Fais selon tes désirs; tu vois un suppliant. » « — Cher Eumée! interrompt le sage Télémaque, » Tu m'affliges. Comment dans mon palais d'Ithaque » D'un mortel étranger puis-je guider les pas? » Je suis trop jeune encore et je sens que mes bras » Ne sauraient repousser, malgré tout mon courage,, » Le fer de l'oppresseur qui lui ferait outrage. » Ma mère, partagée entre deux sentimens, » Ignore s'il lui faut, fidèle à ses sermens, » Sur mes biens avec moi veiller d'un œil propieer » Respecter son honneur et la couche d'Ulysse, » Ou suivre en sa maison le héros dont la main » Par la dot la plus riche obtiendra son hymen. / » A cet hôte accueilli dans tes foyers rustiques / » Je donnerai pourtant des habits magnifiques, / » De souples brodequins, un glaive à deux tranchans; / » Après, g'il le désire, il quittera nos champs, / » Ou garde-le toujours, et bientôt, je le jure, / » J'enverrai dans ces lieux une belle parure, / » Et des mets abondans, afin que ce vieillard / » De nul convive ici ne dévore la part. / » Je ne permettrai point que sa vaine imprudence / » Ose des poursuivans affronter l'impudence. / » S'il servait de victime à leur orgueil sans frein, / » Je sentirais mon cœur accablé de chagrin. / » Que peut un seul mortel, fût-il rempli d'audace, / » Quand de nombreux rivaux il brave la menace? » / Mais le divin Ulysse : « Ami! puisque je dois » Faire entendre à mon tour une sincère voix, » De quels regrets profonds mon âme est dévorée, » En apprenant de toi qu'une troupe abhorrée, » Au mépris de ton âge, en tes foyers toujours » De ses iniquités poursuit le libre cours! » Fléchis-tu volontiers sous un pouvoir funeste, >> Ou le peuple, soumis à quelque ordre céleste, » Te hait-ii dans tes murs? Des frères veulent-ils » T'envier leur appui cher au sein des périls? » Si, joignant ta jeunesse à mon courage extrême, » J'étais le fils d'Ulysse ou bien Ulysse même, » Ulysse revenu de son exil lointain, » (Car j'en crois mon espoir, son retour est certain) / » Que le glaive étranger fasse tomber ma tête, / » Si dans mon vieux palais reprenant ma conquête, / » Vainqueur, je n'accourais de mes terribles coups / » Frapper mes ennemis et les immoler tous! / » Dût leur foule à mes mains arracher la victoire, / » Moi seul j'aimerais mieux succomber avec gloire, / » Que de voir, ô douleur! mes hôtes outragés, / » Par leurs lâches excès mes parvis ravagés, / » Dans mes riches foyers sur des couches infâmes / » Leurs caresses souillant la pudeur de mes femmes, / » Et mes vins épuisés et mes vastes trésors / » Consumés chaque jour sans honte et sans remords. » / « — Etranger ! entre nous la feinte serait vaine. / » Tout mon peuple envèrs moi n'a pas conçu de haine, / » Et je n'accuse point ces frères dont le bras / » Offre un secours puissant dans les sanglans débats. / » Jupiter l'a voulu; notre famille antique / » N'a jamais engendré qu'un rejeton unique. / » Seul fils d'Arcésius, Laërte mit au jour / » Le seul Ulysse, et moi, seul enfant à mon tour, / » Je restai sans appui dans le palais d'Ulysse; / » Le sort de mon aspect ne veut pas qu'il jouisse, / » Et je vois maintenant mille ardens ennemis / » Désoler ce palais à leurs ordres soumis. / » Les chefs qui gouvernaient sur de voisins parages / » Dulichium, Samé, Zacynthe aux verts ombrages, / » Ceux qui dans l'âpre Ithaque ont saisi le pouvoir, / » D'épouser Pénélope osent nourrir l'espoir, / » Et ma mère ne peut, au doute condamnée, / » Refuser ni subir ce fatal hyménée. / » Leur troupe aura bientôt en festins scandaleux / » Dévoré mes trésors et moi-même avec eux. / » Sur les genoux des Dieux cet avenir réside . / » Quant à toi, bon vieillard ! en ton zèle rapide / » Vole chez Pénélope, et dis-lui que les flots / » M'ont ramené vivant des remparts de Pylos. / » Ici je t'attendrai. Reviens, dès que ma mère / » Aura de mon retour seule appris le mystère; / » N'en instruis aucun Grec; trop de méchans, hélas! / » Méditent contre moi des projets de trépas. » / Tu réponds en ces mots, noble pasteur Eumée! « J'ai compris l'espérance en ton âme formée. » Mais ne pourrais-je aussi, parle-moi sans détour, » Au malheureux Laërte annoncer ton retour? » Loin d'Ulysse, rongé des soucis les plus graves, » Il veillait aux travaux, et parmi ses esclaves, » De la table du moins goûtait le doux plaisir, » Lorsqu'il en ressentait l'impérieux désir. » Du jour où de Pylos tu cherchas les rivages, » On dit que, négligeant les rustiques ouvrages, >> Sans manger et sans boire il languit constamment » Assis dans la tristesse et dans l'isolement; » Ses pleurs coulent toujours, et sa peau desséchée » A ses os vieillissans reste à peine attachée. » / Télémaque s'écrie: « Oui, je plains son malheur; » Laissons-le toutefois seul avec sa douleur. / » Si les vœux des humains faisaient leursort prospère, » Nous voudrions d'abord le retour de mon père. » Mais instruis Pénélope et reviens sans retard; » Ne va point dans les champs avertir le vieillard, » Et qu'aussitôt, docile à la voix maternelle, » L'intendante en secret lui porte la nouvelle. » / A ces mots, le pasteur avec célérité Attache sa chaussure et court vers la cité. Témoin de son départ, Pallas se précipite, Vole près des héros et promptement imite La beauté d'une femme au port majestueux, Habile à façonner
 des tissus somptueux. Devant la bergerie et la porte entr'ouverte, Debout, au seul Ulysse elle s'est découverte; Télémaque abusé ne la voit pas; les Dieux Ne manifestent point leur vue à tous les yeux. Les chiens ont reconnu son aspect redoutable; Hurlant sans aboyer, jusqu'au fond de l'étable Ils se cachent. Pallas fait un signe de l'œil; Ulysse le remarque, et franchissant le seuil, Près du mur de la cour aborde l'Immortelle. « Sage enfant de Laërte! Ulysse ! lui dit-elle, » Parle : à ton fils chéri ne te dérobe pas. » Tous deux, des poursuivans concertant le trépas, » Pénétres dans Ithaque, et, de combats avide, » J'irai vous y prêter un secours intrépide." / Minerve, le touchant de sa baguette d'or, Lui donne d'un manteau l'étincelant trésor. / D'une souple tunique entoure sa poitrine, Et répand dans son corps une force divine. Son visage brunit en se raffermissant; Enfin, sur son menton flotte un poil noircissant. Ce prodige achevé, Pallas s'éloigne. Ulysse Rentre; son fils s'étonne, et dans sa peur novice, Tremblant de voir un Dieu sous les traits d'un héros, Détourne ses regards et fait voler ces mots: « Etranger! tes habits, ton port et ton visage » D'un soudain changement m'offrent le témoignage. » Sans doute j'aperçois un des Dieux immortels. » Grâce! accepte nos vœux et nos dons solennels. » Epargne-nous ! » Mais lui: « Dans l'erreur qui t'égare, » D'où vient qu'aux Immortels ton esprit me compare? » Je suis, non pas un Dieu, mais ce père chéri, » Pour qui ton noble cœur, par les chagrins flétri, » Endura des humains et la haine et l'injure. » / Il embrasse son fils, et, mouillant sa figure, Les pleurs qu'il comprima jusques à ce moment, Sur le sol humecté coulent abondamment. Loin de croire au bonheur de retrouver son père, Télémaque répond par ce langage austère: « Va! tu n'es point Ulysse ! Habile à me tromper, » D'un malheur plus cruel le ciel veut me frapper; » Non, par sa volonté surmontant les obstacles, » Nul homme ne saurait opérer ces miracles, » A moins qu'un habitant de la voûte des cieux » N'accourût à son gré le rendre jeune ou vieux. / » Tu me parais un Dieu, toi qui semblais naguère  / » Vêtu comme un vieillard courbé sous la misère. »  / Mortel au cœur prudent, Ulysse parle ainsi: « Télémaque! dois-tu, quand ton père est ici, » T'étonner de sa vue, et sans le reconnaître, » Penser qu'un autre Ulysse à tes yeux peut paraître? » Oui, c'est moi, c'est bien moi qui, victime du sort, » D'Ithaque, après vingt ans, viens de toucher le bord. » Admire de Pallas la bonté protectrice; » Car Pallas qui peut tout, au gré de son caprice, » Me donne l'air d'un pauvre épuisé de tourmens » Ou d'un jeune homme orné de riches vêtemens. » Les Dieux du vaste Olympe ont su toujours sans peine » De honte ou de splendeur couvrir la race humaine. » / A ces mots il s'assied. Le héros soupirant Vers son père s'élance et l'embrasse en pleurant; D'un plaisir douloureux tous les deux se nourrissent: Les aigles, les vautours moins longuement gémissent, Lorsqu'un pâtre enleva leurs enfans dont l'essor N'osait pas dans les airs se déployer encor. L'un et l'autre à pleurer goûtent de tristes charmes; Le coucher du soleil contemplerait leurs larmes, Si Télémaque enfin n'eût proféré ces mots: « Mon père bien aimé! parle : quels matelots » T'ont conduit dans Ithaque, et quelle est leur patrie? » Tu ne vins pas à pied dans notre île chérie. » « —Apprends tout, ô mon fils! D'illustres nautonniers, » Protecteurs des mortels admis dans leurs loyers, / » Des chefs phéaciens sur leur navire agile / » M'ont durant mon sommeil amené dans cette île. / » J'ai reçu de leur part des cadeaux merveilleux, / » De l'airain et de l'or, des vêtemens moelleux, / » Que, par l'avis des Dieux, j'ai cachés, près de l'onde, / » Dans le secret abri d'une grotte profonde. / » Mais avec toi je viens, excité par Pallas, / » De nos fiers ennemis comploter le trépas. / » Réponds : Sont-ils nombreux? Quel esprit les anime? / » Plus tard , délibérant dans mon cœur magnanime, / » Je verrai si tous seuls nous devons nous venger, / » Ou chercher prudemment un soutien étranger. » / « — Ta gloire m'est connue et je sais, ô mon père! / » Ta prudence au Conseil, ta valeur à la guerre. / » Mais je reste surpris. Nous ne saurions tous deux / » Combattre avec bonheur tant de rivaux fameux. / » Contre dix, contre vingt faudra-t-il nous défendre? / » Leur foule est plus nombreuse et je puis te l'apprendre. / « D'abord Dulichium envoya sur les flots / » Avec six serviteurs cinquante-deux héros; / » Vingt-quatre Saméens, vingt guerriers de Zacynthe, / » Parmi ceux que d'Ithaque a vus naître l'enceinte, / » Douze des plus vaillans conservent auprès d'eux / » Le vigilant Médon, un chantre harmouieux / » Et dans l'art des festins deux esclaves habiles. / » Si, les attaquant tous dans nos foyers tranquilles, / » Nous combattons, je crains qu'à des regrets amers / » Ta valeur ne t'expose en frappant ces pervers. / » Cherche "dans ton esprit si quelque ami fidèle / » Ne veut pas envers nous faire éclater son zèle. » / « — Je vais répondre : écoute, et puis, vois si Pallas, / » Si le grand Jupiter ne nous suffisent pas, / » Ou s'il faut implorer l'assistance des hommes. » / « —Certes ils sont puissans les vengeurs que tu nommes. / » Assis sur un nuage, ils régnent dans les cieux, / » Arbitres souverains des mortels et des Dieux. » / « —Oui, bientôt nous verrons dans le choc des batailles / » Ces deux Divinités lancer les funérailles, / » Lorsque dans mes foyers nos rivaux contre nous / » Eprouveront de Mars l'homicide courroux. / » Cependant, ômon fils! quand brillera l'aurore, / » A ces fiers prétendans va te mêler encore. / » Moi, je prendrai l'aspect d'un indigent vieillard; / » Le pasteur dans nos murs me conduira plus tard. / » S'ils osent m'insulter, que ton cœur en silence / » Tolère sagement leur lâche violence, / » Dussent-ils, par les pieds en me saisissant tous, / » Me chasser du palais et m'accabler de coups. / » Tâche de les calmer avec un doux langage... / » Mais non; tu ne saurais triompher de leur rage; / » Pour eux le jour terrible est enfin arrivé. / » Que cet ordre demeure en ton âme gravé: / » Par Minerve inspiré, quand d'un signe de tète / » Je t'aurai prévenu, cours, sans que rien t'arrête, / » Dans la chambre élevée apporter aussitôt / » Des armes du palais le belliqueux dépôt. / » Détourne les soupçons de leur troupe odieuse / » Et fais entendre ainsi ta voix insidieuse: / « De ces armes d'airain j'ai, par un soin nouveau, / » Bien loin de la fumée écarté le monceau; / » Car elles ne sont plus comparables à celles / » Qu'Ulysse, à son départ, laissa neuves et belles; / » La flamme en a terni l'éclat éblouissant. / » Mais Jupiter m'inspire un motif plus puissant: / » J'ai peur que par hasard, notre foule enivrée, / » A de sanglans discords honteusement livrée, / » Ne souille vos banquets et vos apprêts d'hymen. / » Toujours le fer au meurtre attire notre main. » / » Réserve-nous pourtant deux javelots rapides, / » Deux glaives acérés, deux boucliers solides. / » Minerve et Jupiter, à l'heure des combats, / » De tous nos oppresseurs affaibliront les bras. / » Grave encor dans ton sein ma volonté suprême: / » Es-tu vraiment mon fils? es-tu bien mon sang même? / » Cache ici mon retour; que chaque serviteur, / » Que le vieillard Laërte et le divin pasteur, / » Que Pénélope aussi l'ignorent et des femmes / » Seuls tous deux en secret nous sonderons les âmes. / » Après, interrogeant les prétendans nombreux, / » Par nos discours adroits nous saurons qui d'entre eux / » Nous craint et nous révère, ou, dans son insolence, / » Méprise sans pudeur ton âge et ta vaillance. » / « — Mon père! je le crois, plus tard tu connaîtras / v Ce cœur où la mollesse et l'effroi n'entrent pas. / » Mais pour nous Ion projet serait fatal peut-être; » C'est à toi d'y songer. Dans leur réduit champêtre, » De tous nos serviteurs jugeant les sentimens, » Tu perdrais auprès d'eux de précieux momens, » Tandis que nos tyrans en leurs fureurs cupides » Mangent dans le palais nos richesses splendides. » Des femmes seulement observant les esprits, » Sache de leur respect distinguer leur mépris. » Mais des hommes encor négligeons la conduite; » Jusqu'au toit des pasteurs nous volerons ensuite, » S'il est vrai qu'à tes yeux Jupiter, Dieu sauveur, » Par un signe éclatant ait montré sa faveur. » / Tels Ulysse et son fils tous les deux s'entretiennent. Cependant vers Ithaque au même instant reviennent Les matelots amis qu'une superbe nef . Amena de Pylos avec leur jeune chef. Tous, entrés dans le port, ont tiré sur la grève Le navire aux flancs noirs d'où chaque esclave enlève Les agrès rassemblés et les riches cadeaux Dont près de Clytius on porte les fardeaux. Dans le palais d'Ulysse empressé de se rendre, Par leur ordre, à la reine un héraut vient apprendre Que dans ses champs féconds Télémaque arrêté Fit voguer le vaisseau jusque vers la cité, Dans la peur que, livrée à de tendres alarmes, Cette princesse encor ne répandît des larmes. Chargés du même soin, Eumée et le héraut Dans le royal séjour se rencontrent bientôt. / Là le héraut parmi les femmes de la reine  / S'avançant le premier : «Onoble souveraine!  / « Le fils que tu chéris est enfin de retour. »  / Le vieux chef des pasteurs, approchant à son tour,  / Au nom de Télémaque en secret développe  / Tout ce qu'il a promis de dire à Pénélope,  / Achève son message et, quittant le palais,  / Auprès de ses troupeaux revole sans délais.  / La foule des rivaux, de chagrins consumée, Va non loin du grand mur dont la cour est fermée, S'asseoir devant la porte; au Conseil assemblé, Jeune fils de Polybe, Eurymaque a parlé: « O mes amis! sans doute en ce hardi voyage » Télémaque accomplit un important ouvrage; » Nous pensions que la mer deviendrait son tombeau .. » Mais à présent lançons notre meilleur vaisseau; r> Rassemblons des rameurs et
 que d'un vol agile » Nos amis rappelés reviennent dans cette île. » / Amphinome, à ces mots, se retourne; ses yeux Ont vu la nef rentrer dans le port spacieux, Les matelots pliant les voiles détendues, Et tenant dans leurs mains les rames suspendues. Il sourit doucement : « Les voici revenus! » Point de message! un Dieu les aura prévenus, » Ou peut-être ont-ils vu sur le liquide empire » Glisser à leurs côtés le rapide navire; » Ils n'auront pu l'atteindre. » En écoutant ces mois, Tous se lèvent ; leurs pas volent aux bords des flots; / Leurs esclaves, poussant le vaisseau vers la plage. / Des solides agrès emportent l'assemblage. / Leur foule s'amoncèle, et jeune homme ou vieillard, / A leur Conseil secret nul ne vient prendre part. / Alors, fils d'Eupithès, Antinous commence: / « Malheur à nous! des Dieux la fatale clémence / » A sauvé ce mortel. Nos gardes, tout le jour, / » Assis sur les hauteurs, l'épiaient tour à tour; / » La nuit, loin de dormir étendus sur la terre, / » Sans cesse naviguant dans notre nef légère, / » Nous attendions l'aurore et, prêts à l'égorger, / » En un piége ennemi nous voulions l'engager. / » Un Dieu l'a ramené. Néanmoins, que sa perte / » Par notre haine ici de nouveau se concerte! / » Qu'il ne puisse échapper au plus cruel trépas! / » Nos desseins, lui vivant, ne s'accompliraient pas. / » Déjà dans les Conseils la sagesse l'inspire, / » Et le peuple n'est pas ami de notre empire. / » Ne le laissons donc point convoquer ses sujets. / » Trop fier pour pardonner nos funestes projets, / » Debout et l'âme encor de courroux agitée, / » Il dira que par nous sa mort fut méditée, / » Et que seul le destin confondit notre espoir. / » Indignés au récit d'un attentat si noir, / » Les peuples, déchaînant leur ardente furie, / » Nous feront pour l'exil quitter notre patrie. / » Loin de la ville, aux champs ou sur le grand chemin / » Cherchons à le surprendre, et d'une avide main / » Partageant ses trésors, dans le palais d'un père  / » Auprès d'un autre époux laissons vivre sa mère.  / » Si, blâmant ce dessein, amis! vous aimez mieux  / » Qu'il garde avec le jour les biens de ses aïeux,  / » Rentrant dans nos foyers, que notre foule cesse  / » De manger à loisir son immense richesse.  / » Aspirons à la reine et que chacun de nous  / » Brigue par des présens le rang de son époux;  / » Que le plus généreux, si le sort le désigne,  /  » Soit de son lit royal proclamé le plus digne. »  / Tous gardent le silence ; un seul héros, un seul Dont Nisus fut le père, Arétius l'aïeul, Qui de Dulichium déserta les parages Fertiles en froment, riches en pâturages, Amphinome, le chef des nombreux prétendans, Se lève. La douceur de ses discours prudens, Les nobles sentimens dont son esprit s'anime, De la reine surtout lui méritaient l'estime. Rempli de bienveillance, il parle: « Mes amis! » Non, ce coupable espoir ne nous est pas permis. » Immoler Télémaque !... ô ciel ! que notre audace » Tremble d'exterminer une royale race! » Mais d'abord, consultons la volonté des Dieux. » Du puissant Jupiter si les arrêts pieux » L'ordonnent, parmi vous que chacun me contemple » L'assassinant moi-même et vous donnant l'exemple. » Le ciel le défend-il? je retiendrai vos coups. » Les prétendans charmés soudain se lèvent tous; / Dans le palais d'Ulysse, où leur foule s'amasse, / Sur des trônes polis ils vont prendre leur place. / Pénélope résout de paraître à leurs yeux; / Elle a su contre un fils leur complot odieux. / Médon, qui surveillait leur troupe criminelle, / Du projet meurtrier lui transmit la nouvelle. / De ses femmes suivie, elle n'hésite pas, / A travers le palais précipite ses pas, / Et s'arrêtant au seuil de la porte solide, / Le visage caché sous un voile splendide, / Accable Antinous de reproches amers: / « Vil artisan de fraude et de desseins pervers, / » Antinous! parmi les hommes de ton âge / » Vainement dans Ithaque on te proclame sage; / » Tu ne l'es pas. Cruel ! Sans avoir respecté / » Jupiter, Dieu vengeur de l'hospitalité, / » Pourquoi donc, méditant une perfide attaque, / » Trames-tu sans pitié la mort de Télémaque? / » Comploter ces forfaits, c'est outrager les Dieux. / » Ne sais-tu pas que, loin d'un peuple furieux, / » Ton père vint chercher un abri sur nos côtes, / » Lorsque nos alliés, les généreux Thesprotes, / » Le virent, escortant des brigands taphiens, / » Désoler leur pays et ravager leurs biens? / » Tous voulaient le frapper de leurs mains vengeresses, / » Lui déchirer le cœur, dévorer ses richesses 5 / » Mais Ulysse enchaîna leurs avides transports, / » Et sans honte aujourd'hui consumant ses trésors, / » Tu veux tuer son fils, tu convoites sa femme,  / » Et d'un chagrin profond tu pénètres mon âme!  / » Cesse; je te l'ordonne, et des fiers prétendans  / » Tâche de réprimer les efforts impudeus. »  / Eurymaque répond : « Sage fille d'Icare! » Bannis le vain effroi qui de ton cœur s'empare; » Il n'est pas, il ne fut, il ne sera jamais » Un homme dont le hras, instrument de forfaits, » Assassine ton fils, tant que sur cette terre » Je vivrai, contemplant l'astre qui nous éclaire; » Oui, j'en fais le serment, son sang noir à grand flot » Sous ma lance homicide aurait coulé bientôt. » Ulysse, des cités destructeur invincible, » Souvent, à mes besoins montrant un cœur sensible, >> Me prit sur ses genoux, et là me caressant, » M'offrit la chair fumante et le vin rougissant. » Nul mortel n'est pour moi plus cher que Télémaque. » Assiégé de complots par les maîtres d'Ithaque, » Qu'il ne craigne donc point un perfide trépas! » Mais ce qui .vient des Dieux, on ne l'évite pas. » / Tel, pour la rassurer, il mentait, et sa haine De Télémaque aussi tramait la mort prochaine. Vers les murs radieux de son appartement Pénélope remonte et pleure amèrement Son époux bien-aimé, quand au sommeil tranquille Minerve livre enfin sa paupière immobile. / Le soir, le vieux berger, revenant à grands pas, Voit Ulysse et son fils apprêter le repas; / Un porc âgé d'un an sous leur bras qui l'immole, / Tombe. Minerve alors auprès d'Ulysse vole; / Sa baguette le frappe et le change en vieillard / De sordides haillons couvert de toute part, / De peur qu'à son aspect, prompt à le reconnaître, / Le noble Eumée, heureux de retrouver son maître, / Courant à Pénélope apprendre ce secret, / Ne puisse contenir un transport indiscret. / Télémaque soudain : « Te voilà donc, Eumée! / » Quels bruits dans nos remparts sème la renommée? / » De ces chefs orgueilleux a-t-on vu le retour? / » M'attendent-ils au seuil de mon natal séjour? » / « —Je n'ai pu m'en instruire, en traversant la ville,» / Réplique le pasteur; « car, messager docile, / » Je voulais près de toi revenir aussitôt. / » Mais de tes compagnons j'ai trouvé le héraut; / » C'est lui qui le premier dans sa course légère / » De ton heureux retour a prévenu ta mère. / » Apprends donc seulement ce qu'ont vu mes regards. / » Au coteau de Mercure, au-dessus des .remparts / » Tandis que je marchais, dans le port accourue, / » Une rapide nef soudain m'est apparue, / » Pleine de javelots et de lourds boucliers, / » Et portant dans ses flancs un essaim de guerriers. / » C'était des prétendans la troupe meurtrière; / » Du moins je le suppose. » En regardant son pèrer / Télémaque, à ces mots, sourit silencieux / Et pourtant du pasteur il évite les yeux. / Le festin préparé, dans un égal partage Les convives, goûtant les mets et le breuvage, Apaisent à loisir et leur soif et leur faim Et vont au doux sommeil s'abandonner enfin.
XVII
A l'heure où- reparaît l'Aurore aux doigts de rose, Le fils chéri d'Ulysse au départ se dispose; La superbe chaussure à ses pieds délicats Brille et la forte lance arme son jeune bras. 11 s'adresse au pasteur : « Je vais, mon cher Eumée » Retrouver dans nos murs ma mère bien-aimée; » Car je ne pense pas qu'en ses longues douleurs* » Avant de me revoir, elle sèche ses pleurs. / » Ecoute maintenant : à mes désirs docile, / » Mène cet étranger mendier dans la ville, / » Où, pour calmer sa soif et soulager sa faim, / » Chacun lui fournira le breuvage et le pain. / » Je ne puis, accablé d'une peine importune, / » De tous les indigens adoucir l'infortune. / » Cependant, si notre hôte en semblait irrité, / » Malheur à lui! je parle avec sincérité. » / L'ingénieux Ulysse en ces termes réplique: / « Je ne veux pas rester dans ce séjour rustique. / » Ami! dans les cités un mendiant toujours / » Trouve plutôt qu'aux champs le soutien de ses jours. / » Que chacun à son gré secoure ma détresse. / » D'ailleurs, usé déjà par la lourde vieillesse, / » A des ordres nombreux soumis dans ce bercail, / » Je ne pourrais subir un pénible travail. / » Mais va-t'en; ce pasteur me servira de guide, / » Quand les feux du soleil et du foyer splendide / » Ranimeront mon corps de fatigue abattu. / » De ces grossiers habits honteusement vêtu, / » J'ai peur que du matin le froid ne me saisisse; / » La ville est loin, dit-on. » Ainsi parlait Ulysse. /   Hors de l'enceinte alors Télémaque à longs pas  / Marche, des poursuivans méditant le trépas.  / Dès qu'il arrive auprès du palais magnifique,  / Au pied d'une colonne, à l'ombre du portique,  / II dépose sa lance et va légèrement  / Franchir le seuil de pierre. Euryclée, au moment  / Où les siéges pompeux par ses mains empressées / Se dressaient enrichis de toisons entassées, / L'aperçoit la première et s'élance en pleurant; / Des femmes du palais la foule l'entourant / Embrasse Télémaque, et pose avec ivresse / Sur son dos, sur son front des baisers de tendresse. / Egalant ou Diane ou la belle Cypris, / Des hauteurs de sa chambre aux superbes lambris / Pénélope descend, près de son fils s'arrête, / Verse des pleurs, lui baise et les yeux et la tête, / L'enlace dans ses bras et ces rapides mots / S'échappent de sa bouche à travers les sanglots: / « 0 Télémaque, ô toi, ma plus douce lumière! / » Te voilà donc enfin! ta malheureuse
 mère / » N'espérait plus te voir du jour où sur les flots / » Un navire en secret t'a conduit vers Pylos. / » En recherchant au loin les traces paternelles, / » Qu'as-tu vu? Dis-moi tout dans tes récits fidèles. » / a — Ma mère! bien que j'aie évité le trépas, / » Le deuil est dans mon cœur; ne l'y réveille pas. / » Mais descends dans le bain et choisis pour parure / » Tesvêtemens blanchis par l'onde fraîche et. pure. / » De tes femmes suivie, en ton appartement / » Remonte; à tous les Dieux promets pieusement / » De solennels tributs, si d'un juste supplice / » Jupiter veut frapper une troupe complice. / » Je cours à l'assemblée où je ferai mander / » L'étranger qu'en ces lieux les flots m'ont vu guider^ / » Avec mes compagnons je l'envoyai d'avance,  / » Et Pirée, envers lui rempli de bienveillance.  / » Jusques à mon retour, dans ses propres foyers  / » Lui prodigue pour moi les soins hospitaliers. »  /   Les vents n'emportent pas ce langage rapide.  / Lorsqu'elle s'est plongée au fond d'un bain limpide,  / De ses riches habits lavés nouvellement  / Pénélope a bientôt revêtu l'ornement.  / Son cœur à chaque Dieu promet une hécatombe,  / Si le crime puni sous Jupiter succombe.  / Cependant Télémaque, une lance à la main, S'éloignant du palais, poursuivait son chemin; Des chiens aux pieds légers accompagnent sa trace, Pallas sur lui répand une céleste grâce; Tout le peuple l'admire en le voyant marcher, Et les fiers prétendans, se hâtant d'approcher, Le comblent de souhaits, mais au fond de leur âme D'un sinistre dessein cachent toujours la trame. Il échappe à leur foule, et va d'un prompt essor Retrouver Antiphus, Halitherse, Mentor, Ces anciens compagnons de son glorieux père. A peine il s'est assis, sur son retour prospère Chacun d'eux en détail aime à l'interroger; Toutefois, par la ville amenant l'étranger,. Pirée accourt. Le prince, en franchissant l'espace, Près de l'hôte nouveau se choisit une place, Lorsque Pirée ainsi fait entendre sa voix: « Ami! qu'en mes foyers, dociles à tes lois, / » Les femmes sans retards enlèvent les richesses, » Du puissant Ménélas bienfaisantes largesses. » Télémaque répond : « Nous ignorons comment » Le destin conduira ce grand événement. » Si les fiers prétendans en ma riche demeure » Par leurs secrets complots hâtent ma dernière heure, » Et maîtres de mes biens, les divisent entre eux, » C'est à toi d'hériter de ces cadeaux pompeux. » Mais au séjour des morts si mon bras les envoie, » Joyeux, rends-moi ces dons qui causeront ma joie. » / Il dit, et grâce à lui, son hôte infortuné Dans le palais superbe est soudain emmené. Leurs habits déployés sur des siéges s'étendent; Quand dans les bains luisans eux-mêmes ils descendent, Les femmes avec soin prodiguent à leurs corps L'onde refraîchissante et l'huile aux doux trésors, Et le large manteau, la tunique flottante Déroulent à longs plis leur richesse éclatante. Dès qu'ils sortent du bain, ils s'en vont tous les deux Se reposer, assis sur des trônes moelleux. Bientôt une servante apportant une aiguière Qu'un or étincelant embellit tout entière, Pour arroser leurs mains, d'un zèle diligent En fait couler les eaux dans un bassin'd'argent. Une table polie à leurs côtés se dresse, Tandis que du palais l'intendante s'empresse D'y ranger et les pains et les mets succulens Qu'elle trouve apprêtés par des soins vigilans. / En face de son fils Pénélope placée, / Filant sa laine agile aux fuseaux enlacée, / Demeure près du seuil; sur le festin servi, / Les mains des deux héros se portent à l'envi. / Leur faim s'apaise; alors l'auguste souveraine: / « Télémaque ! je vais où le devoir m'entraîne, / » Vers ce lit nuptial, témoin de mes douleurs, / » Vers ce lit que sans cesse ont arrosé mes pleurs, / » Depuis que d'Ilion avec les deux Atrides / » Mon époux a cherché les rives homicides. / » Avant que tous les chefs rentrent sous ces lambris, / » Du retour paternel tu ne m'as rien appris. » / Le sage Télémaque a répondu : « Ma mère! / » Je suis prêt à parler sans feinte et sans mystère. / » Le pasteur des humains, le généreux Nestor / » Vit d'abord dans Pylos s'arrêter notre essor, / » Et là, m'environnant des soins de sa tendresse, / » Dans sa haute demeure il reçut ma jeunesse, / » Comme un père, enivré de bonheur et d'amour, / » D'un fils long-temps absent accueille le retour. / » Ainsi, montrant pour moi leur douce complaisance, / » Nestor et ses enfans fêtèrent ma présence; / » Pourtant il ignorait si sur un autre bord / » Mon trop malheureux père était vivant ou mort. / » Avec de beaux coursiers, avec un char solide / » Dans Sparte il m'envoya près du vaillant Atride; / » Là, je vis cette Hélène, auteur de tous les maux / » Infligés par les Dieux à deux peuples rivaux. / » Dans ses divins remparts, Ménélas, plein de zèle, / » Me demande aussitôt quel intérêt m'appelle. / » Je lui dis sans délais l'exacte vérité; / » Alors il me répond noblement irrité: / « Grands Dieux! ces insensés en leur profane audace / » Sur le lit d'un héros usurperaient sa place! / » Quand la biche des faons qu'allaite encor son sein, / » Dans l'antre d'un lion a déposé l'essaim, / » Légère, elle parcourt les montagnes sauvages, / » Et le creux des vallons aux fertiles herbages, / » Mais le monstre revient, et dans ses larges flancs / » Son courroux affamé les dévore tremblans: / » Ainsi l'ardent Ulysse à la Parque sanglante / » Livrera, je l'espère, une troupe insolente. / » Jupiter! Apollon! Pallas! que ce héros / » Soit encor ce qu'il fut dans la riche Lesbos, / » Lorsque, prêt à lutter contre Philomélide, / » Il se leva terrible, et d'un bras intrépide / » Brisa de son rival les membres déchirés, / » Aux yeux de tous les Grecs de plaisir enivrés! / n Si tel il se montrait aux amans de ta mère, / » Pour eux quel prompt trépas et quelle noce amère! / » Mais tu m'as consulté : dans un libre entretien / » Mon cœur va sans détour se confier au tien. / » Écoute donc: ma voix sincèrement t'explique / » Ce que savait des mers le vieillard véridique: / » Il a vu, m'a-t-il dit, dans une île enchaîné, / » A de cruels chagrins Ulysse condamné; / » Calypso l'y retient; ni rameurs, ni navire  / » Ne peuvent le guider sur l'orageux empire. »  / » Voilà ce que j'appris de ce roi glorieux.  / » Soumis à ses conseils, je partis, et les Dieux  / » M'accordèrent le vent dont la propice haleine  / » Dans mon natal séjour me ramena sans peine.  / Télémaque a parlé. Muette à ces récits, Pénélope tressaille en son cœur indécis. Théoclymène alors, ce vénérable augure, Reprenant le discours, par ces mots la rassure: « Chaste épouse d'Ulysse! aux yeux de Ménélas » Les destins clairement ne se révèlent pas. » Écoute : mon langage est la vérité même; » J'atteste Jupiter, des Dieux maître suprême, » J'atteste cette table aux mets hospitaliers, » L'irréprochable Ulysse et ses pieux foyers: » Sur le sol paternel déjà repose Ulysse, » Où peut-être dans l'ombre à pas lents il se glisse, » Et, prompt à s'informer des attentats commis, » Enfante le trépas pour tous ses ennemis. » J'observai sur la nef ce présage propice; » J'en instruisis le prince. »—«Eh bien! qu'il s'accompliss Lui dit-elle, « étranger! Grâce âmes dons nombreux, » Chacun, en te voyant, te nommerait heureux. » / Durant cet entretien, rassemblée à la hâte Dans la cour où souvent son insolence éclate, Aux portes du palais la foule, en s'amusant, Lançait le javelot et le disque pesant. / A l'heure du festin, lorsque d'un pas rapide  / Venaient de toutes parts les brebis et leur guide,  / De la table des chefs l'assidu compagnon,  / Leur héraut le plus cher, le vigilant Médon:  / « Jeunes princes, dit-il, que vos jeux se suspendent!  / » Rentrez ; dans le palais d'autres soins vous attendent.  / » Apprêtez le banquet, amis! on ne doit pas  / » Oublier les momens destinés aux repas! »  /    Dociles à sa voix, tous se lèvent ensemble;  / Dans les riches parvis leur troupe se rassemble.  / Sur des siéges moelleux déposant leurs habits.  / Ils immolent un bœuf, de superbes brebis,  / Des chèvres et des porcs étincelans de graisse;  / Le festin se prépare et la table se dresse.  / En ce moment, Ulysse et le divin berger Des champs jusqu'à la ville allaient se diriger,' Lorsqu'Eumée: «Étranger ! commeleveutmonmaîhf, » Dans Ithaque aujourd'hui tu désires paraître. » J'aimerais mieux ici pour gardien te laisser; » Télémaque... plus tard je crains de l'offenser. » Les menaces des chefs sont toujours redoutables. » Hâtons-nous; désertons ces paisibles étables; » Le jour déjà s'avance, et le froid, vers le soir, » Exercerait sur toi son rigoureux pouvoir. » Ulysse a répondu : « Va! mon âme sensée » Devine sans efforts ta prudente pensée. H Partons! précède-moi durant tout le chemin; » Mets de quelque rameau le débris dans ma main. / » Cet appui soutiendra ma marche languissante; / » Car tu dis que la route est pénible et glissante. » / A peine de sa bouche il laisse fuir ces mots, D'une besace usée il a chargé son dos; Une corde l'attache, et parles soins d'Eumée Du secours d'un bâton sa faiblesse est armée. Tous deux partent ensemble, et les bergers, les chiens Demeurent du bercail les uniques gardiens. Le sage Eumée ainsi conduit jusqu'à la ville Son roi qui, sous l'aspect d'un homme au corps débile, Tout couvert de haillons, comme un vil mendiant, Sur un rameau brisé se traîne en s'appuyant. Par un rude sentier ils marchent dans la plaine Vers les remparts, aux bords d'une belle fontaine, Dont jadis Ithacus, Nérite et Polyctor Aux peuples ont ouvert le limpide trésor; Un bois de peupliers nourris au sein de l'onde La couronne à l'entour d'une enceinte profonde. Du haut d'un roc voisin la source au flot glacé S'épanche ; sur ce roc un autel est placé , Un autel, où toujours aux Nymphes protectrices Les pieux voyageurs offrent leurs sacrifices. Lorsque dans cet endroit tous deux sont parvenus, A leur regard paraît le fils de Dolius, Mélanthe,
 qui, suivi de deux pasteurs fidèles, Menait auxprétendans les chèvres les plus belles. A peine il aperçoit Eumée et l'étranger, Par d'insolens discours il les vient outrager: / Ulysse courroucé frémit de ces menaces: / « Aujourd'hui d'un méchant un méchant suit les traces. / » Tout homme à son pareil se plaît à s'attacher. / » Noble gardien de porcs! où donc fais-tu marcher / » Ce pauvre, des banquets dévorateur avide, / » Qui, froissant de son dos chaque porte splendide, / » Sans vouloir ni bassins, ni femmes pour tributs, / » Debout, demandera quelques honteux rebuts? / » Si de ma bergerie il lavait la souillure, / » S'il portait aux chevreaux leur verte nourriture, / » Il verrait, engraissé par un lit savoureux, / » S'affermir chaque jour ses genoux vigoureux. / » Mais instruit au seul mal, au travail inhabile, / » Errant dans la cité, mendiant inutile, / » Le lâche aime bien mieux assouvie sans pudeur / » De son ventre affamé l'insatiable ardeur. / » Je le déclare ici; ma parole est certaine: / » Dans le palais du roi si son malheur l'entraîne, / » Lancés par tous nos chefs, mille escabeaux sifflans / » Voleront sur sa tête et meurtriront ses flancs. » / A ces mots, de son pied le berger, plein d'audace, A la cuisse le frappe, et, sans quitter sa place, L'immobile héros balance en son courroux S'il doit sous le bâton le tuer à grands coups, Ou briser d'un seul choc son front contre la terre; Il se contient. Eumée, enflammé de colère, A regardé Mélauthe et, les mains vers les cieux, Priant à haute voix, il profère ces vœux: / « Filles de Jupiler! ô Nymphes des fontaines! / » Si jamais, implorant vosondes souveraines, / » Ulysse en votre honneur immola les agneaux, / » Les chèvres, dont la graisse entoure les lambeaux, / » Exaucez le souhait que mon cœur vous adresse! / » Ramené par un Dieu, qu'Ulysse reparaisse! / » Comme de ton orgueil la coupable hauteur / » Tomberait promptement, insolent serviteur! / « O toi qui vas toujours colportant par la ville / » Les propos de ta bouche en injures fertile. / » Les pasteurs négligens ruinent les troupeaux.» / « —Grands Dieux! a répondu le gardien des chevreaux, / » Que dit ce chien rusé? l'impudent! mais, n'importe! / » Horsd'Ithaquejeveuxqu'un noir vaisseau l'emporte; / » Sa vente me promet une riche rançon. / » Plût aux Dieux qu'aujourd'hui dans sa propre maison / » Télémaque mourût sous les flèches rapides / » Du terrible Apollon ou des chefs intrépides, / » Comme, loin de nos bords, de son heureux retour / » Ulysse pour jamais a vu périr le jour! » /   Ulysse et le pasteur d'une démarche lente  / Poursuivent leur chemin, dépassés par Mélanthe  / Qui, jusques au palais ardent à s'élancer,  / Parmi les prétendans va soudain se placer.  / En face d'Eurymaque, objet de sa tendresse,  / Mélanthe s'est assis; chaque esclave s'empresse  / De lui servir les mets, et non loin de sa main  / La fidèle intendante a déposé le pain.  / Le couple enfin arrive; autour de ses oreilles D'un luth harmonieux résonnent les merveilles; Phémius à son chant préludait avec art. Ulysse tout-à-coup prend la main du vieillard: « Voici le beau palais de ton glorieux maître; » Entre mille aisément on peut le reconnaître. » Des étages nombreux l'exhaussent; de la cour » Des murs et des créneaux embrassent le contour; » L'appui de deux battans consolide les portes, » Et nul n'enlèverait des barrières si fortes. r. Un somptueux repas se célèbre en ces lieux, » D'où le parfum des mets s'exhale vers les cieux. » J'entends frémir le luth, ce compagnon aimable » Ajouté par les Dieux aux plaisirs de la table. » / Eumée a répliqué: « Tu ne t'es point mépris; » Une longue sagesse éclaire tes esprits. » Pourtant délibérons : dans le palais peut-être » Aux yeux des poursuivans tu veux d'abord paraître; » Je resterai; si non, toi, demeure à l'écart; » J'entrerai le premier, mais suis-moi sans retard, » Et tremble que dehors quelque chef implacable » Ne te chasse avec honte, ou de-coups ne t'accable. » Pèse ces deux avis. » Ulysse ainsi reprend: « Oui, je vois tes desseins; mon esprit te comprend. » Entre, je resterai; ma propre expérience » Des blessures déjà m'a donné la science. » Mon âme est intrépide-, oh ! que de maux soufl'erts » Dans le choc des combats, sur le gouffre des mers! / » Eh bien! puisqu'il le faut, sachons souffrir encore. » Nous ne pouvons cacher la faim qui nous dévore, » La faim, pour les mortels le plus grand des fléaux, » La faim dont le tourment arme ces forts vaisseaux » Qui sur l'immensité de la mer inféconde » Courent porter la guerre et le ravage au monde. » / Un semblable entretien les occupait tous deux, Lorsque, levant la tête, Argus couché près d'eux Dresse l'oreille, Argus, qu'avec un soin extrême Le patient Ulysse avait nourri lui-même; Avant de s'en servir, vers Troie aux saints remparts Son maître alla chercher les belliqueux hasards. Si les jeunes chasseurs, enfans de ce rivage, Contre le cerf> le lièvre et la chèvre sauvage Dirigeaient autrefois son essor bondissant, 11 gémit négligé, loin de son maître absent, Sur le fumier des bœufs, dont la sordide masse Près du seuil de la cour confusément s'entasse Jusqu'à l'heure où du roi les serviteurs viendront L'emporter dans ses champs comme un engrais fécond. C'est là qu'Argus gîsait, à la vermine en proie; Dès qu'Ulysse s'approche, animé par la joie, Il agite sa queue et, pour le caresser, L'oreille basse, en vain tente de s'avancer. A cet aspect, Ulysse, essuyant quelques larmes, Dérobe au vieux pasteur un trouble plein de charmes. « Cher Eumée! a-t-il dit, je demeure étonné. » D'où vient qu'un chien si beau languit abandonné? / » J'ignore à sa beauté s'il unit la souplesse,' » Ou s'il ressemble aux chiens vieillis dans la paresse, » A qui, par vanité, des maîtres fastueux » Jettent de leurs banquets les débris somptueux. » / Tu réponds, noble Eumée: « Hélas! dans son jeune âge, » Il charmait un héros mort loin de cette plage. » S'il brillait tel encor que dans notre cité, » En voguant vers Pergame, Ulysse l'a quitté, » Tes yeux admireraient sa force et son adresse. » Une fois aperçu, nul monstre à sa vitesse » Dans les taillis profonds ne pouvait échapper; » Car il le devinait sans jamais se tromper. » Maintenant par ses maux sa vieillesse est flétrie » Et son maître périt ailleurs qu'en sa patrie. » Les femmes, n'ayant pas Ulysse pour témoin, » Du malheureux Argus ne prennent aucun soin; » Les esclaves, privés de leur chef ordinaire, » Ne veulent plus remplir leur tâche mercenaire. » Jupiter au mortel sous les fers abattu » Enlève la moitié de sa mâle vertu. » Le vieil Eumée, entré dans la riche demeure, Va droit aux prétendans. Argus à la même heure Succombe au noir trépas, dès que ses yeux contens Reconnaissent Ulysse absent depuis vingt ans. /   Télémaque avant tous voit le pasteur fidèle,  / Et d'un signe rapide à ses côtés l'appelle.  / Eumée autour de lui regarde, et saisissant  / Le siége où se plaçait l'esclave obéissant,  / Qui des mets succulens dans les parvis splendides  / Apprêtait le tribut aux prétendans avides,  / Devant le jeune prince il le pose aussitôt;  / Lorsqu'auprès de la table il s'assied, un héraut  / Lui tend les alimens dont le festin abonde,  / Et le pain qui remplit la corbeille profonde.  / Bientôt, dans le palais Ulysse qui le suit Sous les traits d'un vieillard à mendier réduit, Soutenu d'un bâton, s'avançant avec peine, Tout couvert de lambeaux, jusques au seuil de frêne Se traîne lentement et, s'asseyant auprès, Applique son épaule au lambris de cyprès Que jadis, l'alignant à l'équerre immobile, Un ouvrier polit par un travail habile. Dans la riche corbeille et des mets et du pain . Prenant tout le fardeau que peut tenir sa main, ïélémaque au pasteur en ces termes commande: « Eumée! à l'étranger présente cette offrande. » A tous les prétendans qu'il adresse ses vœux; » La honte ne sied pas au mortel malheureux. » / Le vieux pasteur se lève, et s'approchant d'Ulysse: « Télémaque, dit-il, t'offre ce don propice. » A tous les prétendans cours adresser tes vœux;' » La honte ne sied pas au mortel malheureux. » / Ulysse a répliqué: « Parmi la race humaine: » Puisse, ô grand Jupiter! ta bonté souveraine » Protéger Télémaque, et que tout désormais, » Grâce à toi, s'accomplisse au gré de ses souhaits! » / Chargé dos mets divers qu'à deux mains il entasse, II les pose à ses pieds dans son humble besace; Tant que Phémiuschante, il assouvit sa faim; Son repas achevé, le luth se tait enfin. D'un tumulte confus l'enceinte au loin résonne. Au fils du vieux Laërte alors Minerve ordonne D'implorer tous les chefs, pour distinguer entre eux Et les plus criminels et les plus vertueux; Aucun ne doit survivre à leur ruine immense. Le héros s'avançant par la droite commence, Conjure l'un, puis l'autre, et4'un air suppliant Etend vers eux la main, tel qu'un vieux mendiant. Sensible à la pitié, chaque prince lui donne; Mais en le regardant, la foule qui s'étonne, Se demande à l'envi quel pays est le sien. Le jeune chevrier parle en ces mots : « Eh bien! » Ecoutez, vous, amans de notre illustre reine! » J'ai vu cet étranger; Eumée ici l'amène; » Maisj'ignore le sang d'où ses jours sont issus. » / Quand Mélanthe se tait, le fier Antinous Lance au chef des pasteurs un reproche sévère: « Que nous veut ce vieillard accablé de misère? » Fameux gardien de porcs! eh quoi ! n'avons-nous pas » Assez de mendians, fléau de nos repas? » Ne te suffit-il point qu'une troupe importune » De ton maître appauvri dévore la fortune? » Pourquoi jusque vers nous traîner ce vagabond? » / Le vénérable Eumée aussitôt lui répond: / « Tu démens l'équité qui dans ton âme habite. / » Quel est le commensal qu'à sa table on invite, / » Sinon l'homme chargé d'un emploi glorieux, / » Un médecin habile, un augure pieux, / » Un artisan adroit, un chantre dont la lyre / » Verse dans tous nos sens un aimable délire? / » Oui, voilà les mortels qui,
 partout admirés, / » Dans l'immense univers sont le plus vénérés; / » Mais on n'invite pas ces mendians' vulgaires, / » Convives affamés des tables étrangères. / » Parmi les serviteurs c'est moi surtout, c'est moi / » Qui gémis opprimé par ton austère loi. / » Poursuis! je ne crains rien, tandis qu'en cet empire / » Près de son divin fils Pénélope respire. » / « Silence, ami! fais trève à de si longs discours, / Interrompt Télémaque, Antinous toujours, / » Non content de blesser nos cœurs par ses injures, / » Des autres contre nous excite les murmures. » / « Tu m'aimes comme un père, ajoute-t-il soudain, / » Antinous! ô toi, qui veux avec dédain / » Chasser cet étranger hors des foyers d'Ulysse! / » Non; ce désir, qu'un Dieu jamais ne l'accomplisse! / » Prends donc pour lui donner; je n'en suis point jaloux; / » Je t'en conjure même en présence de tous; / » Tu n'as à redouter ni mon auguste mère, / » Ni tous les serviteurs du palais de mon père. / » Je le sais toutefois: loin de rien ménager, / » Tu veux manger nos biens et non les partager. » / Le fier Antinous exhale sa colère: « Quel langage insensé ton audace profère! » Insolent discoureur! si chacun aujourd'hui » S'empressait d'égaler mes bienfaits envers lui, » Trois mois dans sa maison ce mortel misérable » Pourrait rester oisif. » A ces mots, sous la table Antinous saisit et montre l'escabeau Qui de ses pieds brillans soutenait le fardeau. De viandes et de pain on remplit la besace. Ulysse, pour manger retournant à sa place, Auprès d'Antinous a suspendu ses pas: « Donne, ami! lui dit-il tu ne me sembles pas » Le plus pauvre des Grecs, mais bien le plus illustre; » En toi la royauté brille de tout son lustre. » Donne donc plus qu'un autre et je vais publier » La gloire de ton nom dans l'univers entier. » Moi-même dans la paix laissant couler mes heures, » J'habitais autrefois d'opulentes demeures; » Je plaignais l'infortune et, quel que fût son rang, » Mes dons enrichissaient le voyageur errant; » J'eus mille serviteurs et ces biens qu'on envie » Aux mortels fortunés dont on vante la vie. » Jupiter m'en voulut dépouiller; Jupiter » Avec d'obscurs brigands me lança sur la mer. » Après un long voyage où ma perte s'apprête, » Dans le large Égyptus notre flotte s'arrête. » On se sépare, et là tous ceux que je retiens, » Servent à nos vaisseaux de fidèles gardiens. / » D'autres sur les hauteurs observent la contrée; / » Mais par un fol espoir leur audace e'garée, / » Dispersant le ravage en ces champs envahis, / o De femmes et d'enfans dépeuple le pays; / » Tout succombe; la ville au fracas des batailles / » Frémit; le jour naissant voit hors de ses murailles / » Fantassins, cavaliers courir d'un vol hardi / » Dans la plaine où l'airain a partout resplendi. / « Parmi mes compagnons le maître du tonnerre / » Répand la fuite, et tous, sans braver sa colère, / » De revers entourés, cèdent aux ennemis, / » Qui frappent à grands coups leurs rangs mal affermis, / » Ou les prennent vivans, et de la servitude / » Imposent à leur front le joug pesant et rude. / » Dmétor, fils d'Iasus, de Cypre souverain, / » Hôte de mes vainqueurs, me reçut de leur main; / » C'est de là que s'enfuit ma misère captive, / » Et, chargé de malheurs, j'aborde cette rive. » / Antinous répond: « Quelle divinité » Envoya des festins ce fléau détesté? » Reste loin de ma table, au milieu de la salle; » Tremble de revoir Cypre et l'Egypte fatale! » Tu n'es qu'un téméraire au langage impudent. » Sollicite l'appui de chaque prétendant; » Va! tous te donneront; sans pitié ni mesure, » Tous dans les biens d'autrui cherchent leur nourriture; » Ils possèdent pourtant des trésors précieux. » / Ulysse se retire en s'écriant: « Grands Dieux! / » Cette rare beauté dont brille ton visage, / » N'offre pas de ton âme une fidèle image. / » Dans tes foyers sans doute au suppliant mortel / » Tu n'accorderais point un léger grain de sel, / » Toi qui chez l'étranger, au sein de la richesse, / » Me refuses le pain qu'implore ma détresse. » / Il dit. Antinous frémit impatient, / Et jetant sur Ulysse un regard foudroyant: / « Tu ne sortiras pas en bravant ma furie, / » Puisque ton insolence ici nous injurie. » / Il prend une escabelle et l'atteignant au dos, A son épaule droite en frappe le héros, Qui, sans être ébranlé par ce choc redoutable, Résiste comme un roc et demeure indomptable. Seulement en silence il incline le front Et cherche à se venger d'un si cruel affront. Puis, jetant à ses pieds sa besace encor pleine, Il s'assied près du seuil: « Fiers amans de la reine! » Ecoutez-moi : sachez mes secrets sentimens. » Nul n'éprouve en son cœur ni regrets, ni tourmens, » Quand un homme est blessé dans ses propres domaines » Pour les blanches brebis ouïes bœufs de ses plaines; » Mais moi, ce qui m'expose à ces terribles coups, » C'est la faim, ce fléau le plus cruel de tous. » Si du pauvre Erinnys venge la destinée, » Qu'Antinous expire avant son hyménée! » / L'ardent fils d'Eupithès lui répond sans efl'roi: M Mange et reste tranquille ou bien retire-toi. / 
 / » Crains que de tes propos châtiant l'insolence,  / » Des jeunes serviteurs la troupe ne s'élance,  / » Par les pieds et les mains ne te traîne dehors  / » Et de coups meurtriers ne déchire ton corps. »  / Chacun des prétendans frémit d'un tel outrage. Des lèvres de l'un d'eux s'échappe ce langage: « Superbe Antinous! il n'est pas généreux » D'offenser devant tous l'étranger malheureux. » Tu vois un Dieu peut-être; oui, les Dieux vénérables » En de lointains pays,- à nos hôtes semblables, » Viennent souvent, au sein des cités et des champs, » Eprouver tour à tour les bons et les méchans. » / Antinous entend ce discours sans colère.  / Télémaque, témoin de l'affront de son père,  / Dans son âme a senti de profondes douleurs.  / De ses yeux cependant ne tombent pas des pleurs;  / Toujours silencieux, il agite sa tête  / Et terrible, en son cœur la vengeance s'apprête.  / La sage Pénélope apprend qu'un étranger S'est vu dans le palais de coups honteux charger; De femmes entourée, elle s'indigne et crie: « O lâche Antinous! puisse dans sa furie » Phébus à l'arc brillant te frapper de ses traits! » « Ah! si les Dieux vengeurs exauçaient nos souhaits, Dit Eurynome, aucun des tyrans que j'abhorre » Ne reverrait demain la clarté de l'aurore. » « —Nourrice ! entre ces chefs, artisans d'attentats, » Je hais Antinous comme le noir trépas. / » Un hôte suppliant, poussé par la misère, / » Implorant les humains sur la plage étrangère, / » Arrive en ce palais; pour soutenir ses jours, / » Quand de tous il obtient un bienfaisant secours, / » Antinous lui seul, insultant sa faiblesse, / » D'un coup de marchepied à l'épaule le blesse! » / Pénélope à l'essaim dans sa chambre assemblé, Assise sur sa couche, en ces mots a parlé. Ulysse mange encor, lorsque la reine appelle Le vieux chef des bergers: « Dépêche-toi, dit-elle, » Divin Eumée! ici fais venir l'étranger; » Sur mon époux absent je veux l'interroger. » Quels que soient ses destins, il a pu les connaître, » Ou de ses propres yeux il l'aura vu peut-être; » Il semble sur la terre avoir long-temps erré. » « O reine! des pasteurs dit le chef révéré, » Cet homme, si les Grecs gardaient tous le silence, » Pourrait seul de tes maux calmer la violence. » Vers moi, loin de sa nef, il est d'abord venu, » Et trois jours et trois nuits par mes soins retenu, » Il n'a pu me conter son infortune entière. » Mais comme le chanteur dont la présence est chère, » Nous plaît lorsque sa voix, instruite par les Dieux, » Module ses récits en sons mélodieux: » Ainsi dans mes foyers d'une bouche plaintive » Ce vieillard captivait mon oreille attentive. » Né d'un père, d'Ulysse hôte jadis chéri, » Il habitait la Crète où Minos a fleuri; / » Après de longs revers, il aborde nos côtes. / » Ulysse, me dit-il, chez les riches Thesprotes / » Respire près de nous et bientôt sur nos bords / » Ses mains rapporteront d'innombrables trésors. » / « Cours vers cet étranger, répond soudain la reine; / » Vole; qu'à mes regards ton zèle ici l'amène. / » Qu'il parle devant moi! Quant aux chefs, en ce jour, / » Dans le palais ou bien sur le seuil de la cour / » Ils feront éclater leur bruyante allégresse. / » Dans leurs foyers abonde une vaste richesse , / » Et là leurs serviteurs prélèvent seulement / » Une légère part du vin et du froment. / » Eux-mêmes, immolant à leurs fureurs voraces / » Les brebis, les taureaux, les chèvres les plus grasses, / » Sans cesse réunis dans ces banquets joyeux, / » Boivent impunément un vin délicieux; / » Car de cette maison, livrée à leur rapine, / » Aucun Ulysse armé n'empêche la ruine. / » Ulysse, s'il venait en repasser le seuil, / » Aidé d'un fils, bientôt punirait leur orgueil. » / A ces mots, Télémaque avec force éternue; Le palais retentit dans sa vaste étendue. « O cher Eumée! a dit la reine en souriant, » Va donc! amène-moi le vieillard suppliant. » Ne vois-tu pas mon fils confirmer mes paroles? » Je n'ai point proféré de menaces frivoles. » De tous les poursuivans le trépas est certain, » Et pas un ne fuira les arrêts du destin. / » Toi, retiens bien ces mots : si, dépouillé de crainte,  / » L'étranger rend hommage à la vérité sainte,  / » D'une souple tunique et d'un large manteau  / » Je lui veux accorder le précieux cadeau. »  /   Le pasteur vers Ulysse a retourné : « Mon père!  / » De Télémaque ici la vénérable mère,  / » Pénélope t'appelle et, malgré sa douleur,  / » Désire d'un époux connaître le malheur;  / » De vêtemens nouveaux un secours nécessaire  / » Sera pour toi le prix d'un langage sincère.  / » Tu mendîras après ton pain dans la cité;  / » Chacun te donnera selon sa volonté. »  / Le patient Ulysse ainsi répond : « Eumée! » Oui, par la vérité ma parole animée » Pourrait, en ce moment, s'expliquant à loisir» o De la fille d'Icare exaucer le désir. » Ulysse m'est connu; notre sort est le même. » Mais je redoute, hélas! l'autorité suprême » De tous ces oppresseurs dont l'orgueil effronté » Jusques au ciel d'airain dès long-temps a monté. » Lorsque sous ces lambris, sans causer nuls dommages, » J'errais, et que cet homme, en m'accablant d'outrages, » M'osa frapper d'un coup qui me fit tant souffrir, » Aucun vengeur, aucun ne vint me secourir, » Pas même Télémaque. Exhorte donc la reine » A modérer un peu le désir qui l'entraîne; » Qu'elle m'attende encor jusqu'au déclin du jour, » Et j'espère, d'Ulysse annonçant le retour, / » Assis près du foyer, consoler sa tristesse. / » Je n'ai que ces haillons pour couvrir ma vieillesse; / » Tu ne l'ignores pas, ô toi qui le premier / » Dans ton champêtre abri m'as vu te supplier. » / Le vieux pasteur s'éloigne, et la reine inquiète, Comme il franchit le seuil, par ce discours l'arrête: « Tu reviens seul, Eumée! eh bien! que pense-t-il? » Cède-t-il à la honte? a-t-il peur du péril? » Le mendiant honteux est sa propre victime. » / Eumée ainsi répond : « La sagesse l'anime, » Et, comme tout mortel rempli de soins prudens, » Il veut fuir le courroux des fougueux prétendans. » Jusqu'à l'heure du soir il t'engagea l'attendre; » Seule, tu pourras mieux lui parler et l'entendre.» / Pénélope reprend sans avoir balancé: « Cet homme, quel qu'il soit, n'est point un insensé; » Car parmi les humains tant de hardis complices » N'ont médité jamais de telles injustices. » / Son message accompli, le pasteur, se hâtant, Dans la foule des chefs revient au même instant; Tremblant d'être écouté par ces tyrans d'Ithaque, En inclinant la tête, il parle à Télémaque: « Ami! je vais encor, laborieux gardien, » Veiller sur les troupeaux, ton trésor et le mien. » Toi, reste ici; d'abord assure ta défense, » Et de nouveaux malheurs repousse au loin l'offense. » Puisse des Grecs nombreux par leur juste trépas » Jupiter prévenir les obscurs attentats! » / Télémaque lui dit : « Bon vieillard! sois tranquille; » Mange avant de partir pour ton rustique asile. » Des victimes, demain, aux premiers feux du jour, » Amène-nous l'élite en ce pompeux séjour. » Attends tout de mon zèle et de l'appui céleste. » / Sur le siége splendide où quelque temps il reste, Quand il a satisfait et sa soif et sa faim, Le pasteur, au bercail pour retourner enfin, Laisse dans le palais et dans la cour bruyante Des convives joyeux la foule impatiente; Les chansons et la danse amusent leurs loisirs; Car le soir va bientôt suspendre les plaisirs.
XVIII
En ce moment arrive un pauvre qui sans cesse  / D'un mendiant public étalant la détresse,  / D'Ithaque en suppliant parcourait la cité;  / Mais ce pauvre, fameux par sa voracité,  / Toujours prêt à manger, à boire sans mesure,  / Ne joignait pas la force à sa haute stature. / Arnée était le nom qu'en recevant le jour, / De sa mère il obtint dans son natal séjour; / Mais du surnom d'Irus la jeunesse l'appelle; / Car en lui chacun trouve un messager fidèle. / Irus veut expulser Ulysse du palais / Et d'outrages cruels l'accablant sans délais: / « Vieillard! fuis ce portique ou, malgré ton audace, / » Te traînant par les pieds, moi-même je te chasse. / » Ne vois-tu pas que tous me donnent le signal? / » J'en rougirais; évite un combat inégal. » / Mais Ulysse, les yeux étincelans de rage: / « Malheureux ! t'ai-je dit, t'ai-je fait quelque outrage? / » Je ne suis point jaloux de tes présens nombreux. / » Le seuil de ce palais nous suffit à tous deux, / » Toi donc, aux biens d'autrui "ne porte pas envie. / » Dans la mendicité traînant toujours ta vie, / » Tu souffres comme moi; mais les Dieux bienveillant / » Peuvent nous enrichit de leurs dons opulens. / » Abjure la menace, ou, si ton bras me touche, / » Tremble qu'ensanglantant ta poitrine et ta bouche, / » Quelque vieux que je sois, je ne brise tes os. / » Demain je goûterais ici plus de repos, / » Et je ne pense point que du fils de Laërte / » La demeure à tes pas puisse être encor ouverte. » / D'un violent courroux Irus a palpité: / « Comme ce glouton parle avec rapidité! / » On dirait le babil d'une vieille enfumée. / » Qu'il craigne la fureur dans mon sein allumée l / » Le frappant à deux mains en mes efforts ardens / » Je ferai sur le sol pleuvoir toutes ses dents, / » Comme celles d'un porc dont la vigueur sauvage / » A travers les moissons disperse le ravage. / » Voyons ! prends ta ceinture; en présence de tous, / » D'un plus jeune rival braveras-tu les coups? » / Sur le seuil éclatant, près de la haute porte. Tandis que tous les deux la fureur les transporte, Le fort Antinous le premier les entend, Sourit avec douceur et dit au même instant: « Quel spectacle nouveau ! mes amis! quelle joie » Un Dieu dans ce palais aujourd'hui nous envoie! » Irus et J'étranger, s'attaquant devant nous, » Vont en venir aux mains; animons leur courroux. » Tous, prompts à se lever, en souriant accourent Vers les deux mendians qu'avec bruit ils entourent. Mais le fils d'Eupithès: « O chefs ! pour nos festins » Sur le vaste brasier fument ces intestins; » Nos mains les ont remplis et de
 sang et de graisse; » Qu'au gré de ses désirs le vainqueur s'en repaisse; » Il sera désormais admis à nos repas » Et nul pauvre en ces lieux ne portera ses pas. » / L'assemblée applaudit; l'ingénieux Ulysse Répond, imaginant un habile artifice: « 0 princes! un vieillard, que l'infortune abat, » Contre un jeune homme ainsi tenterait le combat! » Mais n'importe 1 la faim aux cruelles tortures » Me contraint d'affronter de nouvelles blessures. / » Toutefois liez-vous par un pieux serment: / » Que nul, pour seconder Irus injustement, / » Me livrant au pouvoir de cet homme indomptable, / » Sur moi n'appesantisse une main redoutable. * / D'une commune voix quand tous ont proféré Le serment solennel qu'Ulysse a désiré, Télémaque s'écrie: « Etranger! si ton âme » D'un courroux généreux tout entière s'enflamme, » Chasse le mendiant à l'aspect importun, » Et, de Grecs entouré, n'en redoute pas un. » Qui viendrait te frapper, craindrait plus d'une attaque, » C'est moi qui suis ton hôte et je vois Eurymaque, » Je vois Antinous, ces deux rois si prudens, » Approuver mon avis. » Il dit; les prétendans Accueillent son discours d'un bienveillant murmure. Ulysse, transformant ses haillons en ceinture, Dans leur mâle beauté découvre devant eux Sa poitrine, son dos et ses deux bras nerveux; Au pasteur des humains Pallas toujours fidèle S'approche et le revêt d'une force nouvelle. D'étonnement saisis, les chefs de toutes parts Disent en s'envoyant de mutuels regards: « La lutte au pauvre Irus sera bientôt fatale. » Quels membres vigoureux ce vieillard nous étale ! » Irus d'un lâche effroi palpite dans son sein. Alors de serviteurs un diligent essaim Lui met une ceinture et brusquement l'entraîne: Ses chairs ont frissonné d'une terreur soudaine. / Le fier Antinous crie en l'injuriant: « Pourquoi donc es-tu né, fanfaron mendiant! » Ou pourquoi n'es-tu plus, si la frayeur te glace » A l'aspect d'un vieillard que le malheur terrasse? » Ecoute : si tu dois céder à ses efforts, » Jeté dans un vaisseau, tu quitteras nos bords; » Echétus, ce fléau de notre humaine race, » Tranchant ta double oreille et mutilant ta face, » Des signes palpitans de ta virilité » Nourrira de ses chiens l'ardente avidité. » / D'une nouvelle crainte Irus frémit. A peine Au milieu de la foule au combat on l'amène, Le couple impétueux, dans l'arène élancé, Lève les mains. D'abord Ulysse a balancé S'il tûra Fennemi frappé par sa colère, Ou, modérant ses coups, l'étendra sur la terre; Mais ce dernier dessein est par lui préféré; Car de son peuple encore il veut être ignoré. L'un et l'autre à la fois se dressent dans la lice; Près de l'épaule droite Irus atteint Ulysse, Qui non loin de l'oreille, en fracassant ses os, Le frappe dans le cou; de sa bouche à longs flots Un sang rouge a jailli; sur l'aride poussière Il laisse en mugissant rouler sa masse entière; Ses dents s'entrechoquant se brisent; ses talons Bondissent agités dans les poudreux sillons. Les chefs, levant les mains, se meurent tous de rire> Le vainqueur prend Irus et par les pieds le tire / Jusqu'au sein de la cour, au seuil de la maison, / L'adosse à la muraille et l'armant d'un bâton: / « Reste là maintenant, et loin de cette porte / » Des chiens et des pourceaux repousse la cohorte; / » Des pauvres voyageurs ne te fais plus le roi. / » Lâche! un mal plus cruel pourrait fondre sur toi. » / De son humble besace en mille endroits fendue Et par un nœud grossier faiblement suspendue Sur son épaule Ulysse a jeté le fardeau; Puis, il va près du seuil se placer de nouveau. Dans la salle ébranlée un ris bruyant éclate Et la foule en ces mois complaisamment le flatte: « Puissent, noble étranger! Jupiter et les Dieux » Combler ton cœur de joie en exauçant tes vœux! » Grâce à toi, ce glouton n'ira plus dans la ville » Mendier le soutien de sa vie inutile, » Et nous le chasserons pour le livrer aux mains » Du terrible Echétus, ce fléau des humains. » / Ulysse s'applaudit de cet heureux présage. De la victime alors, pour prix de son courage, Antinous vers lui porte lë large flanc Tout reluisant de graisse et tout rempli de sang. Amphinome choisit deux pains dans la corbeille, Les lui donne, et versant de la liqueur vermeille Dans une coupe d'or le limpide tribut: « Vénérable étranger! ô mon père! salut! » Que le sort désormais te devienne propice! » Tu n'as que trop souffert. » Mais le prudent Ulysse: / « 0 mon cher Amphinome! en tes sages discours / » Je retrouve Nisus, cet auteur de tes jours, / » Qui, m'a-t-on dit. comblé de gloire et de richesse, / » Voyait Dulichium vénérer sa vieillesse. / "Sou langage éloquent semble revivre en toi. / » Je te parlerai donc; silence! écoute-moi: / » De tout ce qui respire et rampe sur la terre / » L'homme a le moins de force et le plus de misère; / » Du sort dans l'avenir il brave le courroux, / » Tant que les Dieux n'ont pas affaibli ses genoux. / » Arment-ils contre lui leur vengeance implacable? / » Il subit à regret le malheur qui l'accable; / » Car les jours envoyés par le maître des cieux / » Changent de son esprit le cours capricieux. / » Né parmi les humains pour être heureux moi-même, / » Hélas! en abusant de ma force suprême, / » Enhardi par un père et des frères puissans, / » Insensé, je commis des actes offensans. / » Ah! que l'homme jamais ne montre un cœur injuste! / » Honoré par les Dieux de leur faveur auguste, / » Qu'en un pieux silence il goûte leurs bienfaits! / » Ici pourtant je vois de scandaleux forfaits; / » Une foule d'amans en son ardeur jalouse / » Dévaste les trésors, ose outrager l'épouse / » D'un mortel qui, bientôt dans Ithaque arrivé, / » De ses anciens amis ne sera plus privé; / » Il approche. Qu'un Dieu, pour tromper sa furie, / >> Prévenant son retour dans la douce patrie, / » T'emmène en tes foyers! à l'heure des combats,  / » Quels larges flots de sang couleront sous son bras! »  /   Ulysse achève enfin le savoureux breuvage  / Dont aux Dieux immortels il consacre l'hommage.  / Amphinome, le cœur de regrets déchiré,  / Prenant la coupe d'or, soudain s'est retiré,  / Et, secouant la tête, en son âme il devine  / L'infaillible trépas que le sort lui destine;  / S'il gémit maintenant, par Minerve arrêté,  / Des mains de Télémaque il périra dompté.  / Il se rassied. Pallas que la reine intéresse,  / Aux yeux des prétendans veut qu'elle reparaisse,  / Redouble leur amour et par son seul aspect  / D'un époux et d'un fils accroisse le respect.  / Pénélope laissant échapper un sourire:  / « Eurynome! dit-elle, oh! combien je désire / » Me montrer à ces chefs que j'abhorre pourtant! / » Télémaque a besoin d'un avis important; / » Qu'il songe à se garder de leur perfide trame. / » Lebienestdansleurboucheetlemaldansleurâme.» La fidèle intendante a répondu: « Toujours / » La sagesse, ô ma fille! anime tes discours. / » Quels que soient tes secrets, que ton fils les partage. / » Mais cours laver ton corps, parfumer ton visage, / » Et ne sors pas ainsi les yeux gonflés de pleurs; / » Il est mal de nourrir d'éternelles douleurs. / » De ton enfant déjà vois fleurir la jeunesse; / B Les Dieux ont exaucé le vœu de ta tendresse. » / Pénélope reprend : « Tes soins sont superflus. / » Eurynome! tais toi! ne me demande plus / » Que je lave mon corps au sein d'une onde pure, / » Ni que de doux parfums j'arrose ma figure. / » Les Dieux, rois de l'Olympe, ont détruit ma beauté / » Du jour où mon époux sur la flotte a monté. / » Appelle Autonoé; qu'avec Hippodamie / » Elle vienne; j'attends leur assistance amie. / » Vers ces hommes hardis seule je n'irai pas; / » J'en rougirais ; la honte enchaîne ici mes pas. » / La vieille en s'éloignant, à cet ordre fidèle, Des femmes du palais court prévenir le zèle. Minerve aux yeux d'azur d'un sommeil bienfaisant A la fille d'Icare accorde le présent, Et la reine aussitôt sur une couche tendre Laisse nonchalamment tous ses membres s'étendre. Pour la faire admirer, la puissante Pallas , D'un éclat immortel revêtant ses appas, Epanche sur son front qui de beauté rayonne, L'essence dont Vénus à la riche couronne Parfume ses attraits, quand, charmant tous les cœurs, Des Grâces vers la danse elle mène les chœurs. Sa taille enfin s'élève et plus grande et plus forte, Et son teint en blancheur sur l'ivoire l'emporte. Ce prodige achevé, la Déesse s'enfuit. Les suivantes alors, se parlant avec bruit, Arrivent auprès d'elle , et la reine éveillée, Essuyant de ses mains sa joue encor mouillée: / « O malheureuse, bêlas!... de ses charmes puissans » Un sommeil bienfaiteur enveloppait mes sens. » Que la chaste Diane au même instant m'envoie » Une mort aussi calme! A la douleur en proie, » Je consume ma vie à pleurer un époux » Qui, des Grecs admiré, les a surpassés tous. » / De sa chambre superbe, à ces mots, descendue, La reine du palais traverse l'étendue, Et vers les prétendans jusqu'au lieu du repas , De deux femmes suivie, elle porte ses pas; Le visage caché sous un voile splendide, Elle s'arrête au seuil de la porte solide. Chaque esclave debout se tient à son côté; Tous les princes, ravis de sa noble beauté, Les genoux chancelans, tressaillent et leur âme Du désir de sa couche et se trouble et s'enflamme. « Télémaque! dit-elle à son fils bien aimé, » Aux généreux conseils ton cœur reste fermé. » Ton enfance déjà montrait plus de sagesse. » Te voilà grand; ton âge atteignit la jeunesse; » Chaque étranger, voyant ton port majestueux, » Te proclamerait fils d'un héros vertueux. » Mais tu n'as dans l'esprit ni raison, ni courage. » Cet hôte, en nos palais tu souffres qu'on l'outrage! » Un si lâche attentat, comment l'as-tu permis! » Lorsque le voyageur, dans nos foyers admis, » Subit en gémissant le mépris et l'injure, » Quel opprobre pour toi dans la race future! » / Télémaque répond : « Ma mère! ne crois pas / » Que d'un juste dépit je blâme les éclats. / » Dans le fond de mon cœur ma jeune expérience / » Du bien comme du mal possède
 la science. / » Je ne suis plus enfant; mais comment tout prévoir? / » Mes ennemis, armés d'un terrible pouvoir, / » Méditent des forfaits; ils m'attaquent sans cesse, / » Et je ne trouve pas une main vengeresse. / » De mon hôte et d'Irus par leur témérité / » Le combat toutefois ne fut point excité. / » L'étranger a lui seul doit sa prompte victoire. / » Jupiter! Apollon! Minerve! que sans gloire / » Les prétendans vaincus penchent ainsi leurs fronts! / » Dans la cour du palais, sous les lambris profonds, / » Que de leurs corps brisés la masse chancelante / » Fléchisse, comme Iras, la tête vacillante, / » Tel, qu'un homme ivre, assis près du seuil, sans appui, / » Ne peut rester debout, ni retourner chez lui; / » Ses membres affaissés s'inclinent vers la terre. » Ainsi s'entretenaient Télémaque et sa mère. / Cependant Eurymaque: « Oui, dans cette maison / » Si tous les Grecs d'Argos où commanda Jason , / » Te contemplaient, sans doute un plus grand nombre encoro / » A nos riches festins siégerait dès l'aurore. / » Sage fille d'Icare! en esprit, en attraits / » Nulle femme sur toi ne l'emporta jamais. » / Mais la reine: « Les Dieux, excitant mes alarmes, / » Détruisirent ma force et ma taille et mes charmes, / t / » Lorsqu'aux champs d'Ilion les Grecs volèrent tous / » Et que je vis partir Ulysse, mon époux. / » S'il rentrait dans ces murs, si son amour tidèle / » Me protégeait, ma gloire en brillerait plus belle. / » Je dépéris; un Dieu me condamne au malheur. / » Quand loin de nous Ulysse exila sa valeur, / » Me prenant la main droite, il me disait : « O femme! / » Je ne me flatte pas qu'en marchant vers Pergame, / » Les nombreux Achéens aux brodequins guerriers / » Reviendront tous vivans de ces bords meurtriers. / » On dit que les Troyens, ennemis intrépides, / » Habiles à lancer les flèches homicides, / » A guider au combat les agiles chevaux, / » Trouvent bientôt la fin des belliqueux travaux. / » Un Dieu souffrira-t-il qu'ici je te revoie? / » Resterai-je captif dans les plaines de Troie? / » Je l'ignore. Mais toi, dans ce palais, du moins / » Veille sur ma richesse; entoure de tes soins / » Les auteurs de ma vie, et que ta complaisance / » Augmente envers tous deux, surtout en mon absence. / » Quand ton fils sera grand, consulte ton amour; / » Choisis un autre époux et quitte ce séjour. » / » Lestemps sont accomplis. La nuit infortunée / » Approche où le fardeau de ce triste hyménée / » Retombera sur moi... Jupiter pour toujours / » De mon bonheur, hélas! interrompit le cours. / » Un chagrin plus cruel lentement me consume; / » Ici des anciens jours on brave, la coutume. / [ocr errors] / » Les amans dont les cœurs se disputent entre eux / » La faveur d'un hymen puissant et glorieux, / » Amènent des brebis et de grasses génisses, / » A leur future épouse offrent des dons propices, / » Invitent ses amis, mais sans frein ni remords, / » Ils n'osent pas d'autrui dévorer les trésors. » / .Ulysse satisfait approuve ce langage. / Des chefs, qu'à ces tributs sa douce voix engage, / La reine aime à flatter l'espérance, et son sein, / Fidèle à la vertu, cache un autre dessein. / Alors Antinous : « Sage fille d'Icare! / » Accepte les cadeaux que chacun te prépare. / » Ne nous fais point subir l'injure d'un refus. / » Pour nous, dans nos foyers nous ne rentrerons plus / » A moins que ton amour devant tous ne désigne / » L'époux qui de ton choix te semble le plus digne. » / Il parle; on applaudit. Chaque prince aussitôt, Pour chercher les présens, appelle son héraut. Antinous reçoit un grand voile où s'applique A douze agrafes d'or un anneau magnifique. . Beau comme le soleil, un collier d'ambre et d'or Dans les mains d'Eurymaque étale son trésor. Après, deux serviteurs de longs pendans d'oreilles Au jeune Eurydamas présentent les merveilles. Le fils de Polyctor, Pisandre offre un collier Qui d'un savant travail s'enrichit tout entier. Chacun a par un don signalé sa tendresse , Et Pénélope enfin, mortelle enchanteresse, / Légère, a remonté dans les appartenons / Où ses femmes portaient tant de beaux ornemens. / Pourtant les chefs rivaux, se livrant en cadence Aux aimables plaisirs du chant et de la danse, Demeurent jusqu'au soir, et le soir ténébreux Les surprend tous encor continuant leurs jeux. Bientôt les feux actifs de trois foyers splendides Eclairent le palais, et des rameaux arides, Par les haches d'airain di visés récemment, Y produisent partout un vaste embrasement, Tandis que tour à tour on voit la main des femmes De la torche allumée entretenir les flammes. Le sage Ulysse alors s'écrie en menaçant: « 0 servantes d'un roi depuis long-temps absent, » Revolez donc auprès de votre auguste reine, » Et tournant les fuseaux ou préparant la laine, » Assises dans sa chambre, amusez ses loisirs. » J'aurai soin de ces feux, et si dans les plaisirs » Les chefs jusqu'au matin veulent siéger à table, » Ils ne.lasseront pas ma constanoe indomptable.» /   Les femmes en riant se regardent; soudain  / La belle Mélantho l'outrage avec dédain:  / Fille de Dolius, comme une enfant chérie  / Par la reine elle-même élevée et nourrie,  / Elle reçut en vain ses dons réjouissans,  / Et refuse à ses maux des soins compatissans;  / De l'ardent Eurymaque amoureuse complice,  / Sa fureur en ces mois s'exhale contre Ulysse:  / a Malheureux ! la raison ne t'a jamais conduit, » Toi qui dans une forge ou quelque autre réduit » Refuses de dormir! Insensé! tu préfères » Débiter au hasard des propos téméraires; » Au milieu de ces chefs ton âme est sans terreur. » Ou la vapeur du vin- allume ta fureur, » Ou, se livrant toujours à des pensers frivoles, » Ton esprit t'enhardit aux stupides paroles. » La défaite d'Irus te rend-elle insolent? » Tremble que, s'il se lève, un homme plus vaillant, » De ses bras sur ton front faisant tomber la masse, » En te souillant de sang, du palais ne te chasse. » / « — Impudente ! dit-il, de colère enflammé, » Crains plutôt que par moi Télémaque informé » Des discours où t'entraîne un aveugle délire, » En palpitans lambeaux ici ne te déchire. » /   Des femmes, à ces mots, l'essaim épouvanté  / Erre dans le palais d'un pas précipité,  / Et, les membres brisés d'une soudaine crainte,  / Pense que le héros vient de parler sans feinte.  / Ulysse, à la lueur des feux étincelans,  / Promène sur les chefs des regards vigilans,  / Médite, et des projets conçus par son audace  / Le sort accomplira la terrible menace.  /   Minerve toutefois de ces fiers prétendans  / Ne laisse pas tarir les discours impudens,  / Afin que la douleur, s'irritant par l'outrage,  / Au cœur du malheureux s'enfonce davantage.  / L'accablant le premier de mois injurieux, / Le fougueux Eurymaque excite un ris joyeux: / « Ecoutez, poursuivans d'une superbe reine! / » Cet étranger, vers nous c'est un Dieu qui l'amène. / » Son front comme un flambeau semble lancer du feu; / » Car nos yeux n'y pourraient compter un seul cheveu.» / « Etranger! a-t-il dit au destructeur des villes, / » Voudrais-tu, si mon or payait tes soins serviles, / » De grands arbres planter les bornes de mon champ, / » Et tailler mes buissons avec l'acier tranchant? / » Viens ! je te fournirais une ample nourriture, / » De moelleux vêtemens, une forte chaussure. / » Mais né pour la paresse et la perversité, / » Tu préfères toujours errer par la cité, / » Implorant de chacun la pitié serviable, / » Dans l'espoir d'assouvir ton ventre insatiable. » / L'adroit Ulysse ainsi répond à ce discours: » Eurymaque! au printemps, quand viennent les longs je » Si tous les deux, munis d'une faux recourbée, » Sans prendre d'alimens jusqu'à la nuit tombée, » Nous luttions de travail, mon bras impatient » Aurait bientôt fauché tout un pré verdoyant. » Si, dès long-temps nourris en un gras pâturage. » Deux taureaux au poil roux, égaux de force et d'âge, » Guidés par nous, devaient, dans leur mâle vigueur, » D'un sol de quatre arpens parcourir la longueur, » Tu verrais que ma main, conduisant la charrue, » Sait creuser d'un sillon la profonde étendue. / » Si le fils de Saturne allumait les combats, / >j Qu'un pesant bouclier, deux traits arment mon bras, / » D'un casque tout d'airain que ma tête s'ombrage; / » Alors, au premier rang contemplant mon courage, / » Tu ne te plaindrais plus de ma voracité; / » Mais à l'orgueil en toi s'unit la cruauté; / » Parmi quelques mortels instruits à la licence, / » Tu parles de ta force et crois à ta puissance. / » Qu'enfin le noble Ulysse, intrépide vengeur, / » Revienne en ses états et, malgré sa largeur, / » Ce seuil, pour éviter une ardente poursuite, / » Te serait trop étroit dans ta rapide fuite. » / D'un courroux plus ardent Eurymaque agité Lance au fils de Laërte un regard irrité. De sa bouche soudain ces mots ailés s'échappent: « Malheureux! tremble ici que mes coups ne te frappent; » Au milieu de ces chefs ton àme est sans terreur. » Ou la vapeur du vin allume ta fureur, » Ou, se livrant toujours à des pensers frivoles, » Ton esprit t'enhardit aux stupides paroles. » La défaite d'Irus te rend-elle insolent? » /     Il prend un escabeau; mais Ulysse tremblant  / S'assied près d'Amphinome, et la masse lancée  / Vole; de l'échanson la main droite est blessée.  / L'aiguière sur le sol tombe en retentissant;  / Lui-même dans la poudre il roule'gémissant.  / Alors, sous ces lambris qui d'ombres s'environnent,  / Les cris des prétendans confusément résonnent;  / Tous se disent entre eux : « Ah! sur un autre bord / » Plût au ciel que déjà cet étranger fût mort! / » Il n'eût point provoqué tout ce bruyant tumulte. / » Pour de vils inendians nous nous jetons l'insulte. / » De nos rians banquets le plaisir a donc fui, / » Puisque c'est le mal seul qui triomphe aujourd'hui ! » / Télémaque s'écrie : « Insensés que vous êtes! » Les excès du festin ont égaré vos têtes; » Sans doute quelque Dieu trouble voire raison, » Après ce long repas, rentré dans sa maison, » Au
 nocturne sommeil que chacun s'abandonne, » Si tels sont vos désirs; je ne contrains personne. »  / A ces mots, se mordant les lèvres de courroux, Surpris de tant d'audace, ils en frémissent tous. Un illustre héros dont Nisus est le père, Amphinome s'écrie : « Amis! point de colère! » Et que nul d'entre vous d'un reproche sensé » Dans ses discours amers ne se montre offensé! » Respect à l'étranger! des esclaves d'Ulysse » Qu'aucun dans son palais sous vos coups ne gémisse î » Que l'échanson épanche un breuvage vermeil, » Et qu'aux libations succède le sommeil. » Nous, laissons Télémaque en ce séjour tranquille » Soigner l'hôte qui vint lui demander asile. » / A ce prudent conseil les chefs se sont rendus. Né dans Dulichium, le héraut Mulius, Serviteur d'Amphinome, au fond d'un lourd cratère Mélange habilement la liqueur salutaire. / Les coupes à la main, tous, honorant les Dieux,  / S'empressent de verser un vin délicieux,  / En boivent à loisir, et puis, dans leurs demeures  / De la nuit au sommeil vont consacrer les heures.
XIX
Demeuré dans la salle, Ulysse avec Pallas De tous les poursuivans concerte le trépas; A son fils Télémaque en ces mots il s'adresse: « Télémaque! obéis; signale ta vitesse. » Va dans la haute chambre apporter aussitôt » Des armes du palais le belliqueux dépôt. » Détourne les soupçons d'une troupe odieuse, » Et fais entendre anisi ta voix insidieuse: / « De ces armes d'airain, j'ai, par un soin nouveau, / » Bien loin de la fumée écarté le monceau; / » Car elles ne sont plus comparables à celles / » Qu'Ulysse, à son départ, laissa neuves et belles. / » La flamme en a terni l'éclat éblouissant, / » Mais Jupiter m'inspire un motif plus puissant: / » J'ai peur que par hasard, votre foule enivrée, / » A de sanglans discords honteusement livrée, / » Ne souille vos banquets et vos apprêts d'hymen; / » Toujours le fer au meurtre attire notre main. » / Télémaque, docile à la voix paternelle, Soudain mande Euryclée : « O nourrice fidèle! » Allons ! dépêche-toi; renferme prudemment » Les femmes de la reine en leur appartement, » Tandis que, saisissant ces instrumens de guerre » Qu'obscurcit la fumée en l'absence d'un père , » Dans la chambre je vais transporter leur amas; » Enfant, jusqu'à ce jour je ne les soignais pas; » Dans un secret abri d'une vapeur impure » Mon zèle désormais leur sauvera l'injure. » / La nourrice réplique : « O mon fils bien aimé! » Plaise aux Dieux que, par l'âge et le malheur formé, » Tu veuilles maintenant garder avec sagesse » Ton antique maison et ta vaste richesse! » Mais dis: qui portera le flambeau devant toi? » Les femmes que toujours concerne un tel emploi. » Ne peuvent pas sortir. » Le prudent fils d'Ulysse Lui répond: « L'étranger me rendra ce service. / » S'il touche à mon boisseau, bien qu'il vienne de loin, » Jamais un voyageur, de nos travaux témoin, » Ne doit rester oisif. » Pour la sage Euryclée Cette parole en vain ne s'est point envolée; Elle ferme le seuil. Alors les deux héros Enlèvent boucliers, casques et javelots; Un flambeau d'or en main, Pallas qui les dirige , Répand un vif éclat : « Mon père! quel prodige! Dit bientôt Télémaque, ô surprise! à mes yeux » Les murs de ce palais, ces lambris radieux, » Ces poutres de sapin, ces colonnes superbes » Semblent jeter la flamme en lumineuses gerbes. » Sans doute ce séjour reçoit dans cet instant » Du spacieux Olympe un céleste habitant. » /   L'ingénieux Ulysse a répondu: « Silence!  / » De tes ardens pensers contiens la violence.  / » La présence des Dieux se manifeste ainsi.  / » Va goûter le repos. Moi je demeure ici,  / » Et j'espère éprouver ces femmes et ta mère  / » Qui m'interrogera dans sa douleur amère. »  /     Il dit. A la lueur des flambeaux éclatans,  / Son fils hors du palais s'éloigne en même temps,  / Et dirige ses pas vers le secret asile  / Où la nuit à ses yeux verse un sommeil tranquille.  / De la divine Aurore attendant la clarté,  / C'est là qu'il dort enfin. Dans la salle resté,  / Ulysse, avec Pallas toujours d'intelligence,  / Contre les prétendans médite la vengeance.  / Egalant ou Diane ou la belle Cypris, Pénélope descend de ses riches lambris; Ses femmes près du feu déposent devant elle Un siége qui d'ivoire et d'argent étincelle, Et que d'Icmalius les doigts laborieux Façonnèrent jadis d'un art industrieux; Un solide escabeau', qu'un tapis enveloppe, Y demeure adapté. Là s'assied Pénélope, Et du fond des parvis les servantes soudain Accourent emporter les lourds monceaux de pain , Les tables du banquet avec les coupes vides Où burent à loisir les prétendans avides. Sur la terre leurs mains des brasiers consumés Rejettent les débriê, et, bientôt enflammés, D'autres rameaux nombreux dispersent la lumièro Dans la salle rendue à sa chaleur première. Mélantho cependant, ardente à l'outrager, Menace encore Ulysse: « Eh quoi ! vil étranger! » Des femmes que partout fatigue ta poursuite, » Tu viens durant la nuit épier la conduite! » Content de ton festin, quitte cette maison, » Misérable! ou mon bras, te frappant d'un tison ,. » Te jettera dehors. » Transporté de colère, Sur elle le héros lance un regard sévère: « Malheureuse ! pourquoi, dans ta méchanceté , » Accabler de mépris mon humble pauvreté? » Me punis-tu d'avoir, en cherchant un asile, » Sous ces grossiers habits mendié par la ville? / » Le besoin m'y réduit, ce besoin exigeant » Qui poursuit l'étranger et flétrit l'indigent. » Moi-même, dans la paix laissant couler mes heures, » J'habitais autrefois d'opulentes demeures; » Je plaignais l'infortune, et, quelque fût son rang, » Mes dons enrichissaient le voyageur errant; - » J'eus mille serviteurs et ces biens qu'on envie » Aux mortels fortunés dont on vante la vie. » Jupiter a voulu me rendre malheureux. » O femme ! tremble aussi qu'un destin rigoureux » De la rare beauté dont tu sembles si fière, » N'efface pour jamais la splendeur tout entière. » Crains la reine offensée et prête à te punir. » Redoute enfin Ulysse ; il pourrait revenir; » Cet espoir est permis. Quand même loin d'Ithaque » Il aurait expiré, le hardi Télémaque, » Déjà semblable à lui, des femmes du palais » Saura, grâce à Phébus, découvrir les forfaits; » Ce n'est plus un enfant. » Pénélope irritée Gourmande la servante et s'écrie : « Effrontée! » Tu ne m'as point caché ton orgueil impudent. » Ta tête en répondra. Je l'ai dit cependant: » Du sort de ce héros, dont je pleure l'absence, » Je veux à l'étranger devoir la connaissance. » Puis : « Accours, Eurynome! apporte dans ces lieux » Un siége recouvert de son tissu moelleux, » Afin qu'auprès de moi l'hôte prenant sa plate, » Lorsque je l'interroge, ici me satisfasse. » / La docile Eurynouie apporte en se hâtant Le siége où par ses soins un long tapis s'étend. Dès qu'Ulysse s'assied, l'auguste souveraine Commence l'entretien: « Étranger! qui t'amène? » Réponds d'abord, réponds : quel peuple as-tu quitté? » Quel es-tu ? nomme-moi tes parens, ta cité. » « —0 femme! un seul mortel sur cette terre immense » Ne pourrait justement t'accuser de démence. » La gloire de ton nom s'élève jusqu'aux cieux. » Tu règnes comme un roi qui, respectant les Dieux, » A des peuples vaillans dispense la justice, » Et, soumettant leur foule à sa loi protectrice, » Voit la terre produire et l'orge et le froment, » Les arbres sous leurs fruits s'incliner pesamment, » Etles troupeaux s'accroître, et, sans cesse fécondes, » Les mers lui prodiguer les tributs de leurs ondes. » La vertu, le bonheur naissent dans ses états. » Mais changeons de discours; ne me demande pas » Le rang de mes aïeux, le nom de ma patrie: » Car mon âme, déjà par tant de maux flétrie, » Se remplirait encor de nouvelles douleurs. » Je suis né pour souffrir; mais, assis dans les pleurs, » Je ne dois pas troubler, en contant ma misère, » Le palais qui m'ouvrit son enceinte étrangère. » Point de deuil éternel! Dans votre fier courroux. » Une servante ou. toi peut-être diriez-vous » Que l'ivresse m'accable et fait couler mes larmes. » « — Noble étranger! les Dieux détruisirent mes charmes / » Lorsqu'aux champs d'Ilion les Grecs volèrent tous, / » Et que je vis partir Ulysse, mon époux. / » S'il rentrait dans ces murs, si son amour fidèle / » Me protégeait, ma gloire en brillerait plus belle; / » Sous le poids du malheur maintenant je gémis; / » Un Dieu me persécute, et ces chefs ennemis / » Dont le sceptre régit sur de voisins parages / » Samé, Dulichium, Zacynthe aux verts ombrages, / » Ceux qui même en Ithaque exercent le pouvoir, / » D'un hymen que j'abhorre osent nourrir l'espoir; / » Mes trésors sont pour eux une éternelle proie. / » L'hôte et le suppliant que le ciel nous envoie, / n Les hérauts, revêtus d'un solennel emploi, / » Restent privés des soins qu'ils recevaient de moi. / » Consumé de chagrins, mon cœur regrette Ulysse. / » Aux vœux de mes tyrans j'oppose l'artifice. / » Un Dieu sauveur m'inspire, et d'abord j'ai conçu / » Le dessein de former un vaste et fin tissu, / » Jeunes rivaux, leur dis-je, ô Grecs ! puisque la vie / » A mon divin époux par le sort est ravie, / » Comprimez vos désirs, différez mon hymen / » Jusqu'à l'heure, où, fressés par mon active main. / » Ces fils dont à regret je souffrirais la perte, / » Pourront ensevelir le généreux Laërte, / » Alors que du trépas le pouvoir odieux / » D'un sommeil éternel accablera ses yeux. / » Dans le peuple des Grecs sans doute quelque femme / » Contre moi lancerait et l'injure et le blâme, / » S'il restait sans linceul couché parmi les morts / » L'homme qui posséda tant de riches trésors. » / » Tous ont cru le projet que ma voix leur explique. / » Dès lors ma main commence un tissu magnifique, / » Y travaille le jour et, quand revient la nuit, / » Aux lueurs des flambeaux en secret le détruit. / » Ainsi mon âme a su par des fraudes habiles / » Les abuser trois ans; grâce aux Heures agiles, / » Après des jours nombreux, après des mois entiers,
 / » Le quatrième arrive et ces princes altiers / » Qu'instruisent lâchement des servantes parjures, / » Accourent me surprendre et m'accabler d'injures. / » Contrainte par la loi de la nécessité, / » J'achève mon travail. D'un hymen détesté / » Je ne puis m'af franchir par d'autres stratagèmes, / » Et d'ailleurs mes parens me l'ordonnent eux-mêmes. / » Certain de son malheur, mon fils infortuné / » Voit périr ses trésors et gémit indigné; / » Jupiter le protège; il est homme et son zèle / » Peut gouverner déjà la maison paternelle. / » Mais, ton pays, ton nom, ne va rien me cacher; / » Car tu n'es pas sorti du chêne et du rocher. » / « —Sage épouse d'Ulysse ! Eh quoi ! ton cœur s'obstine / » A s'informer encor de ma vraie origine! / » Je parlerai, dussé-je aggraver ma douleur; / » C'est le sort d'un mortel qui, jouet du malheur, / » De cités en cités, loin du sol de ses pères, / » Traîne, hélas! comme moi ses errantes misères. / » Docile à tes désirs, je t'apprendrai mes maux. / » Au milieu de la mer plane au-dessus des eaux / » La Crête, rassemblant sur ses rives fertiles / » Des babitans nombreux et quatre-vingt-dix villes. / » Des langages divers y restent mélangés; / » Là sont les Doriens en trois tribus rangés, / » L'Achéen, le Crétois, vieil enfant de ces plages, / » Les peuples de Cydon et les divins Pélages. / i. Là s'élève une grande et superbe cité, / » Cnosse où régna Minos, ce prince respecté, / » A qui, tous les neuf ans, le souverain du monde / » Daignait communiquer sa prudence profonde. / » Un héros valeureux, son fils Deucalion / » Me donna l'existence. Aux plaines d'Ilion, / » Plus vaillant et plus fort, sur ses vaisseaux rapides / » Le prince Idoménée escorta les Atrides. / » Moins âgé, je reçus le nom fameux d'Ethon; / » Mon noble frère était le premier rejeton; / » J'accueillis ton époux, qu'aux rives de la Crête, / » Loin du cap de Malée, entraîna la tempête. / » Lorsqu'au fleuve Amnisus à peine parvenu, / »> Dans sa course vers Troie, il languit retenu, / » La grotte d'Ilithye en un port difficile / » Offrit à sa détresse un tutélaire asile. / » Entré dans nos remparts, il s'était informé / » Du roi qu'il appelait son hôte bien aimé. / » Déjà brillait l'aurore onze fois ramenée / » Depuis que sur les flots voguait Idoniénce, / » Moi, pourtant, au mortel en mon palais admis / » Prodiguant un accueil et des présens amis, / » Des alimens gardés dans mes foyers splendides / » Je cédai les monceaux à ses désirs avides; / » Songeant à ses guerriers, je choisis pour chacun / » Le vin et le froment dans le dépôt commun, / » Afin qu'en immolant de nombreuses génisses, / » Leur troupe des banquets savourât les délices. / » Les Grecs aux bords crétois restèrent douze jours; / » L'impétueux Borée, y mugissant toujours, / » Empêchait que debout on se tînt sur la terre; / » Sans doute un Dieu cruel excitait sa colère. / » Enfin le vent tomba; nous les vîmes partir. » / Tel avec vraisemblance Ulysse sait mentir. / Livrée au désespoir qui flétrit tousses charmes, / Pénélope l'écoute en répandant des larmes. / Lorsque le prompt zéphyr sur le faîte des monts / De la neige entassa les blanchissans flocons, / Au souffle de l'Eurus cette neige fondue / Court des fleuves grossis envahir l'étendue: / Ainsi devant l'époux, objet de ses douleurs, / La reine incessamment d'un long torrent de pleurs / Baigne son beau visage. En son âme attendrie / Ulysse prend pitié d'une épouse chérie; / Mais son regard s'arrête et dans sa fixité / De la corne ou du fer a l'immobilité; / Il comprime ses pleurs à force d'artifice. / De deuil rassasiée au souvenir d'Ulysse, / Pénélope poursuit : « Etranger ! je voudrais / » Eprouver maintenant si tes discours sont vrais. / » As-tu jadis reçu dans ta demeure antique / h Mon magnanime époux et sa troupe héroïque? / » Dis-moi quels vêtemens sur ses membres flottaient, / » Quel aspect il t'offrit, quels amis l'escortaient? » / « Après un temps si long, répond Ulysse, ô reine! / » Mon esprit incertain s'en ressouvient à peine. / » Vingt ans sont révolus depuis que ce guerrier / » Quitta de mon pays le sol hospitalier; / » Pourtant je te dirai ce que je me rappelle. / » Son manteau double, offrant la pourpre la plus belk*, / » Muni de deux anneaux et d'une agrafe d'or, / » D'un ornement brodé s'enrichissait encor; / » Un chien, entre ses pieds tenant un cerf débile, / » Le dévorait tremblant; sur ce travail habile / » Chacun de nous fixait des regards étonnés. / » De ces deux animaux, d'un or pur façonnés, / » L'un étouffait sa proie et l'autre avec courage / » De son hardi vainqueur voulait tromper la rage, / » Sa tunique de lin, jetant un doux éclat, / » De l'ognon imitait le tissu délicat; / » Au soleil radieux elle brillait pareille, / » Et les femmes en foule admiraient sa merveille. / » Retiens encor ces mots; pèse-les sagement: / » Ulysse a-t-il ici porté ce vêtement? / » L'a-t-il d'un compagnon reçu dans son voyage / » Ou de quelque habitant d'une lointaine plage? / » Je l'ignore. Ce prince eut des amis nombreux, / » Et peu d'entre les Grecs marchaient plus valeureux, / » Je lui donnai moi-même une longue tunique, / » Un beau glaive d'airain, un manteau magnifique, / » Et jusqu'à son vaisseau, de mes respects chargé, / » Il se vit reconduire. Un héraut plus âgé / » Suivait ses pas; je vais te tracer son image: / » Dos incliné, cheveux crépus et noir visage, / » Tel était Eurybate. Eurybate est le nom / » Dont Ulysse appelait ce noble compagnon; / » Grâce aux mêmes penchans, ton époux magnanime / « Entre tous ses amis lui vouait son estime. » / Reconnaissant Ulysse à des signes certains, La reine encor gémit sur ses propres destins; Lasse enfin de pleurer: « Etranger! poursuit-elle, » J'ai plaint jusqu'à présent ta misère cruelle; » C'est peu; tu deviendras dans mon royal séjour » Un hôte environné de respect et d'amour. » Des coffres qu'enfermait la chambre d'hyménée, » Retirant la parure à lui seul destinée, » C'est moi qui lui fournis ce riche habillement » Et de l'agrafe d'or attachai l'ornement. » Je ne recevrai plus ce malheureux Ulysse; » Plus d'espoir de retour! sous quel fatal auspice » Sa nef, creusant sur l'onde un immense sillon, » L'emporta vers les murs de l'infâme Ilion ! » « — Ne va donc plus, d'Ulysse ô vénérable femme! » Détruire ta beauté ni dessécher ton âme / » En pleurant ton époux; je ne t'en blâme pas; / » Car chaque veuve ainsi déplore le trépas / » Du mortel à qui, vierge, au printemps de son âge, / » Elle donna les fruits d'un chaste mariage, / » Surtout quand ce mortel par des faits glorieux, / a Comme Ulysse, monta jusques au rang des Dieux. / » Mais calme ta douleur et retiens mes paroles: / » Je ne te berce point de promesses frivoles. / » Apprends ce que j'ai su du sort de ton époux: / » Ce héros regretté respire près de nous, / » Et bientôt, délaissant le pays des Thesprotes, / » Chargé de dons publics, il reverra ces côtes. / » Parti de Thrinacie, au sein des flots profonds / » Il perdit son navire et ses chers compagnons; / » Jupiter irrité permit que leur naufrage / » Des troupeaux du Soleil expiât le carnage. / » Dans le gouffre des mers quand ils périrent tous, / » Seul, Ulysse, échappant aux vagues en courroux, / » Porté sur un débris de sa nef égarée, / » Vint des Phéaciens aborder la contrée. / » Issus d'un sang divin, ces peuples bienfaisans, / » L'honorant tel qu'un Dieu, le comblant de présens, / » Désiraient sans dangers le rendre à sa patrie. / » Déjà depuis long-temps cette terre chérie / » L'aurait revu ; mais non; parcourant d'autres bords, / » Il voulut rassembler de plus nombreux trésors; / » Entre tous les mortels par son heureuse adresse / » L'ingénieux Ulysse avait brillé sans cesse; / » Nul rival contre lui ne put jamais lutter. / » Voilà ce que Phidon daigna me raconter, / » Lorsque dans son palais ce monarque lui-même, / » En implorant des Dieux la majesté suprême, / » Me jura que la nef et tous les matelots, / » Prêts à conduire Ulysse, attendaient sur les (lois. / » Avant de me remettre aux Thesprotes habiles / » Qui de Dulichium gagnaient les bords fertiles, / » Phidon me montra l'or, l'airain, le fer brillant / » Dont Ulysse conquit le trésor opulent, / » Et qui, tant leur amas couvrait un large espace! / » Nourriraient un mortel et sa dixième race. / » Ulysse, que Dodône accueillit dans ses bois, / » Du chêne aux grands rameaux interrogeant la vois, / » De Jupiter alors consultait la puissance, / » Incertain s'il devait, après sa longue absence, / » Dans les champs fortunés de son natal séjour / » Rentrer ouvertement ou cacher son retour. / » II est donc plein de vie, et ses amis fidèles / » Bientôt le recevront aux rives maternelles. / » J'ose te l'affirmer par un serment pieux: / » J'atteste Jupiter, le plus puissant des Dieux, / » J'atteste ces foyers du vertueux Ulysse; / » Ce que j'annonce, il faut que le sort l'accomplisse. / » Ton époux sur ces bords est prêt à s'élancer, / » Quand ce mois va finir ou l'autre commencer. » / « Vénérable étranger! lui répond la princesse.  / » Que le ciel réalise une telle promesse. / » Et je te comblerais de présens si nombreux, » Qu'ente voyant, chacun te nommerait heureux. » Mais mon cœur attristé prévoit ce qui doit être: » Ces murs ne verront pas Ulysse reparaître. » Toi, renonce au retour; les chefs de ce palais » N'imitent pas Ulysse, Ulysse qui jamais » (Que ne vit-il encor! ) d'un départ favorable » Ne priva durement un hôte vénérable. » Servantes! hâtez-vous, et préparez du moins » La couche où l'étranger, lavé grâce à vos soins, » Chargé d'épais manteaux, de molles couvertures, » Du froid, jusqu'au matin, bravera les injures. » Aux premiers feux du jour, prodiguez lui demain » Les parfums onctueux et l'eau pure du bain. » Qu'auprès de Télémaque il repose à sa table. » Si quelqu'un outrageait ce vieillard respectable, » Malheur à lui! malgré son courroux envers moi, » L'insolent
 dans ces lieux resterait sans emploi. » Etranger! dirais-tu qu'en esprit, en sagesse » Je surpassai toujours les femmes de la Grèce, » Si j'osais te laisser dans nos festins nouveaux » Honteusement vêtu de ces grossiers lambeaux? » Les hommes vivent peu; sur le mortel inique » Retombe le fardeau de là haine publique; » On maudit à la fois et sa vie et sa mort; » Mais l'homme toujours pur, qui vécut sans remord, » Voit l'étranger lui-même, en proclamant sa gloire. » Parmi tous les humains honorer sa mémoire. » / « —Noble épouse d'Ulysse ! hélas ! je n'aime plus / » Les tapis, les manteaux, ornemens superflus, / » Du jour où je quittai sur ma nef voyageuse / » Les hauts monts de la Crête à la cime neigeuse. / » Je resterai couvert de ce simple appareil, / » Comme aux temps malheureux, où, privé de sommeil, / » De la divine Aurore attendant la lumière, / » J'ai veillé bien souvent sur ma couche grossière. / » Le bain qu'on me prépare est pour moi sans attraits. / » Non; aucune servante en ce riche palais / » Ne touchera mes pieds; mais, s'il en existe une, / » Qui, par l'expérience instruite à l'infortune, / » Aussi long-temps que moi dans les maux ait vieilli r / » Que cet humble devoir par elle soit rempli. » / « — Etranger! des mortels qui loin de leur patrie / » Vinrent ici m'offrir leur présence chérie, / » Aucun ne me parut aussi prudent que toi; / » La sagesse t'éclaire. Il est auprès de moi / » Une fidèle esclave, une vieille nourrice / » Qui jadis éleva le malheureux Ulysse, / » Et des flancs maternels le reçut dans ses bras. / » Ces soins vont l'occuper, quoique bien faible, hélas! / » Sage Euryclée! allons! croyant revoir ton maître, / » Baigne cet étranger. Ulysse est tel peut-être; / » Ainsi marchent ses pieds et s'agitent ses mains. / » L'infortune bientôt a vieilli les humains. » / Dans ses mains Euryclée a caché son visage; / Parmi ses pleurs brûlans sa voix s'ouvre un passage: / « Quels maux en Ion absence, ô mon fils ! j'ai soufferts! » Malgré ta piété, le roi de l'univers » T'accable donc toujours de sa terrible haine! » Nul prince cependant parmi la race humaine » N'a des taureaux choisis sur ses fumans autels » Consacré tant de fois les tributs solennels, » Quand tu voulais atteindre une douce vieillesse » Et d'un fils glorieux élever la jeunesse. » Plus d'espoir de retour! Chez des peuples lointains » Lorsqu'un palais superbe accueille ses destins, » Peut-être aux yeux de tous sa douleur méprisée » Des femmes lâchement provoque la risée, » Comme naguère ici d'un langage impudent » Ces esclaves sur toi lançaient le trait mordant. » Ta sagesse, craignant un plus cruel outrage, » De leurs soins pour le bain refuse le partage. » Mais la reine a parlé; je vais sans déplaisir » De la fille d'Icare exaucer le désir; » Je laverai tes pieds pour toi, comme pour elle; » Car mon cœur s'est ému d'une douleur nouvelle. » Écoute : sur nos bords de nombreux voyageurs » Descendirent, poussés par les destins vengeurs, » Et jamais leurs accens, leur taille, leiir visage » Ne m'offrirent d'Ulysse une pareille image. » « Quiconque, répond-il, jette sur nous les yeux, » Trouve qu'un air semblable existe entre nous deux. » Bonne vieille! ta voix fait parler la prudence. » Dans un bassin splendide alors en abondance / Elle verse une eau froide et, pour remplir ses flancs,,  / Epanche par dessus des flots encor brûlans.  / Assis près du foyer, vers le côté de l'ombre  / Le héros se retourne, et cherche un abri sombre;  / Car, tout en le baignant, la nourrice pourrait  / Découvrir sa blessure et trahir son secret.  / Elle approche pourtant, lave les pieds d'Ulysse  / Et bientôt reconnaît sa vieille cicatrice.  / Un fougueux sanglier l'avait blessé jadis,  / Quand sur le mont Parnèse il escortait les fils  / Du prince Autolycus et ce prince lui-même,  / Son aïeul maternel, que plus d'un stratagème,  / Plus d'un adroit serment avaient fait redouter;  / Sur tous, grâce à Mercure, il savait l'emporter,  / Et toujours à ce Dieu, son compagnon propice,  / Des chèvres, des agneaux vouait le sacrifice.  / D'Ithaque en visitant le peuple fortuné,  / Il trouva de sa fille un enfant nouveau-né;  / A la fin du banquet la nourrice fidèle  / Sur ses genoux le pose. « Autolycus! dit-elle,  / » Invente maintenant, invente un nom heureux  / » Pour cet enfant si cher, appelé par tes vœux. »  / Le prince a répondu : « Ma fille! et toi, mon gendre!  / » Décernez-lui le nom que je vais vous apprendre.  / » Quand je vins en ces lieux, hommes et femmes, tous  / » Sur la terre féconde.excitaient mon courroux;  / » Nommez-le donc Ulysse. Aux jours de sa jeunesse,  / » Dans les vastes parvis remplis de ma richesse  / » Que sur le mont Parnèse il vienne, et je prétends » Qu'il parte satisfait de mes dons éclatans. » / Ulysse alla plus tard chercher ces dons splendid^s; Alors Autolycus et ses fils intrépides, En lui serrant les mains, lui prouvent tour à tour Par leur tendre langage un bienveillant amour. Son aïeule Amphithée entre ses bras l'arrête Et couvre de baisers ses beaux yeux et. sa tête. Autolycus ordonne, et ses nobles enfans Amenant, à sa voix, un taureau de cinq ans, Égorgent la victime, autour d'elle s'empressent, Tout entière en lambeaux avec art la dépèceni, Sur le brûlant foyer à la pointe des dards L'attachent et s'en vont distribuer les parts. Jusqu'au déclin du jour dans une égale ivresse D'un festin abondant on goûte l'allégresse, Et, quand devant la nuit disparaît le soleil, Chacun savoure en paix les charmes du sommeil. Dès que, le lendemain, l'Aurore aux doigts de rose Fait rayonner ses feux, la chasse se dispose. Les fils d'Autolycus, de leurs chiens escortés, Partent; Ulysse accourt et vole à leurs côtés. Tous gravissent le mont qu'une forêt couronne; Puis, dans les cavités où le vent s'emprisonne. Ils pénètrent; du fond de la paisible mer Le soleil matinal en s'élevant dans l'air Eclairait la campagne; au sein d'une vallée Ils marchent; devant eux la meute rassemblée, / Cherchant la piste au loin, leur montre le chemin,  / Et le divin Ulysse, une lance à la main,  / L'accompagne de près. Dans un sombre bocage  / Gîsait un monstre énorme, un sanglier sauvage;  / Jamais le vent humide au souffle violent,  / Jamais la froide pluie ou le soleil brûlant  / N'ont percé de ce bois l'enceinte solitaire  / Où d'un feuillage épais l'amas jonche la terre.  / Des agiles chasseurs, des chiens impétueux  / Quand l'animal entend les pas tumultueux,  / Tout à coup, échappé de sa retraite obscure,  / A leur vue il paraît; tous les poils de sa hure  / Se hérissent; la flamme éclate dans ses yeux,  / Et d'un air menaçant il s'arrête près d'eux.  / Ulysse qui brandit sa longue et forte lance,  / Brûle de le frapper et le premier s'élance.  / Le monstre le prévient, s'avance obliquement,  / Au-dessus du genou, de colère écumant,  / Lui déchire la peau d'un coup de sa défense;  / Mais l'os du choc mortel n'éprouve pas l'offense.  / Dans son épaule droite Ulysse furieux  / De la lance a plongé l'airain victorieux;  / La pointe dans son corps s'enfonce tout entière;  / Le monstre roule tombe et meurt sur la poussière  / Les fils d'Autolycus, réunis promptement,  / De leur fier compagnon par un enchantement  / Arrêtent le sang noir et tous, rivaux de zèle,  / Regagnent avec lui la maison paternelle.  / Lorsqu'à force de soins ces princes l'ont guéri, / Chacun d'eux, l'honorant comme un hôte chéri, / Le comble de cadeaux, et joyeux de sa joie, / Dans sa,douce patrie aussitôt le renvoie. / Là son père et sa mère, heureux de le revoir, / L'interrogent ensemble et veulent tout savoir. / Le héros, en détail racontant sa disgrâce, / Leur dit qu'au mont Parnèse, au milieu d'une chasse, / D'un sanglier terrible allumant le courroux, / De sa dent éclatante il a reçu les coups. / La vieille en se penchant touche la cicatrice, La reconnaît; ses mains lâchent le pied d'Ulysse. Quand le vase où la jambe a retombé soudain, Se renverse, on entend en retentir l'airain. L'eau coule sur la terre et l'âme d'Euryclée De joie et de douleur à la fois s'est troublée. Les yeux en pleurs, la voix mourant dans les sanglots, Elle tremble, et prenant le menton du héros: « Ulysse, mon enfant! c'est bien toi; c'est mon maître » Qu'il m'a fallu toucher pour le mieux reconnaître. » / Alors sur Pénélope elle jette les yeux, Comme pour l'avertir qu'Ulysse est en ces lieux. La reine, dont Pallas détourne la pensée, La reine, bien qu'en face elle reste placée, Ne s'en aperçoit pas. Ulysse d'une main A la voix d'Euryclée interdit tout chemin, Et de l'autre, vers lui l'attirant: « O nourrice! Dit-il, pourquoi veux-tu qu'aujourd'hui je périsse? / » C'est toi dont la mamelle à mes jours enfantins / » A prodigué son lait. Victime des destins, / » Je rentre en ma patrie après vingt ans d'absence. / » Puisqu'un Dieu te laissa découvrir ma présence, / » Que nul de mon retour n'apprenne le secret. / <> Silence ! ou ma menace enfin s'accomplirait. / » Si jamais sous mon bras un Dieu puissant terrasse . / » Des nombreux prétendans la criminelle audace, / » Quand mes femmes aussi recevront le trépas, / » Quoique nourri par toi, je ne t'épargne pas, / » Et de mes coups vengeurs comme elles je te frappe. »  / « — O mon fils ! quel discours de tes lèvres s'échappe? / » Mon cœur dont tu connais la ferme volonté, / » Du rocher ou du fer aura la dureté. / » Ecoute : sous ton bras si quelque Dieu terrasse / » Des nombreux prétendans la criminelle audace, / » Je te désignerai les femmes qui dans toi / » Chérissent dès long-temps ou respectent leur roi; » / « Onourrice! répond le héros magnanime, / » Pourquoi me signaler l'innocence ou le crime? / » J'interrogerai tout d'un regard curieux. / » Toi, garde le silence et compte sur les Dieux. » /     Il dit. La vieille sort et rapporte à sa vue  / Un bain qui du premier remplace l'eau perdue:  / Puis, d'une huile onctueuse elle arrose son pied,  / Et
 s'approchant du feu, le héros se rassied;  / C'est là que, garanti de l'humide froidure,  / De ses haillons grossiers il cache sa blessure.  / La sage Pénélope a repris l'entretien: « Etranger ! que ton cœur réponde encore au mien. » Voici l'heure où chacun, malgré de longues peines, » Sent l'aimable sommeil se glisser dans ses veines. » Mais un Dieu m'envoya d'éternelles douleurs. » Durant le jour plaintive et répandant des pleurs, » Je travaille et mes yeux, pour diriger leur tâche, » Sur mes femmes ici se portent sans relâche. » Lorsque la nuit arrive et laisse les mortels » Savourer du repos les dons universels, » Je m'étends sur ma couche où mon âme agitée » De soucis déchirans veille encor tourmentée. » Comme, aux jours printanniers de la douce saison, » Fille de Pandarus, la plaintive Aédon, » Assise sur un arbre au feuillage mobile, » En sons harmonieux pleure son jeune Ityle, » Ce fils du roi Zéthus qu'immola par erreur » Le fer complice, hélas! d'une aveugle fureur: » Tel en deux sentimens tout mon cœur se partage. » Me faut-il, de mon fils conservant l'héritage, » Dans mes vastes foyers garder d'un soin jaloux » La gloire de mon nom, le lit de mon époux, » Ou suivre le héros qui, fier de sa noblesse, » Me donnera pour dot une immense richesse? » Mon fils, débile enfant, pour un lien fatal » M'empêchait de quitter le séjour conjugal; » Son âge maintenant atteint l'adolescence,! » Et de ses vœux lui-même appelle mon absence; / » Il frémit dépouillé par des maîtres puissans. » Mais écoute, et d'un rêve explique-moi le sens: » Hôtes de mon palais, vingt oisons domestiques, » D'un blé détrempé d'eau nourris sous les portiques, » Charment mes yeux. Un aigle au grand bec tortueux » Du haut de la montagne aussitôt fond sur eux, » Brise leurs faibles cous, les déchire, les tue, » Et tandis que leur foule au loin gît abattue, » Triomphant, vers les cieux il monte. Je pleurais; » Leur mort n'était qu'un songe et je la déplorais, » Et les femmes des Grecs, en plaignant nia tristesse, » De leur foule pressée entouraient leur maîtresse. » Mais l'aigle sur le toit s'arrête en son chemin, » Et calmant mes regrets, prend un langage humain. « Rassure-toi, dit-il, fille du noble Icare! » Par un présage heureux le destin se déclare; » Non, ce n'est point un rêve aux charmes décevans; » Tout est vrai. Ces oiseaux, ce sont les poursuivans; » J'étais l'aigle naguère et je suis, à cette heure, » Ton époux qui revient délivrer ta demeure; » Je les plongerai tous dans un trépas sanglant. » » Le doux sommeil me fuit et d'un œil vigilant » Près du large bassin je vois la troupe entière » Manger encor du blé la graine nourricière. » / « 0 femme 1 dit Ulysse avec empressement, » Ce rêve, il ne faut pas l'expliquer autrement, » Puisqu'en l'interprétant, c'est Ulysse lui-même » Qui t'annonça des Dieux la volonté suprême. / » A tous les prétendans le trépas apparaît;  / » Aucun du noir destin ne pourra fuir l'arrêt. »  / Pénélope répond: a Cher étranger ! les songes » Nous bercent trop souvent de séduisans mensonges. » Par deux seuils ou de corne ou d'ivoire construis » Ces fantômes légers jusqu'à nous sont conduits. » Jamais, s'ils ont passé par la dernière porte, » Le sort n'accomplira ce que leur voix apporte; » Mais qu'ils franchissent l'autre et des présages sûrs » Informent les mortels de leurs destins futurs. » Mon songe, hélas ! n'est point venu par cette voie. » Pour mon fils et pour moi ce serait trop de joie. » Mais écoute: bientôt luira le triste jour » Où je vais d'un époux déserter le séjour. » Maintenant je propose un combat difficile. » Quand des piliers percés avec un soin habile » Ulysse en son palais apportait le fardeau, » Comme on voit s'ajuster les poutres d'un vaisseau, » Il en alignait douze, et sa flèche certaine, » Franchissant d'un seul vol la distance lointaine, » Les traversait. Voilà par des efforts nouveaux » Le but que chercheront tant de princes rivaux. » Si l'un entre ses mains au milieu de la lice » Pliait facilement l'arc du puissant Ulysse, » Et par tous ces piliers faisait passer un trait, » Pour toujours à ses lois mon cœur se soumettrait; » Je fuirais ce palais qui reçut ma jeunesse, » Ce beau palais, rempli de luxe et de richesse, / 
 / » Et dont le souvenir, suspendant mes ennuis, / » Jusque dans mon sommeil enchanterait mes nuits. » / « — o du fils de Laërte épouse respectable! / » Ne le diffère pas, ce combat redoutable. / » Ulysse en ces parvis réjouira tes yeux, / » Avant que les rivaux de son arc radieux / » Puissent tendre le nerf et que leurs traits rapides / » Traversent tous les rangs de ces piliers solides. » / « — Etranger! si ta voix d'un langage pareil / » Prolongeait les douceurs, j'oublîrais le sommeil; / » Mais les faibles regards de la race mortelle / » Ne sauraient supporter une veille éternelle. / » Sur la terre fertile, hélas! l'arrêt des Dieux / » Assigne en toute chose une borne à nos vœux. / » Je vais donc regagner dans ma chambre élevée / » Cette couche odieuse et de pleurs abreuvée / » Depuis que mon époux, provoquant les hasards^ / » De l'infâme Ilion a cherché les remparts. / » Mais toi, demeure; étends des toisons sur la terre, / » Ou laisse à d'autres mains cet humble ministère. » / D'esclaves escortée, en son appartement Pénélope remonte et pleure amèrement Son époux bien aimé, quand au sommeil tranquille Minerve livre enfin sa paupière immobile.
XX
A l'ombre du portique, Ulysse d'un taureau,  / Toute grossière encore, étend la vaste peau;  / De nombreuses brebis par les Grecs égorgées  / Les toisons au-dessus s'entassent allongées;  / Lorsqu'Eurynome enfin d'un manteau l'a couvert,  / C'est là que le héros médite, l'œil ouvert,  / De ses fiers ennemis la ruine prochaine.  / Loin du riche palais les femmes de la reine  / Qu'aux prétendans unit l'impure volupté, / Précipitent leurs pas errans de tout côté; / Des ris immodérés font éclater leur joie. / La grande âme d'Ulysse au courroux flotte en proiè. / S'élançant tout-à-coup, doit-il trancher leurs jours, / Ou d'un œil patient voir leurs dernières amours? / Il rugit en son sein. La lice frémissante, / Ardente à protéger sa famille naissante, / Contre un homme inconnu provoque les combats: / Tel Ulysse, indigné de ces vils attentats, / Palpite de colère, et, frappant sa poitrine, / Réprimande son cœur dont l'orgueil se mutine: / « Mon cœur, modère-toi! tu souffrais plus, hélas! / » Quand de mes compagnons choisis pour son repas / » Le Cyclope inhumain fit un sanglant carnage; / » Mais enfin la sagesse, éclairant mon courage, / » M'arracha de cet antre où je pensai mourir. » / Son cœur, à la raison forcé de recourir, N'en persiste pas moins dans sa haine constante; Il s'agite toujours. Sur la flamme éclatante Comme un homme affamé retourne, en se pressant, Un ventre d'animal plein de graisse et de sang: Ainsi l'ardent guerrier sur sa couche se roule, Cherchant par quels moyens d'une odieuse foule Son bras victorieux terrassera l'orgueil, Et seul les pourra tous plonger dans le cercueil. En ce moment Pallas, loin des cieux descendue, Sous une forme humaine apparaît à sa vue, / Vers sa tête s'incline et profère ces mots: / « Pourquoi veiller sans cesse, ô malheureux héros! / » Ce palais est le tien; ta femme vénérable, / » Ton fils (et chaque père en voudrait un semblable), / » Y respirent. » Mais lui: « Puissante Déité! / » Oui sans doute ta voix fait parler l'équité. / » Je réfléchis comment d'une main vengeresse / » Je puis seul de ces chefs punir la hardiesse; / » Leur troupe du palais remplit l'immensité. / » D'un plus grave souci mon cœur tremble agité. / » Si Jupiter contre eux avec toi me protège, / » Où* fuir? à leurs amis, hélas! échapperai-je? / » Pèse tous les périls dont je suis menacé. » / Minerve aux yeux d'azur lui répond: « Insensé! » D'un mortel moins instruit réclamant l'assistance, » On peut à ses conseils céder sans résistance, » Et moi, je suis Déesse; en tes dangers toujours » J'ai protégé ton sort. Je parle sans détours: » Quand même contre nous, respirant le carnage, a Cinquante bataillons uniraient leur courage, » Tu ravirais soudain de ces rivaux nombreux » Et les grasses brebis et les bœufs vigoureux. » Livre donc au sommeil ta paisible paupière; » Il est dur de veiller pendant la nuit entière. » D'un gouffre de malheurs tu vas bientôt sortir. » / Pallas, lorsque ces mots cessent de retentir, / Ferme les yeux d'Ulysse, et d'une fuite prompte / Vers l'Olympe élevé tandis qu'elle remonte, / Le Sommeil, doux vainqueur de nos ennuis pesans, / Au malheureux déjà prodigue ses présens. / La reine cependant se réveille avant l'heure; / Sur sa moelleuse couche elle s'assied et pleure; / Le cœur rassasié de soupirs douloureux, / A la chaste Diane elle adresse ces vœux: / « Fille de Jupiter! Déesse respectable! / » Diane! sur mon sein lance un trait redoutable; / » Arrache-moi la vie, ou plutôt, que des airs / » Franchissant avec moi les ténébreux déserts, / » Un tourbillon m'entraîne, et, prenant sa victime, / » Que l'Océan fougueux m'ouvre son large abîme! / » Telle, lorsque le ciel fit mourir leurs parens, / » Une sombre tempête aux souffles dévorans / » Saisit de Pandarus les filles orphelines / » Pleurant dans leurs foyers les vengeances divines; / » Du vin, du lait, du miel le bienfaisant secours, / » Prodigué par Vénus, soutint leurs faibles jours; / » Junon leur accorda la grâce et la sagesse, / » Diane la stature et Minerve l'adresse. / » Quand Vénus de l'hymen pour ces aimables sœurs / » Au faîte de l'Olympe implora les douceurs / » En suppliant le Dieu qui voit tout sur la terre, / » Et comble les humains de biens ou de misère, / » L'invisible Harpye, accourant les ravir, / » Aux filles des enfers osa les asservir. / » Ainsi dans le tombeau que les Dieux m'engloutissent, / i> Que de Diane ainsi les traits m'anéantissent, / » Et puissé-je, trouvant Ulysse au noir séjour, » A quelque indigne époux échapper sans retour! » Le plus affreux malheur semble encor tolérable, » Quand, pleurant tout le jour son destin misérable, » On goûte ce sommeil qui dans la paix des nuits » Fait comme les plaisirs oublier les ennuis, » Mais de rêves cruels le ciel qu'en vain j'implore , » Obstinément m'assiège, et cette nuit encore, » Ulysse m'apparut tel qu'avec ses soldats » Il partit, s'élançant vers les lointains combats; » Joyeuse, je croyais voir dans l'époux que j'aime » Non pas un songe vain, mais la vérité même. » / L'Aurore au trône d'or rayonne; le héros De Pénélope entend les douloureux sanglots, Et pense que déjà, prompte à le reconnaître, A ses regards charmés la reine va paraître. Des moelleuses toisons et de l'épais manteau Sur un siége solide il pose le fardeau; Mais du taureau par lui la dépouille emportée Hors du vaste palais soudain est rejetée. Puis, élevant la main : « O puissant Jupiter! » Après tant de malheurs, sur la terre et la mer » Si tu m'as reconduit vers mon natal rivage, » Eveillé dans ces murs, que par un sûr présage » Un mortel me console, et toi, du haut des cieux » Daigne aussi m'envoyer un augure pieux ! » Propice à son désir, le maître des orages, Dans l'Olympe éclatant, du sommet des nuages /  Fait gronder son tonnerre. Ulysse, en l'écoutant,  /  De plaisir et d'orgueil tressaille; au même instant  / Un présage est sorti de la salle voisine  / Où, de l'orge et du blé préparant la farine,  / Douze femmes toujours sous leurs rapides mains  / Broyaient ces grains puissans, la moelle des humains.  / Toutes dans le sommeil reposaient; une seule,  / Plus débile, achevait le travail de la meule.  / Alors elle s'arrête et, priant pour son roi,  / Profère cet augure: « O Jupiter ! ô toi,  / » Dieu tout puissant! du haut de la voûte étoilée  / » Qui d'un nuage obscur nulle part n'est voilée,  / » Ce tonnerre proclame un de tes grands bienfaits.  / » Quand mon malheur t'implore, exauce mes souhaits.  / » Au suprême festin que le palais d'-Ulysse  / » Voie assister ces chefs, artisans d'injustice!  / » Par de rudes travaux ils brisent mes genoux.  / » Pour la dernière fois qu'ils se rassemblent tous ! »  /    Elle dit; le héros que Jupiter rassure,  /  Se réjouit, content de ce nouvel augure;  /  Il punit en espoir des forfaits odieux.  / Les femmes dans la salle aux lambris radieux  / Se rassemblent ensuite et leur foule innombrable  / Allume des foyers la flamme infatigable.  / De sa couche élancé, mortel aux Dieux pareil,  / Télémaque revêt un superbe appareil;  / Du glaive à son épaule il attache la masse;  / La brillante chaussure à ses pieds s'entrelace;  / Prenant sa forte lance à la pointe d'airain, Sur le seuil de la porte il s'arrête et soudain: « As-tu pour l'étranger, ô ma chère nourrice! » Apprêté le repas et la couche propice, » Ou l'aurait-on laissé languir dans le mépris? » Car, bien que la prudence éclaire ses esprits, » Ma mère trop souvent de sa faveur insigne » Comble le moins illustre et prive le plus digne. >> Mais la sage Euryclée: « O mon fils ! à présent » Ne va plus l'accuser; son cœur est innocent. » L'hôte qui t'intéresse, en reposant à table, » Au gré de ses désirs but un vin délectable; » Sa bouche toutefois refusa de manger, » Et Pénélope ici voulut l'interroger. » Lorsque vers le sommeil il tourna ses pensées, » La reine commanda; les femmes empressées » Dressèrent une couche, et lui, dans son malheur, » Comme un mortel sans cesse en proie à la douleur, » N'accepta ni tapis, ni couche magnifique; » Quand il eut déployé sous le vaste portique » Quelques peaux de brebis et le cuir d'un taureau, » Nous l'avons recouvert d'un ondoyant manteau. » / Loin des murs du palais, en agitant sa lance, Suivi de chiens légers, Télémaque s'élance; Vers les Grecs assemblés il court d'un prompt essor. Pourtant la fille d'Ops issu de Pisénor, Euryclée en ces mots aux servantes s'adresse: a Arrosez, nettoyez ces lieux avec vitesse. / » Que la pourpre en tapis sur ces siéges brillahs » S'étende; qu'en vos mains l'éponge aux larges flancs » Polisse chaque table, et trempez dans les ondes » Les cratères pesanset les coupes profondes. » Courez de la fontaine au sein de ce palais, » Courez transporter l'eau; ce matin,
 sans délais, » L'essaim des prétendans à revenir s'apprête; » Car ce jour dans Ithaque est le jour d'une fête. » / L'essaim obéissant accomplit ces devoirs. Vingt d'entre elles d'abord vers la source aux flots noirs Précipitent leur marche, et, commençant leur tâche, D'autres dans le palais travaillent sans relâche. Les chefs audacieux paraissent, et leurs bras Du bois adroitement fendent le vaste amas. Les esclaves après reviennent de la source. Eumée arrive aussi, dirigeant dans leur course Trois des porcs les plus beaux qui, libres de lien, Dans l'enceinte des cours paissent loin du gardien; Sa bouche au noble Ulysse adresse un doux langage: « Cher étranger ! es-tu respecté davantage? » Ou restes-tu l'objet d'un insultant dédain? » L'ingénieux Ulysse a répliqué soudain: « Eumée ! ah! que les Dieux d'une troupe ennemie » Punissent l'insolence, arrêtent l'infamie! » Sous un toit étranger, dans leur rivale ardeur, » Tous m'oppriment encor sans ombre de pudeur. » / Durant leur entretien, pour ces fêtes nouvelles Mélanthe conduisant ses chèvres les plus jï^les, ( / S'approche; deux bergers d'un pas impatient / Le suivent; à l'abri du portique bruyant / Quand leur bras empressé les attache, Mélanine / Fait ainsi retentir sa parole insolente: / « Etranger misérable! eh quoi! dans ce séjour / » Pour nous importuner te voilà de retour! / » Ne sortiras-tu point? Mais qu'une rude épreuve / » Des forces de nos mains donne d'abord la preuve. / » Si tu veux mendier, laisse-nous; n'est-il pas / » Dans les palais des Grecs assez d'autres repas? » / Sans lui répondre, Ulysse, en secouant la tête, Médite dans son cœur sa vengeance secrète. / Enfin, chef des bergers, le vieux Philétius Aux hardis prétendans amène pour tributs De superbes chevreaux, une vache stérile. Naguère avec sa suite il arriva dans l'île, Conduit par les marins, dont les vaisseaux légers Vers Ithaque guidaient les autres passagers. 11 laisse son troupeau lié sous le portique, Et, s'approchant d'Eumée, en ces termes s'explique: « Quel est donc l'étranger dans nos foyers reçu? » O pasteur! de quel peuple est-il fier d'être issu? » Nomme-t-ilses parens, le sol qui l'a vu naître? » L'infortuné ressemble au prince notre maître. » Les Dieux font des mortels le jouet des revers, » Puisqu'ils frappent aussi les rois de l'univers. » -A ces mots, vers Ulysse un doux instinct le guide; Il lui tend sa main droite, et d'une voix rapide: / « Noble étranger, salut! qu'un avenir heureux / » Te console! tes maux ne sont que trop nombreux. / » O Jupiter! des Dieux ô le plus implacable! / » Tu créas les humains et ton bras les accable! / » Tous leurs jours sont mêlés de trouble et de douleurs. / » J'ai tressailli; mes yeux ont répandu des pleurs, / » Etranger! quand ta vue à mon âme attendrie / » D'Ulysse a rappelé la présence chérie; / » Car, chargé comme toi d'un grossier vêtement, / » Dans l'univers peut-être il erre tristement,. / » Si toutefois il vit, si toujours sa paupière / » Contemple du soleil l'éclatante lumière. / » Mais si le sort déjà l'envoya chez Pluton, / » S'il est mort, j'ai perdu le maître juste et bon / » Qui dans Céphallénie, aux jours de mon enfance, / » M'avait de ses taureaux confié la défense. / » Des bœufs au large front pour un mortel puissant / » L'essaim ne prospéra jamais plus florissant, / » Et ces nombreux troupeaux, des étrangers avides / » Me Jes font amener à leurs banquets splendides! / » Dans le palais d'Ulysse à son fils glorieux / » Prodiguant leurs mépris, sans redouter les Dieux, / » Tous du monarque absent par un dernier partage / » Brûlent de dévorer l'opulent héritage. / » De cent projets divers mon cœur est tourmenté. / » Tant que du ciel brillant ce fils voit la clarté, / » Sans doute il serait mal, cherchant de nouveaux princes, / „ D'entraîner ces taureaux jusque dans leurs provinces. / » Pourtant il est affreux dans la honte et l'ennui » De gémir, en veillant sur les troupeaux d'autrui. » Depuis long-temps, témoin d'intolérables crimes, » J'aurais fui vers quelqu'un de nos rois magnanimes; » Mais je songe à mon maître; il peut hors de ces murs » D'un ramas d'ennemis chasser les flots impurs. » / Ulysse lui réplique: « O berger! ta parole » N'annonce pas un homme ou pervers ou frivole; » Tu me sembles penser et parler sagement. » Je le déclare donc sous la foi du serment: » J'atteste Jupiter, la table protectrice » Et les foyers amis du vertueux Ulysse. » Ulysse, toi présent, doit revenir ici, » Et de tes propres yeux, si tu le veux ainsi, » Tu verras son courroux exterminer les traîtres, » Qui tous dans ces parvis osent régner en maîtres. » / Mais le chef des pasteurs: « Etranger! plaise aux cieux » Que le fils de Saturne accomplisse tes vœux! » Tu saurais de mes mains combien la force est grande! » A tous les autres Dieux Eumée aussi demande D'Ulysse en son palais le fortuné retour. Tandis que tous les trois se parlent tour à tour, Les princes, méditant une homicide attaque, Conspirent en secret la mort de Télémaque; Mate soudain à leur gauche un aigle au vol altier, Emportant dans sa serre un timide ramier, Plane du haut des cieux. Âmphinome s'avance. « Le destin nous ravit l'espoir de la vengeance. / » Mes amis! leur dit-il, ce projet de trépas / » Ne doit poiut s'accomplir ; ne songeons qu'au repas.» / La foule des rivaux que ce langage excite, Dans les foyers d'Ulysse entre et se précipite; Sur les siéges polis tous jettent leurs manteaux, Et bientôt, choisissant les porcs et les chevreaux, Les plus grasses brebis, une jeune génisse, En consacrent aux Dieux l'abondant sacrifice. Quand ils ont partagé les intestins fumans, Dans les urnes le vin coule à flots écumans. Le vieux gardien des porcs leur présente les coupes. Dans la riche corbeille, en parcourant leurs groupes, Philétius des pains leur prodigue le don, Et Mélanthe remplit l'emploi de l'échanson. Puis, vers les alimens que le festin étale, Tous allongent le bras. Dans la superbe salle, D'un adroit stratagème occupé tout entier, Télémaque pourtant sur un siége grossier, Devant m;e humble table et près du seuil de pierre, En lui servant les mets, fait reposer son père; Dans une coupe d'or qu'il vient lui présenter, Il épanche le vin, et, prompt à l'exciter: « Assieds-toi maintenant au milieu des convives; » Bois pour charmer le cours de tes heures oisives. » Contre tant d'ennemis moi seul te protégeant • » Je saurai comprimer leur orgueil outrageant. » L'asile où ton malheur trouve un accueil propice, » N'est pas un lieu public; c'est le palais d'Ulysse; / » Il me L'a destiné. Pour vous, ô prétendans! » Retenez tout propos et tout geste impudens. » Tremblez qu'une dispute entre nous ne s'engage. >> / Les chefs, en se mordant les lèvres avec rage, Quand le jeune héros parle si hardiment, S'indignent tous, saisis d'un long étonnement. Alors, fils d'Ëupithès, Antinous commence: « De sa parole, ô Grecs! souffrons la véhémence; » Certe il a proféré des discours ennemis. » Notre bras, si du moins Jupiter l'eût permis, » Dans ce même palais où sa voix nous menace, » Malgré son éloquence , eût puni tant d'audace. <> / Il a dit, Télémaque oppose, en se taisant, A son langage altier un dédain méprisant. Cependant, conducteurs de l'hécatombe sainte, Les hérauts de la ville ont traversé l'enceinte. Les Grecs aux longs cheveux viennent de toutes paris Dans le bois d'Apollon qui lance au loin ses dards. Là tous livrent d'abord aux flammes vigilantes Les viandes que bientôt ils retirent brûlantes; Lorsqu'au joyeux banquet à l'envi rassemblés Ils savourent les chairs, leurs serviteurs zélés Placent devant Ulysse une part non moins large; De ce soin prévenant Télémaqiie les charge. / Dociles à Pallas, de leurs mordans discours Les chefs audacieux n'arrêtent pas le cours; Dans l'âme du héros la Déesse immortelle Veut plonger plus avant une douleur nouvelle . / Nourri dans l'injustice, un prince mal famé, / (Son nom était Ctésippe et son pays Samé) / Fier des biens paternels, dans son ardeur jalouse, / Briguait d'Ulysse absent la vertueuse épouse. / Aux fougueux prétendans il s'adresse en ces mots: / « Ecoutez-moi, vous tous, magnanimes héros! / » Cet homme avec raison des mets de notre tablo / » Vient d'obtenir sa part; serait-il équitable / » De mépriser jamais les hôtes, les amis / » Ici par Télémaque en son palais admis? / » Je veux donc au vieillard accorder en partage / » De l'hospitalité quelque précieux gage, / » Dont il enrichira son baigneur complaisant / » Ou l'un des serviteurs heureux d'un tel présent. » / A ces mots, saisissant d'une main sûre et ferme Le pied sanglant d'un bœuf que la corbeille enferme, Il le lance dans l'air par un mouvement prompt; Pour l'éviter, Ulysse incline un peu le front; D'un rire sardonique il rit au fond de l'âme. Le pied frappe le mur. Le courroux qui l'enflamme, Au noble Télémaque inspire ces accens: « Rends grâce au sort, Ctésippe ! à tes coups menaçans » Cet étranger lui-même échappe avec adresse. » Autrement de mon fer la pointe vengeresse » Te déchirait le cœur; la paternelle main » Eût préparé ta tombe et non point ton hymen. » Que personne en ces lieux n'insulte à ma souffrance! » Car du bien et du mal je sais la différence. / » Enfant jusqu'à ce jour, je voyais mon froment, » Mon vin et mes troupeaux volés impunément. » Seul, hélas! contre tous la résistance est vaine, « Mais ne m'opprimez plus du poids de votre haine. » Si vous vouliez ma mort, je me résignerais, « Puisqu'il vaut mieux périr que de voir ces forfaits, » Mes hôtes outragés et ces nombreuses femmes » Servant dans ma maison à des plaisirs infâmes. » / Il dit. Tous les rivaux se taisent confondus: Le fils de Damastor, l'ardent Agélaùs Répond enfin: « Amis! à ce reproche sage » N'allons point opposer un offensant langage. » Dans ce royal palais gardez-vous d'outrager » Les esclaves d'Ulysse ou ce pauvre étranger. » Mais au prince, à la reine, et puissé-je leur plaire!
 » Moi, je prétends donner un conseil tutélaire. » Tant que du fier Ulysse en son natal séjour » Chacun au fond de l'âme espérait le retour, » Ici les prétendans devaient rester sans cesse, » Et c'était le parti qu'inspirait la sagesse, » Si ce prince jamais d'un pas victorieux » Rentrait dans sa demeure, aux champs de ses aïeux. » Il est clair aujourd'hui que les rives d'Ithaque » Ne le reverront plus. Va donc, ô Télémaque! » Que ta mère, à ta voix, de ces amans nombreux » Choisisse et le plus noble et le plus généreux. » Pour toi, dans les banquets passant toujours ta vie, » Jouis des biens d'Ulysse au gré de ton envie. / » La reine en ses foyers doit suivre un autre époux. » / « Agélaùs! dit-il, j'atteste aux yeux de tous / » Jupiter, roi du monde et mon malheureux père / » Qui périt loin d'Ithaque ou vit dans la misère: / » De la reine aujourd'hui respectant le désir, / » Entre ces chefs rivaux je l'exhorte à choisir; / » J'offre de beaux présens. Mais par un ordre austère / » Je crains, malgré ses vœux, de renvoyer ma mère. / » M'en préserve le ciel! » Excité par Pallas, / Parmi les poursuivans un rire aux longs éclats / S'élève; leur raison et chancelle et se trouble; / Bientôt ce rire étrange à chaque instant redouble; / Ils dévorent des chairs les lambeaux tout sanelans; / Leurs yeux à larges flots versent des pleurs brûlans. / Leur âme a pressenti le jour de leur ruine. / Théoclymène, ému d'une fureur divine: / « Malheureux ! sous quels maux, hélas.' succombez-vous? / » La nuit sombre a couvert vos fronts et vos genoux. / » J'entends des cris; les pleurs sur vos visages roulent. / » De ces riches lambris des flots de sang découlent. / » Que d'ombres, remplissant le portique et la cour, / » Se plongent dans l'Erèbe au fond du noir séjour! / » Le soleil dans les cieux s'éteint et les ténèbres / » Nous enveloppent tous de leurs voiles funèbres. » / Ces mots sont accueillis par un rire éclatant, Et le fils de Polybe, Eurymaque à l'instant: « Cet étranger, venu d'une lointaine plage, » De sa raison sans doute aura perdu l'usage. / » Amis ! qu'il soit par vous sur la place conduit, » Puisque pour lui le jour est semblable à la nuit. ». / « Eurymaque! répond l'ardent" Théoclymène, » Va ! je n'ai pas besoin d'un guide qui m'emmène. » J'ai toujours mes deux pieds, mes oreilles, mes yeux, » Et je porte en mon sein un cœur ferme et pieux. » Je sors; car je prévois, insensés que vous êtes! » Quels malheurs sans refuge ont menacé vos têtes, » Lâches qui, profanant le palais d'un heros, » Outragez l'infortune et tramez des complots! » / Hors des riches parvis il s'éloigne, et Pirée Accueille avec respect sa présence sacrée. Mais les jeunes rivaux, entre eux se regardant, Lancent à Télémaque un sarcasme mordant. « Télétoaque ! dit l'un, personne sur nos côtes » Ne fut plus malheureux dans le choix de ses hôles. » L'homme que tu reçois, cet obscur mendiant, » De boire et de manger toujours impatient, » Traîne, vieillard oisif, sa douleur solitaire, » Et languit sans vigueur, vain fardeau de la terre! » L'autre n'arrive ici que pour prophétiser. » Ecoute : mon conseil n'est point à mépriser: » Jetons ces étrangers dans un navire agile; » Vendons-les à prix d'or aux peuples de Sicile. » / Télémaque, bravant leurs cris audacieux, En regardant son père, attend, silencieux, L'instant de les frapper d'une main homicide. Assise en face d'eux sur un trône splendide. / La sage Pénélope écoute les accens  / Dont leur voix a rempli ces parvis frémissans.  / Tous, en riant, après de nombreux sacrifices,  / D'un somptueux festin préparent les délices.  / Pourtant aucun repas ne sera plus fatal  / Que ce dernier banquet dont le triste signal,  / Donné par un héros et par une Déesse,  / Présage aux criminels une mort vengeresse.
XXI
Minerve aux yeux d'azur veut qu'au palais d'Ulysse / La reine, pour les jeux de la troupe complice, / Montre à tous les rivaux cet arc, ce fer brillant, / Instrument précurseur de leur trépas sanglant! / Parle long escalier dans son secret asile / Pénélope remonte et d'une main agile / Prend la clef recourbée où l'art habilement A d'un manche d'ivoire adapté l'ornement. Des femmes du palais toujours accompagnée, Elle gagne l'abri de la chambre éloignée Où du puissant monarque on avait rassemblé L'airain, l'or et le fer savamment travaillé. 'Là restent l'arc flexible et le carquois sonore Que des traits douloureux l'amas remplit encore; Près de Lacédémone, un homme égal aux Dieux, Iphitus l'enrichit de ce don glorieux; Le vaillant Orsiloque, aux champs de Messénie, Sous son toit opulent vit leur jeunesse unie, Quand Ulysse venait avec empressement D'une commune dette exiger le paîment; Car les Messéniens par leur perfide attaque* Sur leur solide flotte enlevèrent d'Ithaque Trois cents grasses brebis que suivaient leurs bergers. Ulysse, visitant des climats étrangers, Par l'ordre des vieillards et de son noble père, Quoique bien jeune encore, aborda cette terre. Jaloux de réclamer les douze forts mulets, Et les douze jumens, honneur de son palais, Iphitus ne trouva qu'un destin homicide; L'enfant'de Jupiter, le courageux Alcide, Ce terrible artisan de travaux meurtriers, Tua le malheureux reçu dans ses foyers; L'insensé, méprisant et les droits de la table Et des Dieux irrités la vengeance implacable, / Le fit mourir, et puis, ses ordres rigoureux  / Retinrent l'attelage aux ongles vigoureux.  / Lorsque, cherchant au loin ces fameuses cavales,  /  Iphitus s'égarait dans des courses fatales,  / Ulysse en son chemin vint s'offrir à ses yeux;  / Alors il lui donna cet arc victorieux,  / Ce trésor paternel qu'avant sa dernière heure,  / Euryte lui transmit dans sa haute demeure.  / D'une lance superbe et d'un glaive acéré  / Ulysse lui céda le présent révéré;  / La table cependant de leur foi mutuelle  / Ne scella point les nœuds, et d'une main cruelle  / Alcide osa frapper le nourrisson des cieux,  / Cet Iphitus, auteur de ce don précieux.  / Quand sur ses noirs vaisseaux il partait pour la guerre,  / Ulysse en ses foyers d'une amitié si chère  / Avait toujours laissé cet ancien monument,  / Que dans la seule Ithaque il porta constamment.  / Jusqu'au réduit secret l'auguste souveraine  / Monte et reste debout auprès du seuil de chêne  / Qu'un habile ouvrier jadis avait poli  / Et de montans pareils des deux parts embelli.  / Détachant de l'anneau la flexible courroie,  / Elle introduit la clef dans son étroite voie  / Et, l'y tournant long-temps, repousse les leviers  / Qu'elle entend d'un bruit sourd résonner tout entiers.  / Comme un taureau mugit dans la verte prairie,  / Sous cette clef d'airain le double battant cric.  / Quand la porte en roulant s'est ouverte, soudain L'agile Pénélope escalade un gradin Où de beaux vêtemens l'étoffe parfumée En des coffres pompeux repose renfermée. Sa main de la cheville enlève, en se hâtant, L'arc d'Ulysse, captif dans le bois éclatant; Pleurante, elle s'assied, sur ses genoux le place, Et de l'étui profond enfin le débarrasse. Les yeux lassés de pleurs, jusqu'au lieu du repas, Vers les fiers préte ndans elle tourne ses pas, Balançant dans ses mains l'arme aux cordes flexiblos, Et le carquois rempli de flèches invincibles. Les servantes portaient dans un coffre pesant Cet airain et ce fer, magnifique présent, Qu'aux vainqueurs de ces jeux gardait leur noble maître; Sur le seuil de la salle, hésitant à paraître, Pénélope s'arrête ; un voile radieux Dérobe son visage à ces chefs odieux. Debout à ses côtés, deux femmes attentives L'accompagnent. Alors, s'adressant aux convives: « O princes orgueilleux ! écoutez-moi, vous tous, » Qui d'un héros, long-temps retenu loin de nous, » En festins éternels dévorez la fortune! » Le seul prétexte, hélas! d'une brigue importune, » C'est mon hymen. Venez! pour un combat nouveau >> De l'arc de mon époux j'apporte le fardeau; » Si l'un de vous le tend par un essai facile, » Et des douze piliers si sa flèche docile / » Traverse la longueur, j'accepte son amour; » Je quitte ce palais, cet opulent séjour, , » Dont l'heureux souvenir, chéri de ma jeunesse, » Jusque dans mon sommeil me charmera sans cesse. » / Elle dit, et commande au pasteur vigilant D'exposer avec l'arc le fer étincelant. Mais le divin Eumée au milieu de la salle Les transporte en pleurant., à regret les étale. Devant l'arme du roi, les yeux baignés de pleurs, Philétius soupire. Insultant leurs douleurs, Antinous s'écrie : « O vous! pâtres vulgaires. » Occupés seulement de soins imaginaires, » Insensés! pourquoi donc ainsi gémissez-vous? » Lorsque la reine encor regrette son époux, » Pourquoi de son chagrin aigrir la violence? » Mais demeurez à table et mangez en silence, » Ou pleurez loin d'ici, nous laissant l'arc fameux, » Cè rebelle instrument de nos pénibles jeux; » Quel rival sans efforts le tendrait dans la lice? » Non, parmi tant de chefs aucun n'égale Ulysse; » Jadis mes yeux ont vu ce héros triomphant. » Je m'en souviens toujours; je n'étais qu'un enfant. » /     Il parle, et dans son cœur, impatient de gloire,  / En courbant l'arc superbe, espère la victoire,  / Et cependant c'est lui qui frappé le premier,  / Doit reconnaître Ulysse à son dard meurtrier,  / Ulysse qu'au milieu d'une troupe ennemie,  / Dans sa propre demeure il chargea d'infamie.  / Le fougueux Télémaque alors s'est écrié: / (i Ah! sans cloute pour moi Jupiter sans pitié / » M'a privé de raison. Quand, malgré sa prudence, / » Ma mère de l'hymen subit la dépendance, / » Quand elle va partir, je ris, et dans mon sein / » Ma fojle joie approuve un semblable dessein !. / » Ambitieux rivaux, le combat dans l'arène / » Vous appelle; accourez! L'Achaïe ou Mycène, / » L'île même d'Ithaque et la sainte Pylos, / » Et le noir continent et la fertile Argos / » D'une femme en attraits à la reine pareille / » N'ont pas, vous le savez, enfanté la merveille. / » Ma mère!... auprès de vous que sert de
 là vanter? / » Plus de prétextes vains! oui, tous, sans hésiter, / » Essayez de plier cette arme du monarque; / » De ma vigueur aussi je donnerai la marque; / » Car si je tends la corde et traverse le fer, / » Epargnant à mon cœur un désespoir amer, / » Loin de ce beau palais pour un autre hyménéc / » La reine ne voudra jamais être emmenée, / » Quand je semblerai digne en ces jeux solennels / » De soutenir l'honneur destalens paternels. » /   Rejetant de son dos la tunique et le glaive,  / D'un bond impétueux Télémaqùe se lève.  / Au sein d'un trou profond il pose de niveau  / Les piliers que d'abord il aligne au cordeau;  / Puis, la terre à l'entour s'exhausse amoncelée  / Un long étonnemcnt a saisi l'assemblée,  / En voyant qu'à ces jeux jusqu'alors étranger, Dans un ordre précis il sait tout arranger. Près du seuil de la porte, où-sa course s'arrête, A bander l'arc immense avec zèle il s'apprête; Pour le courber, trois fois il cherche à le mouvoir, Et trois fois sa vigueur a trompé son espoir; Sans ébranler le nerf qu'il .s'efforce de tendre, Vainement au triomphe il ose encor prétendre. Quand sa main, attirant ce nerf qu'elle a repris, D'un quatrième essai va conquérir le prix, Ulysse le remarque, et d'un signe réprime L'impatiente ardeur de son cœur magnanime. Télémaque s'indigne: « O Dieux vengeurs! dit-il, » Je ne serai jamais qu'unhomme faible et vil. » Je suis trop jeune encore, et mon bras sans défense » Ne saurait repousser ni venger une offense. » Approchez donc, ô vous, rivaux plus courageux! « Courbez enfin cette arme et terminons les jeux. » / Son bras, déposant l'arc, par un geste rapide Soudain l'appuie au seuil de la porte solide; Sur l'anneau dont le bout resplendit décoré, Il incline la flèche à l'airain acéré; Mais d'un léger essor vers son siége il revole. Le jeune Antinous prend ainsi la parole: « De la place où le vin s'épanche ici pour nous, » Par la droite avec ordre, amis! levez-vous tous. » Il parle ; on l'applaudit. Un habile aruspice, Liodès, fils d'Enops, se montre dans la lice, / Liodès qui toujours gémissant en secret, / Près de l'urne splendide à l'écart demeurait; / Seul, de tant de rivaux il abhorrait le crime, / Et nourrissait contre eux un courroux légitime. / De la flèche et de l'arc cet homme au même instant / S'empare le premier; sur le seuil éclatant / Il s'avance; c'est là que sa main trop débile, / En pressant l'arme, essaie un effort inutile. / « Mes amis! a-t-il dit, je ne réussis pas. / » Qu'un autre maintenant ose allonger son bras / » Vers cet arc qui sans doute, épuisant leur constance, / » A de nombreux héros coûtera l'existence: / » Certc il vaut mieux périr que toujours vivre ainsi / » Sans atteindre le but que nous cherchons ici. / » L'un de vous toutefois espère dans son âme / » Monter au rang d'Ulysse et s'unir à sa femme. / » Mais bientôt, quittant l'arc éprouvé par sa main . / » Il verra qu'il lui faut tenter un autre hymen* / » Et, de l'or nuptial prodiguant la richesse, / » D'une Grecque au beau voile obtenir la tendresse. / » Au plus riche mortel se mariant après, / » Pénélope du sort remplira les arrêts. » /   Son bras, déposant l'arc, par un geste rapide  / Soudain l'appuie au seuil de la porte solide;  / Sur l'anneau dont le bout resplendit décoré,  / Il incline la flèche à l'airain acéré;  / Mais d'un léger essor vers son siége il revole,  / Tandis qu'Antinous: « Quelle indigne parole  / » S'échappe de ta bouche? Ah! j'en frémis ! eh quoi! / » Liodès! s'il ne peut être courbé par toi, / N Cet arc, nous as-tu dit, épuisant leur constance, / ii A de nombreux héros coûtera l'existence! / » Ta mère en te créant, lâche! ne t'a point fait / » Pour manier un arc ni décocher un trait . / » Des nobles prétendans la main sera moins lente. » / Il donne alors cet ordre au chevrier Mélanine: « Hâte-toi d'allumer le feu dans le palais, » Et devant le foyer viens placer sans délais » Un siége recouvert d'une toison épaisse; » Enfin, apporte-nous un grand morceau de graisse. » O jeunes Grecs! cet arcj par la flamme amolli, >> Pourra, grâce à nos soins, redevenir poli; » C'est à nous d'essayer si d'une main plus Terme » A ce trop long combat nous saurons mettre un terme. » /     II a dit. Allumant le feu dans le palais,  / Près du foyer Mélanthe a placé sans délais  / Un siége recouvert d'une toison épaisse;  / Enfin, lorsqu'il apporte un grand morceau degraisse,  / Du terrible instrument qu'ils viennent d'échauffer,  / Tous les jeunes rivaux cherchent à triompher.  / Leur vigueur les trahit dans cette vaine attaque.  / Le fier Antinous, le divin Eurymaque  / S'en abstiennent encor; la valeur de tous deux  / Les rendait cependant les chefs les plus fameux.  /   Philétius, Eumce abandonnent la salle;  / Ulysse les escorte et d'une marche égale  / Quand tous trois ont franchi les portes et les cours,  / Ulysse aux deux bergers adresse ce discours:  / « Gardien des porcs! et toi, surveillant des génisses!  / » Dois-je tout révéler ? dois-je user d'artifices?  / » Mon cœur dans votre cœur désire s'épancher.  / » Ulysse à son secours vous verrait-il marcher,  / » Si d'un Dieu bienfaisant la suprême puissance  / » Dans Ithaque soudain ramenait sa présence?  / » Aideriez-vous Ulysse ou ces lâches amans?  / » Avouez sans détours vos secrets sentimens. »  / Philétius s'écrie: « O Jupiter! puissé-je » Voir mes souhaits remplis! oui, qu'un Dieu nous protège » En ramenant ce prince au sein de ses états! » Alors on connaîtrait la force de mon bras. » / Euméé à tous les Dieux pareillement s'adresse Pour que dans ses foyers Ulysse reparaisse. Lorsqu'aux yeux du héros leur cœur se dévoila, « Eh bien! dit-il, eh bien ! ce maître, le voilà! » C'est moi, moi qui, long-temps jouet des destinées, » Reviens dans ma patrie au bout de vingt années. » Parmi mes serviteurs je vois qu'en ce séjour » Vous seuls, dignes amis, souhaitez mon retour; » Je n'ai point entendu dans un pieux langage » Les autres m'appeler sur le natal rivage. » N'importe ! je vous dois dire la vérité: » Si, grâce à Jupiter, mon intrépidité » Terrasse enfin l'orgueil de cette troupe infâme, » A chacun de vous deux je promets une femme; / » Des plus riches trésors vous obtiendrez le don, / » Et près de mon palais une vaste maison; / » Vous serez de mon flls les amis et les frères. / » Mais je vous convaincrai par des marques, sincères: / » Reconnaissez-moi bien au coup dont autrefois / » Un monstre aux blanches dents me frappa dans les bois, / » Quand sur le mont Parnèse aux périls de la chasse / » Les fils d'Autolycus conduisaient mon audace. » / A ces mots, le monarque entrouvre les haillons Qui cachaient la blessure et ses larges sillons; Dès qu'ils ont reconnu la vieille cicatrice, Ils pleurent et, jetant leurs bras autour d'Ulysse, Baisent avec ivresse et son front et son dos. Emu de leur bonheur, le sensible héros Couvre aussi de baisers et leurs mains et leur tête; Mais ces touchans transports, lui-même il les arrêto; Car ils auraient ensemble en un trouble pareil Pleuré jusqu'au moment où s'éteint le soleil. « Plus de larmes! dit-il, plus de stérile plainte! » Ah! tremblez qu'un convive, en quittant cette enceinte, » N'annonce aux prétendans qu'il nous a vus tous trois! » Rentrons sous ces parvis, mais non point à la fois, » Moi d'abord, vous après. Qu'un signal nous suffise! » Sans doute tous ces chefs dont l'orgueil nous méprise, » De l'arc et du carquois ne me laisseront pas » Accepter le fardeau. Noble Eumée ! à grands pas » Viens me les apporter; que les femmes sur l'heure » Ferment exactement cette riche demeure; / • / » Si quelqu'une du fond de ces bruyans lambris  / » Entendait s'échapper des soupirs ou des cris,  / » Qu'elle ne sorte pas et, dans sa vigilance,  / » Poursuive ses travaux en gardant le silence.  / » Pour toi, Philétius ! va fermer à ton tour  / » A l'aide d'une clef les portes de la cour;  / » Attache-les encorpar un lien solide. »  /    Ulysse, revenu dans la salle splendide,  / Au siége qu'il laissa, retourne sans lenteurs,  / Et bientôt après lui rentrent les deux pasteurs.  / Eurymaque déjà d'une main frémissante Habile à manier l'arme retentissante, L'approche en tous les sens du feù qui resplendit. Vains efforts! de courroux son noble cœur bondit. Il soupire: « Grands Dieux! quel désespoir extrême » Pour ces nombreux héros et surtout pour moi-même! » Ce glorieux hymen, source de mes douleurs, » N'est pas le seul sujet qui me coûte des pleurs; » Car les femmes d'Ithaque ou des cités prochaines » Peuvent nous consoler par de nouvelles chaînes. » Mais, rivaux impuissans d'Ulysse égal aux Dieux, » Nous épuiser en vain sur cet arc odieux! » Quelle honte pour nous dans la race future! » Antinous répond: « Tu le sais; cette injure » Ne nous atteindra pas. Apollon voit ce jour » De sa fête sacrée amener le retour, » Qui voudrait tendre l'arc ? Demeurons tous tranquilles. » Et laissons là debout ces piliers immobiles, / » Sans craindre qu'un rival, en venant nous braver, » Dans le palais d'Ulysse ose les enlever. » Allons ! que l'échanson nous remette la coupe; » Consacrons ce breuvage à la céleste troupe. » Que les arcs recourbés tombent de notre main. » Mélanine, à notre voix, des l'aurore, demain, » Conduira jusqu'à nous ses chèvres les plus belles, » Et, soigneux d'enrichir d'offrandes solennelles » Phébus qui lance au loin ses traits victorieux, » Nous reprendrons cette arme et finirons les jeux. » / Il dit, et sur les mains des chefs qui l'applaudissent, Les hérauts ont versé l'eau dont les flots jaillissent; Pour les distribuer, les jeunes échansons Couronnent d'un vin pur les cratères profonds; Tous, en l'honneur do» Dieux épanchant les prémices , Du breuvage à longs traits partagent les délices. Mais Ulysse conçoit des projets décevans. « D'une illustre princesse ô nobles poursuivans! » Ecoutez-moi : j'invoque en mon sort déplorable » Eurymaque et ce chef, aux immortels semblable,
 » Qui sut vous exhorter par un conseil pieux » A déposer cet arc, à vous fier aux Dieux. » Demain donc au mortel qu'il veut combler de gloire, » Un de ces Dieux puissans donnera la victoire. » Vous, de cet arc poli laissez-moi m'emparer; » Que je voie, avec vous prêt à me mesurer, » Si'mes mains ont encor leur force et leur souplesse, » Ou si de longs malheurs énervent ma vieillesse. » / Tous les chefs indignés tremblent au fond du cœur Que l'arc brillant ne cède à son effort vainqueur. De reproches amers Antinous l'accable: '< Des hôtes indigens ô le plus misérable! » Tu n'es qu'un insensé. Ne te suffit-il pas » D'avoir pris avec nous un abondant repas? » A tous nos entretiens si tu prêtas l'oreille, » Nul pauvre ne jouit d'une faveur pareille. » Mais le vin t'a troublé, ce vin dont le poison » De qui boit sans mesure égare la raison. » Alors qu'Eurytion du courageux Lapithe » Aborda la contrée, une ivresse subite » Dans le riche séjour du grand Pirithoùs » Aveugla ses esprits de fureur éperdus. » Témoins des attentats commis* par sa démence, » Ces héros, possédés d'une douleur immense, » Se levant tout à coup, pour punir ses forfaits,* » L'entraînent hors du seuil de ce vaste palais, » Et sous leurs bras armés de sanglantes épées » Tombent son nez meurtri, ses oreilles coupées, » Dévoré de chagrins, l'insensé promptement » Se retire, frappé d'un juste châtiment. » Du Lapithe fougueux, du Centaure mtrépide » Eurytion causa la querelle homicide. » C'est lui qui le premier s'attira tant de maux; » L'ivresse le perdit. Crains des malheurs nouveaux, » Si tu courbes cet arc. Non, dans tout cet empire » N'attends aucun appui; quand sur un noir navire / » Nous t'aurons fait monter, pour te remettre aux mains » Du puissant Echétus, ce fléau des humains, » Rien ne te sauvera. Tu connais qui nous sommes. » Bois en paix sans lutter contre de jeunes hommes. » / Pénélope condamne un discours offensant: « Antinous! il n'est ni juste ni décent » D'outrager les mortels que mon fils Télémaque » En ses foyers amis accueille au sein d'Ithaque. » De sa force orgueilleux, si du monarque absent » L'étranger aujourd'hui tendait l'arc menaçant,. >< Penses-tu qu'il voudrait m'emmener comme épouse? » Crois-tu d'un tel honneur sa misère jalouse? » Non, certes. Qu'au milieu de vos joyeux repas » Ce ridicule effroi ne vous tourmente pas. » / Eurymaque répond: « Sage fille d'Icare! » La distance des rangs à jamais vous sépare. » Il ne peut t'épouser. Nous redoutons d'ailleurs » De deux sexes malins les sarcasmes railleurs; » Un vil Grec pourrait dire : Oh! quelle troupe indigne » Brigue d'un tel hymen le privilége insigne! » Aucun n'a su du roi tendre l'arc radieux, » Tandis qu'un vagabond, arrivé dans ces lieux, » Le courbant sans efforts d'une main intrépide, » Traverse les piliers de sa flèche rapide! » Ces mots nous couvriraient d'un opprobre éternel. » / Pénélope reprend : « Point de gloire au mortel » Qui d'un puissant héros que sa licence outrage, » Ruine la maison et mange l'héritage! / » Pourquoi donc montrez-vous cet orgueil détesté? » Ce vieillard dont la taille accroît la majesté, » Dit que d'un père illustre il reçut la naissance. » Jugeons-le; remettez cet arc en sa puissance. » Ce que je lui promets lui doit être accordé: » S'il triomphe en ce jour, par Phébus secondé, » Je lui donne, pour prix de sa force héroïque, » Un manteau somptueux, une riche tunique, » Une lance, l'effroi des chiens et des méchans, » Une forte chaussure, un glaive aux deux tranchans, » Puis, je le fais conduire au pays qu'il préfère. » / Le sage Télémaque a répliqué : « Ma mère! » Je peux donner cet arc, je peux le refuser; » Seul des Grecs j'ai le droit ici d'en disposer, » Moi seul et non les chefs de cette plage aride » Ou de ces bords voisins de la féconde Elide. » Nul ne me retiendra, si je veux exiger » Que l'on cède en cadeau cette arme à l'étranger. » Toi, va, ressaisissant les fuseaux et les trames, » Présider dans ta chambre aux travaux de tes femmes; » Va donc ! le soin de l'arc regarde désormais » Les hommes, moi surtout qui règne en ce palais. » / Pénélope, à ces mots, lentement se retire; Recueillant dans son âme un discours qu'elle admire, D'esclaves escortée, en son appartement, Pensive, elle remonte et pleure amèrement Son époux bien aimé, quand au sommeil tranquille Minerve livre enfin sa paupière immobile. / Mais le divin pasteur, rempli d'un zèle ardent, Prenant l'arc recourbé, l'emporte. Cependant Les chefs dans ces parvis s'agitent en tumulte; Un jeune audacieux lui prodigue l'insulte: » Où portes-tu cet arc? vil gardien de pourceaux! » Misérable insensé ! mais parmi tes troupeaux, » Dans quelque lieu désert, si des Dieux, rois du monde, » Si du puissant Phébus la faveur nous seconde, » Les dogues dévorans que toi-même as nourris, » De ton corps déchiré rongeront les débris. » / Eumée, en posant l'arc, reste saisi de crainte Au bruit qui de la salle a fait frémir l'enceinte. Télémaque s'écrie, enflammé de courroux: « Prends cet arc; tu ne peux nous obéir à tous. » De pierres accablé, crains que ma jeune audace » Jusqu'au fond de nos champs sans pitié ne te chasse; » Je te surpasse en force. Ainsi puisse mon bras » Vaincre tous les rivaux, fléau de mes états! » Bientôt de ma fureur gémissantes victimes, » Bannis de mon palais, ils expîraient leurs crimes.» /   Les chefs, de leur colère interrompant le cours,  / Par des rires bruyans accueillent ce discours.  / Mais le pasteur s'éloigne et de la vaste salle  / Dans son. rapide essor traverse l'intervalle;  / Arrivé près d'Ulysse, il l'arme promptement,  / Appelle la nourrice, et dit en la nommant:  / » Télémaque t'ordonne, ô prudente Euryclée!  / » De renfermer la foule en ces lieux rassemblée,  / » Si quelque femme entend du fond de ces lambris, » Tout-à-coup s'échapper des soupirs ou des cris, » Qu'elle ne sorte pas, et, dans sa vigilance, » Poursuive ses travaux en gardant le silence. » / Il dit; d'un prompt effet ses ordres sont suivis; La nourrice a fermé les superbes parvis. / Philétius pourtant s'échappe sans rien dire, Et ferme aussi la cour. Un câble de navire, D'un roseau de byblos composé tout entier, Des portes par ses soins attache le levier; Il rentre dans la salle, et, franchissant l'espace, L'œil fixé sur Ulysse, il retourne à sa place. Ulysse, tenant l'arc, objet d'un long désir, Fier de le manier, l'examine à loisir,^ Dans la peur que des vers la morsure peut-être N'en ait rongé la corne en l'absence du maître. L'un dit à son voisin : « O l'habile voleur! » Qu'il sait bien de cette arme estimer la valeur! » Il en possède ou veut en faire une semblable; >> Qu'elle tourne rapide aux mains du misérable! » « Puisse-t-il obtenir un fortuné destin, Dit l'autre, comme ici son triomphe est certain ! » / Ils parlaient. Cependant du toucher, de la vue Ulysse de cet arc mesure l'étendue. Tel qu'un homme, fameux dans l'art divin du chant, Aux deux bouts de son luth sans peine l'attachant, Du nerf d'une brebis avec une clef neuve Commence, en préludant, l'harmonieuse épreuve: / Le héros a courbé le docile instrument; / Sa main droite allongée interroge aisément / La corde qui, soudain, à ses désirs fidèle, / Rend un son comparable au cri de l'hirondelle. / Mais tous les prétendans ensemble ont tressailli; / L'effroi glace leur cœur; leur visage a pâli. / La foudre tonne; Ulysse accueille, ivre de joie, / Le présage divin que Jupiter envoie. / D'un bras impatient il a pris le seul dard / Qui, posé sur la table, attirât son regard; / Les autres, destinés aux rivaux qu'il abhorre, / Dans le carquois profond restaient oisifs encore. / Par la forte poignée il saisit l'arc puissant, / Amène sur le nerf le trait obéissant, / Ne quitte pas son siége et lance avec justesse / Le dard muni d'airain qui fuit plein de vitesse, / Et, de tous les piliers perçant les trous nombreux, / Pousse au-delà du but son élan vigoureux. / « O Télémaque! alors dit-il d'une voix prompte,, / » L'hôte assis dans ces murs ne te fait point de honte; / » Ici, pour conquérir un glorieux succès, / » Je ne m'épuise pas en pénibles essais; / » Ma force dans mon sein réside tout entière. / » Non, non, je ne crains plus d'invective grossière. / » Mais allons! pour les Grecs qu'on songe à préparer / » Le festin que le jour peut encor éclairer. / » Ornemens des banquets, les chansons et la lyre / » Enivreront nos sens d'un aimable délire. » / Sur un coup-d'œil d'Ulysse, aussitôt à son flanc Le jeune prince attache un glaive étincelani, Prend la lance, et debout près d'un père intrépide Demeure tout couvert de l'armure splendide.
XXII
De ses grossiers haillons Ulysse dépouillé S'élance jusqu'au seuil; dans ses mains ont brillé L'arc, le carquois rempli de flèches homicides; Le héros à ses pieds répand les traits rapides. « J'ai terminé, dit-il, ce combat innocent, » Et c'est un but nouveau que je vise à présent; » Aucun de le frapper n'obtint encor la gloire. » Je verrai si Phébus m'accorde la victoire. » / Un de ses dards cruels part d'un agile essor, Antinous, prenant la coupe aux anses d'or, Prêt à boire, en ses mains la tenait balancée, Et la mort était loin d'occuper sa pensée. Qui pouvait supposer qu'au milieu d'un repas. Un homme, confiant aux forces de son bras, Oserait seul, parmi cette foule innombrable, Préparer à ce prince une fin déplorable? C'est lui pourtant, c'est lui que l'airain meurtrier, Décoché par Ulysse, atteignit au gosier; Dans son cou délicat la pointe est enfoncée; Il tombe ; de ses mains la coupe renversée S'échappe; un sang épais de sa narine a fui; Ses pieds, en la frappant, repoussent loin de lui La table d'où, souillés par un impur mélange, Les viandes et les pains ont roulé dans la fange. Tous les princes, voyant périr Antinous, De leur siége élancés, s'agitent éperdus; Ils parcourent des yeux les superbes murailles; Mais là point de recours contre les funérailles! Ni bouclier,
 ni lance! Alors, dans leur courroux, Us outragent Ulysse : «Étranger! parmi nous » Tu sèmes le trépas! mais ton audace est vainc » Plus de jeux désormais ! crains une mort certain*'. » De ce jeune héros toi qui tranchas les jours, » Ici tu serviras de pâture aux vautours. » / Aucun n'avait pensé que par un lâche crime L'étranger projetât d'immoler la victime. / Insensés! dans leur âme ils ne se doutent pas  / Que les Dieux sur eux tous font planer le trépas.  / Mais Ulysse leur lance un regard de colère:  /  « O dogues insolens! vous ne présumiez guère  / » Qu'un jour je reviendrais des rivages troyens, .  / » Tandis que vous osiez, ravisseurs de mes biens,  / » Violer sans pudeur mes femmes infidèles,  / » Convoiter, moi vivant, des noces criminelles,  / » Sans craindre le courroux de la postérité,  / » Ni ces Dieux qui du ciel peuplent l'immensité!  / » Tremblez tous aujourd'hui! le trépas vous menace. »  /   Une pâle frayeur à ce discours les glace;  / Chacun d'eux voudrait fuir un cruel châtiment.  / Eurymaque lui seul réplique hardiment:  / « Si nous voyons en toi l'ithacien Ulysse,  / » Ton noble cœur des Grecs se plaint avec justice.  / + / » Au palais, dans les champs quels maux n'ont-ils pas faits! / » II a péri l'auteur de ces nombreux forfaits, / » Antinous. Le crime avait flétri sa vie, / » Non qu'il eût de l'hymen le besoin ou l'envie; / » Mais toujours méditant des projets ennemis, / » Que Jupiter sauveur n'a pas du moins permis, / » Il voulait commander à la superbe Ithaque / » Et conspirait la mort de ton fils Télémaque. / » Puisqu'un juste trépas est venu le punir, / » Epargne tes sujets. Pour nous, à l'avenir, / » De tes biens dévastés réparant le dommage, / » Chacun de vingt taureaux te cédera l'hommage; / » Nous te prodiguerons de l'airain et de l'or;  / » Ta haine jusque-là peut nous maudire encor. »  / Dans les regards d'Ulysse une terrible audace Etincelle. « Eurymaque! a-t-il dit, point de grâce! » Dussiez~vous me donner les biens de vos aïeux, » Et vos propres trésors et d'autres plus nombreux, » Je ne retire pas mes mains d'un long carnage » Que tous les prétendans n'aient payé mon outrage. » Combattre ou fuir, tel est votre dernier espoir, » Si vous croyez du sort conjurer le pouvoir; » Mais je ne pense point, quand mon courroux vous » Qu'à l'horrible trépas un seul de vous échappe. » / La foule que soudain la terreur fait pâlir, Sent trembler ses genoux et son cœur défaillir. Eurymaque poursuit : « Non, cet homme implacable » Ne reposera point son bras qui nous accable; » Armé de ce carquois, loin du seuil radieux, » Il nous percera tous de ses traits odieux. » Mais qu'un ferme courage en nos cœurs se relève! » Amis ! qu'entre nos mains resplendisse le glaive! » Des tables à ses coups opposons le rempart; » Réunis contre lui, courons de toute part. » Si nous le repoussons du seuil de cette porte, » Qu'à travers la cité passe notre cohorte. » Une grande clameur soudain retentirait; » Cet homme aurait bientôt lancé son dernier trait. » / Ainsi parle Eurymaque et sa main indignée D'un glaive aux deux tranchans a saisi la poignée; / Il s'élance) bondit, pousse un cri furieux. / Ulysse fait partir un trait victorieux / Qui va sous la mamelle et jusque dans le foie / S'ouvrir en sa poitrine une rapide voie; / Le glaive de ses mains s'échappe; dans son sang , / Lorsque près de la table il tombe gémissant, / La coupe avec les mets roule dans la poussière; / De sa tête mourante il a frappé la pierre; / Par ses deux pieds heurté, son siége a tressailli / Et son regard s'éteint dans l'ombre enseveli. / Mais, armé contre Ulysse, Amphinome s'élance. Quand il court loin du seuil l'écarter, de sa lance L'agile Télémaque allonge un coup vainqueur Qui lui perce à la fois et le dos et le cœur. De son front il ébranle avec un bruit horrible Le pavé qui frémit sous sa chute terrible. Télémaque s'éloigne et laisse, en reculant, Dans le sein du guerrier l'airain encor sanglant; Car s'il en arrachait la pique meurtrière, Il aurait peur qu'un Grec accouru par derrière, Vers le corps du vaincu le voyant se courber, Sous son glaive ennemi ne le fît succomber. Jusqu'auprès de son père il se fraie un passage Et profère, debout, ce rapide langage: « Je pars; je vais chercher deux traits, un bouclier, » Un casque dont l'airain ceindra ton front guerrier, » Avec les deux pasteurs je m'armerai moi-même; » Car il vaut mieux s'armer en ce péril extrême. » / Ulysse a répondu: M Va donc sans balancer, » Puisqu'il me reste encor des flèches à lancer. » Je suis seul; de la porte où je trouve un asile, » Je crains d'être chassé. » Télémaque docile Dans le lieu qui gardait les belliqueux dépôts, Prend quatre boucliers, huit légers javelots, De grands casques d'airain à l'épaisse crinière, Et, chargé de ce poids, retourne vers son père. Ulysse a des combats revêtu l'appareil; Les deux pasteurs, couverts d'un ornement pareil, Restent près du héros fameux par son adresse. Tant qu'il peut décocher la flèche vengeresse, Dans l'immense palais sous ses coups empressés Tombent les prétendans l'un sur ,1'autre entassés. Quand les traits épuisés manquent à sa bravoure, Contre les mursbrillans dont la hauteur l'entoure, Vers le seuil, au montant du solide poteau Il incline de l'arc l'inutile fardeau; Un large bouclier d'une quadruple lame, En chargeant son épaule, épanche au loin la flamme Sur sa tête un beau casque au panache ondoyant Flotte, et l'aigrette envoie un éclat effrayant. Deux javelots d'airain dans sa main étincellent. Près du seuil élevé les murs profonds recèlent Une secrète porte où, construit avec art, De bois serrés entre eux se dressait un rempart: Par là vers la cité règne une route obscure. Ulysse, pour garder cette étroite ouverture, / Place Eumée ; un seul homme y pénètre à la fois. / Alors Agélaùs l'ait entendre sa voix: / « Amis! qu'un d'entre vous franchisse cette porte, / » Et prévenant le peuple, à combattre l'exhorte. / » Une grande clameur soudain retentirait; / » Cet homme aurait bientôt lancé son dernier trait. » / « Divin Agélaùs ! dit le pasteur des chèvres, / » Un stérile conseil s'échappe de tes lèvres. / » Aux portes de la cour nous touchons de trop près, / » Et ce sombre chemin a des périls secrets. / » Sans peine un seul guerrier, muni de son courage, / » Pourrait contre nous tous défendre ce passage. / » Mais attendez : je vais, pour secours précieux, / » De la chambre d'Ulysse apporter en ces lieux / » Les armes, qui toujours y demeurent placées, / » Par ce prince et son fils autrefois amassées. » / A ces mots, du palais gravissant l'escalier, Dans la chambre accouru, l'agile chevrier Prend douze boucliers, douze lances pesantes, Douze casques d'airain aux crinières luisantes; Puis, il les porte aux chefs pour les en armer tous; Ulysse sent fléchir son cœur et ses genoux, Lorsque tant d'ennemis dans leurs mains menaçantes Brandissent àl'entour ces piques frémissantes. Devant lui se déploie un immense péril. « Sans doute dans ces murs, Télémaque! dit-il, » Une perfide esclave, ou peut-être Mélanthe » Prépare contre nous une attaque insolente. » / Télémaque réplique : « Oui, moi seul j'ai failli; » Nul autre n'est coupable; oui, c'est moi, par oubli, » Qui n'ai point de ces lieux fermé le seuil mobile, » Et l'un de leurs espions s'est montré plus habile. » Mais cours, divin Eumée! et que l'appartement » Par tes rapides mains soit clos exactement. » Vois s'il faut accuser quelque femme hardie; » De Mélanthe plutôt je crains la perfidie. » / Durant leur entretien, Mélanthe de nouveau Des armes vient chercher le superbe monceau. Eumée, à cet aspect, s'approche de son maître: « Prudent fils de Laërte! ô noble Ulysse! un traîne, » Cet homme, dont nos cœurs ont soupçonné la foi, » Retourne dans la chambre. Allons! explique-toi: » Si je suis le plus fort, dans ma fureur soudaine » Le tûrai-je ? ou veux-tu qu'à tes yeux je l'entraîne, » Pour qu'il expie enfin sa lâche trahison » Et tous les attentats commis dans ta maison? » « Va! Télémaque et moi, répond le sage Ulysse, » Dans ces vastes parvis, de la foule complice » Nous saurons enchaîner les transports inhumains. « Vous, liez de Mélanthe et les pieds et les mains; » Jetez-le dans la chambre et fermez-en l'entrée; » Qu'une solide corde, étroitement serrée, » L'entoure, et que, du sol par nos bras arraché, » Le long d'une colonne aux lambris attaché, » Pour prix de ses forfaits, vivant, il y subisse » Les horribles lenteurs d'un infâme supplice. » / A l'insu de Mélanthe, avec rapidité Les dociles pasteurs dans la chambre ont monté; Tandis qu'il cherche au fond d'autres armes à prendre, Aux deux côtés du seuil empressés de se rendre, Ils l'attendent; le traître, en dehors s'avançant, D'une main emportait ùn casque éblouissant, De l'autre, un bouclier, antique et vaste armure, Où la rouille imprima sa vieille flétrissure; Laërte, jeune encor, s'en servit; mais les ans Avaient usé ses nœuds dans la poudre gisans. Le couple, en s'élançant, dans la chambre l'entraîne, Le prend par les cheveux, malgré sa plainte vaine, Le renverse, et, d'Ulysse exécutant les lois, Retient ses pieds, ses mains par des liens étroits; De ses plis redoublés la corde l'environne Et l'attache au plafond le long d'une colonne. Pasteur Eumée ! alors tu l'outrages ainsi: « Bien ! dans ce lit moelleux tu resteras ici. » Mélanthe ! quand demain la matinale Aurore » Sur son trône vermeil va remonter encore, » Sortis du sein des mers, ses feux étincelans » Ne sauraient échapper à tes yeux vigilans, » A l'heure où chaque jour, aux festins destinées, » Les chèvres sont par toi dans ces murs amenées. » / Les pasteurs, le laissant dans ces terribles nœuds, Revêtent aussitôt l'appareil belliqueux, Et, refermant l'accès de la porte splendide, Vers le sage héros marchent d'un pas rapide; / Animés de vengeance, ils restent près de lui. / Quatre hommes, se prêtant un mutuel appui, / Gardent le seuil,
 tandis que dans la vaste salle / S'agite à flots nombreux une foule rivale. / Fille de Jupiter, Pallas prend à la fois / De l'auguste Mentor la figure et la voix, / Accourt et, contemplant sa présence chérie, / Ulysse, plein de joie, au même instant s'écrie: / « Mentor! dans ce combat viens me défendre; viens! / » Rappelle-toi l'ami qui te combla de biens. / » L'âge nous rend égaux. » Ainsi s'exprime Ulysse, / Qui pourtant reconnaît Minerve protectrice. / Aux cris des prétendans le palais tout entier / Frémit. Agélaùs éclate le premier: / « 0 Mentor ! ne va point, séduit par son langage, / « Lui prêter contre nous l'appui de ton courage. / » Apprends donc nos projets; ils s'accompliront tous. / » Oui, le père et le fils tomberont sous nos coups; / » Tu mourras avec eux et paîras de ta tête / » Les grands exploits qu'ici ton vain orgueil apprête / » Quand mon glaive au tombeau t'aura précipité, / » Tes superbes trésors aux champs, dans la cité, / » Comme les biens du roi subiront le partage; / » Tes filles et tes fils dans ton vieil héritage / » N'auront plus un refuge, et bien loin de ces murs / » Ta chaste épouse ira traîner des jours obscurs. » / Minerve, au fond du cœur s'irritant davantage, Gourmande le héros par ce mordant outrage: / a Ulysse ! tu n'as plus ta mâle fermeté, / » Ni ta bouillante ardeur, comme au temps redouté / » Où, pour reconquérir Hélène aux bras d'albâtre, / » Immolant les Troyens d'un fer opiniâtre, / » Vainqueur après neuf ans de terribles hasards, / » Tu soumis de Priam les immenses remparts. / » Dans ton riche palais où le destin te guide, / » Contre ces chefs pourquoi montrer un cœur timide? / » Viens ! reste à mes côtés; témoin de mes exploits, / » Juge si, du devoir accomplissant les lois, / » Malgré tant d'ennemis, Mentor, le fils d'Alcime , / » Sait payer tes bienfaits d'un secours magnanime. » /   Minerve tout-à-coup du combat incertain  / Ne consent pas encore à fixer le destin;  / Elle voudrait, tenant la victoire en balance,  / D'Ulysse et de son fils éprouver la vaillance,  / Et comme une hirondelle, ardente à s'élancer,  / Au faîte des lambris elle court se placer.  /   Entouré de sa troupe, Agélaùs l'excite;  / Des guerriers près de lui se rassemble l'élite,  / Eurynome, Pisandre, enfant de Polyctor,  / Polybe, Amphimédon, Démoptolème encor,  / Tous ces chefs qui brillaient forts d'un mâle courage,  / Et défendaient leurs jours disputés au carnage.  / Les autres que la flèche et l'arc ont abattus,  / Couvraient la terre. « Amis ! s'écrie Agélaùs,  / » Rassurez-vous! bientôt cet homme impitoyable  / » Reposera sa main de sang insatiable.  /  » Déjà Mentor s'enfuit ivre d'un fol orgueil,  /  » Quelques-uns sont restés debout au premier seuil.  /  » Vous, ne décochez point vos longs dards tous ensemble;  /  » Faites en voler six; qu'enfin Ulysse tremble!  /  » Si le grand Jupiter nous laisse le frapper,  / » Le reste ne vaut pas qu'on s'en daigne occuper;  / » Mais qu'il tombe avant tous! » Les chefs d'un bras docile  / Lancent les traits; Pallas rend leur choc inutile.  / Du' solide palais l'un frappe les lambris  / Et l'autre sur le seuil couvert de ses débris  / Expire avec fracas, tandis que le troisième  / Plonge son fer pesant dans la muraille même.  / Dès qu'Ulysse et les siens à la mort sont soustraits,  / « Amis ! dit le,héros, lancez, lancez vos traits  / » Sur la foule des chefs qui brûlent dans leur rage  / » D'ajouter nos trépas à leur premier outrage. »  /   Tous les quatre à la fois de leurs dards acérés  / Visent les prétendans l'un vers l'autre serrés.  / Sous Ulysse d'abord Démoptolème tombe;  / Blessé par ïélémaque, Euryade succombe;  / Par la flèche d'Eumée Elatus est vaincu;  / Philétius triomphe et Pisandre a vécu.  / Tous, jonchant le pavé, de leurs dents le déchireni:  / Jusqu'au fond des parvis les autres se retirent,  / Et les quatre vainqueurs, se penchant sur les morts,  / Ont retiré les dards attachés à leurs corps.  /   Dans leur nouvelle ardeur les chefs d'un bras docile  / Lancent les traits; Pallas rend leur choc inutile.  / Du solide palais l'un frappe les lambris,  / Et l'autre sur le sol couvert de ses débris  / Expire avec fracas, tandis que le troisième  / Plonge son fer pesant dans la muraille même.  / Télémaque a senti le trait d'Amphimédon  / Sur sa main effleurée imprimer un sillon.  / Ctésippe frappe Eumée, à l'épaule le blesse;  / Mais soudain loin de lui la flèche avec vitesse,  / Rasant son bouclier, retombe sur le sol.  / Prompts à lancer encor les dards au léger vol,  / Les hardis compagnons du vaillant roi d'Ithaque  / Sur la foule ennemie ont tourné leur attaque.  / Ulysse, des cités terrible ravageur,  / Renverse Eurydamas. Atteint d'un coup vengeur,  / Sous l'ardent Télémaque Amphimédon expire.  / Eumée envoie aussi Polybeau sombre empire.  / Le pasteur des taureaux, le frappant dans le cœur,  / Triomphe de Ctésippe et, superbe vainqueur:  /  « 0 fils de Polytherse ! homme né pour l'injure!  / » D'un téméraire orgueil réprime le murmure;  / » Laisse parler les Dieux; leur bras est plus puissant.  / » Reçois donc aujourd'hui ce don reconnaissant  / » En échange du pied que ta bonté propice  / » Jeta dans son palais au mendiant Ulysse. »  / 
   Ainsi des taureaux noirs le gardien a parlé.  / Le fils de Damastor, par Ulysse immolé,  / Périt. Quand Télémaque impétueux s'élance,  / Léocrite, les flancs traversés par la lance, / Tombe en avant; son front heurte le lourd pavé. / Minerve des sommets du plafond élevé / Découvre aux prétendans son égide fatale, / Et tous, à cette vue, égarés dans la salle, / Se dispersent au loin, de terreurs palpitans: / Quand viennent lés longs jours, ainsi, dans le printemps, / Un taon, en les pressant de morsures rapides, / Poursuit dans sa fureur des génisses timides. / Forts d'une serre aiguë et d'un bec recourbé, / Lorsque du haut d'un mont des vautours ont tombé / Sur de faibles oiseaux qui d'une aile incertaine / Cherchent à fuir les rets étendus dans la plaine, / S'élançant avec rage, ils livrent au trépas / L'essaim qui s'épouvante et ne se défend pas; / Contre eux point de refuge, et le pâtre avec joie / Contemple, en souriant, cette abondante proie: / Tels les quatre guerriers, frémissans de courroux, / Sur les chefs éperdus précipitent leurs coups. / Des crânes fracassés le bruit confus résonne / Et le sang à longs flots sur le pavé bouillonne. / Liodès, exhalant de douloureux sanglots. / Se jette aux pieds d'Ulysse et l'implore en ces mots: / « J'embrasse tes genoux; respecte ma misère. / » Ulysse! épargne-moi. Crois mon âme sincère: / » Je le déclare ici; je n'ai rien dit jamais, / » Ni rien fait d'outrageant aux femmes du palais. / » Souvent même, des chefs blâmant la violence, / » J'ai voulu mettre un frein à leur lâche insolence; / » Leur bras de ces forfaits ne s'est pas retiré / » Et d'une mort honteuse ils ont tous expiré. / » Moi pourtant, leur augure et non point leur complice, / » Je m'en vais avec eux succomber dans la lice! / » Ainsi donc les vertus n'obtiennent aucun prix! » / Ulysse, l'accablant des regards du mépris: » Toi, leur augure ! eh bien! pour mon retour sans doute » Tes vœux de ce palais n'ont pas frappé la voûte! » Tu désirais ma femme et des enfans nombreux. » Rien ne peut t'arracher à ce trépas affreux. » /   Agélaùs mourant laisse tomber son glaive;  / D'une main vigoureuse Ulysse le relève,  / Et, contre Liodès prompt à le diriger,  / Au milieu de la gorge accourt le lui plonger;  / Sa tête d'où le sang à larges flots découle,  / Tandis qu'il parle encor, dans la poussière roule.  / Un chantre harmonieux, le fils de Therpias,  / Phémius cependant échappe au noir trépas;  / Phémius, malgré lui, traîné vers celte fête,  / La lyre en main, au seuil de la porte secrète,  / Flotte indécis : doit-il loin des yeux du héros  / Invoquer Jupiter, protecteur des enclos,  / A l'autel où Laërte et le divin Ulysse  / De victimes sans nombre offraient le sacrifice?  / Ira-t-il du vainqueur supplier le courroux?  / Espérant l'émouvoir en pressant ses genoux,  / Près d'un siége splendide et d'un large cratère  /  11 dépose en tremblant sa lyre sur la terre,  / Et soudain exhalant de douloureux sanglots, / Se jette aux pieds d'Ulysse et l'implore en ces mois: / « J'embrasse tes genoux, respecte ma misère. / » Noble Ulysse ! pour toi quelle tristesse amère, / » Si tu frappais un chantre aux sons mélodieux, / » Un chantre qui ravit les mortels et les Dieux! / » Moi seul je fus mon maître, et le Dieu qui m'inspire / » En accords variés fait résonner ma lyre. / » Oui, comme pour un Dieu, je chanterai pour toi. / » Ne tranche point ma tête, Ulysse ! épargne moi. / » Ton enfant bien aimé va lui-même t'instruire, / » Si mon plaisir ici put jamais me conduire; / » Dans leurs festins, ces chefs plus nombreux et plus forts / » N'arrachaient de mon luth que de tristes accords. » /   Le noble Télémaque, ému de sa prière,  / S'approche au même instant et s'adresse à son père:  /  « Arrête ! que ton fer ménage l'innocent.  / « Sauvons aussi Médon, héraut obéissant,  / » Qui dans cette demeure, au temps de mon enfance,  / » A toujours avec zèle embrassé ma défense;  / » L'un de ces deux pasteurs l'a peut-être frappé,  / » Ou peut-être à ton choc n'a-t-il point échappé. »  /   Médon l'entend, Médon qui tremblant sous un siége,  / Du cuir récent d'un bœuf s'entoure et se protège;  / Pour éviter la mort, il y restait caché;  / Mais, quittant sa dépouille, il s'en est arraché.  / Aux pieds de Télémaque il se jette et l'implore:  / « Ami ! ne frappe pas; c'est moi; j'existe encore.  / » Que Ion père, à ta voix, en suspendant ses coups, » Ne me confonde plus, dans son fougueux courroux, » Avec ces prétendans qui, mangeant sa richesse, » De mépris insensés accablaient ta^unesse. » / Ulysse en souriant lui répond: « Point d'effroi! » Vis, puisque c'est mon fils qui s'intéresse à toi/ » Apprends et dis partout combien à notre estime » Les vertus ont toujours plus de droits que le crime. » Vole avec Phémius, en fuyant ce séjour, * >> T'asseoir, loin du carnage, au milieu de la cour. » Je dois en ces parvis achever mon ouvrage. » / Tous deux, hors du palais se frayant un passage, Assis près de l'autel du puissant roi des Dieux , Sur ces meurtres sanglans tournent encor les yeux. / Ulysse, de la salle observant l'étendue, Porte dans tous les coins sa recherche assidue. Quelque chef du trépas a-t-il fui le courroux? Dans la poudre et le sang ils ont succombé tous. Quand les nombreux poissons que la rive profonde Dans un large filet vit retirer de l'onde, Sur la stérile grève entassés par monceaux, De la mer blanchissante y regrettent les eaux, Le soleil dans les airs resplendit et la vie Par ses ardens rayons leur est bientôt ravie: Ainsi meurt chacun d'eux l'un sur l'autre pressé. Ulysse à Télémaque alors s'est adressé: « Mon fils! que par tes soins la nourrice Euryclée, » Pour recevoir mon ordre, ici soit appelée. » / Télémaque remplit la volonté du roi / Et court frapper le seuil: « O vieille! lève-toi! / » Des femmes du palais surveillaute fidèle, / » Viens sans retft-d; mon père a besoin de ton zèle. <j  /   Ces paroles n'ont pas retenti vainement.  / Euryclée aussitôt du riche appartement  / Ouvre la porte et sort; Télémaque la guide.  / Elle voit, en entrant, le vainqueur homicide  / Qui triomphe, de meurtre et de fange souillé,  / Au milieu du monceau par sa rage immolé.  / Lorsqu'il a dévoré les flancs d'un bœuf sauvage,  / La gueule et le poitrail ruisselans de carnage,  / Se dresse, horrible à voir, un lion menaçant:  / Tel Ulysse, les bras et les pieds dans le sang  / Paraît. Dès qu'elle a vu dans ces lieux pleins de gloire  / Ces corps ensanglantés, cette grande victoire,  / La nourrice tressaille. Ulysse lui défend  / D'exhaler son orgueil par un cri triomphant:  / « O nourrice ! contiens l'ivresse qui t'enflamme, / » Et ne te réjouis que dans le fond de l'âme. / » L'insulte envers les morts est une impiété. / » La justice des Dieux, leur propre iniquité / » Ont vaincu ces mortels, qui, prodigues d'outrages, / » Aux bons comme aux pervers refusaient leurs hommages; / » Nul étranger d'honneurs ne fut comblé par eux. / » Le prix de leur démence est un trépas honteux. / » Mais toi, dans ces foyers apprends-moi quelles femmes / » Me couvrent de respects ou de mépris infâmes? » / La nourrice chérie a repris sans délais: « Connais la vérité, mon fils! Dans le palais » Cinquante des fuseaux ont fait l'apprentissage » Et sous notre conduite enduré l'esclavage. » Douze, de la pudeur bravant la cbaste loi, » Jamais n'ont révéré Pénélope, ni moi; » La reine a défendu qu'avant l'adolescence, » Sur elles Télémaque étendît sa puissance. » Mais un Dieu la retient dans les bras du sommeil; » Je vais la prévenir. »—« Diffère son réveil, Réplique le héros, rassemble ces esclaves » Qui de tous les devoirs brisèrent les entraves. » / La vieille, du palais s'empressant de sortir, Vers les femmes s'élance et court les avertir. / Appelant Télémaque et les pasteurs dociles, Ulysse fait voler des paroles agiles: « Commencez par ôter ces cadavres sanglans, » Et, serrant dans leurs mains l'éponge aux larges flancs,. » Que les femmes bientôt à ces tables solides, » A ces siéges pompeux versent des eaux limpides. » Purifiez ces lieux par le meurtre flétris, » Et puis, les entraînant hors des riches lambris, » Entre le haut donjon et les fortes murailles, » Armés d'un fer tranchant, hâtez leurs funérailles; » Qu'avec la vie enfin leur foule pour toujours » Perde le souvenir de leurs secrets amours. » / Les yeux mouillés de pleurs, les esclaves nombreuses Arrivent, redoublant leurs plaintes douloureuses, / D'abord sous le portique et dans la vaste cour / Elles traînent les corps, en s'aidant tour à tour; / Ulysse les pressait et, les frappant de crainte, / Leur imposait lui-même une dure contrainte. / L'éponge aux trous nombreux et l'onde, en ruisselant, / Aux tables ont rendu leur lustre étincelant, / Et tandis qu'à l'envi, Philétius, Eumée, / Télémaque, la main de longs racloirs armée, / Polissent le pavé, chacune, se bâtant, / Emporte de débris un monceau dégouttant. / Dans le vaste palais tout a repris sa place, / Et du donjon aux murs dans un étroit espace / Ils conduisent l'essaim qui, partout prisonnier, / N'aperçoit plus d'asile où se réfugier. / Télémaque s'écrie : « Ah! que ces misérables / » N'obtiennent point de nous des trépas honorables! / » Sur le front de ma mère, hélas ! et sur mon front / » Leur infâme conduite a répandu l'affront. / » A ces vils prétendans chacune s'est livrée. » / Il dit, et d'un navire à la proue azurée Le câble par ses soins s'allonge suspendu Delà haute colonne au donjon étendu. Aucune de ses pieds ne peut toucher la terre. La timide colombe et la grive.légère Surprises dans les rets que cachait un taillis, Trouvent l'horrible mort en rentrant dans leurs lits: Telles, de nœuds étroits à la gorge enchaînées. Ces femmes, inclinant leurs têtes alignées, / Expirent dans l'opprobre et dans le désespoir,  / Et leurs pieds ont bientôt cessé de se mouvoir.  / Cependant les bergers que la fureur domine, A l'ombre
 du portique et dans la cour voisine Vont entraîner Mélanthe, et sous leur fer tranchant Ses oreilles, sonnez ont tombé sur-le-champ; De sa virilité lorsque la marque impure Aux dogues dévorans est jetée en pâture, Impatiens de voir ses forfaits expiés, Ils mutilent encore et ses mains et ses pieds. Lavés d'une onde fraîche, ils rejoignent Ulysse; Leur œuvre est accomplie. A sa chère nourrice Le monarque vainqueur alors parle en ces mots: « Apporte un soufre ardent qui guérit tous les maux; » Apporte aussi le feu. Par une flamme sainte » Je dois de ces parvis purifier l'enceinte. » Puis, qu'avec Pénélope accourent à ta voix » Les femmes qui près d'elle exercent leurs emplois. » Que leur foule à mes yeux se presse rassemblée. » « Mon enfant! lui répond la nourrice Euryclée, » Oui, ta pieuse bouche a parlé sagement. » Mais je veux te donner un riche vêtement; » Que l'ondoyant manteau, que la souple tunique » Enveloppent ton corps ; ce séjour magnifique, » O honte! ne doit pas voir sur ton large dos » Peser de ces haillons les indignes fardeaux. » « Avant tout, reprend-il, apporte-moi la flamme. » / Bientôt, muni du soufre et du feu qu'il réclame, / Dans le palais où brille une vive clarté,  / A la salle, à la cour il rend leur pureté.  /   La vieille, parcourant la demeure élevée,  / Des esclaves partout va presser l'arrivée.  / En tenant des flambeaux, toutes avec ardeur  / De leurs appartemens quittent la profondeur.  / Du héros que leur foule entre ses bras arrête,  / Elles baisent les mains et le dos et la tête,  / D'un cercle caressant aiment à l'entourer,  / Et, doucement saisi du désir de pleurer,  / Touché de ces transports, leur vénérable maître  / Jouit de les revoir et de les reconnaître.
XXIII
Euryclée, en riant, du retour d'un époux Monte informer la reine, et soudain ses genoux Ont retrouvé leur force et ses pieds leur souplesse. Se penchant vers le front de sa chaste maîtresse: « Eveille-toi, ma fille! et d'un regard joyeux » Viens revoir cet époux, tendre objet de tes vœux. » Ulysse, trop long-temps absent de la patrie, » Rentra dans ses foyers, et sa juste furie / » Tua les prétëndans qui désolaient nos bords, » Violentaient son fils et pillaient ses trésors. » / La sage Pénélope ainsi prend la parole: « Chère nourrice! hélas! les Dieux te rendent folle, » Ces Dieux dont le pouvoir par un prompt changement » Cause notre prudence ou notre aveuglement. » Certe, ils ont égaré ta fidèle sagesse. » Par une fausse joie insultant ma tristesse, » Pourquoi m'enlèves-tu ce sommeil précieux » Qui de ses doux liens enveloppait mes yeux? » Jamais d'un tel repos je ne goûtai les charmes » Depuis le jour qu'Ulysse, ô souvenir d'alarmes l » De l'infâme Ilion chercha les murs lointains. » Va! descends maintenant dans le lieu des festins. » Si, venant m'éveiller, de nouvelles pareilles » Ici quelqu'autre esclave eût frappé mes oreilles, M Je l'aurais renvoyée en la couvrant d'affront. » Rends grâce à tes vieux ans; ils te protégeront. » Mais soudain Euryclée: « O mon enfant! dit-elle, M Je ne te raille point; ma promesse est réelle. » Ulysse a reparu; c'est lui, c'est l'étranger » Que tous dans le palais osèrent outrager. » Ton fils, instruit déjà de ce retour prospère, » Par prudence cachait les desseins de son père; » D'une troupe insolente il complotait la mort. » / S'élançant de son lit, dans son joyeux transport, Pénélope en pleurant embrasse la nourrice: « O toi que je chéris! parle sans artifice. / » Si son retour est vrai, raconte-moi comment » Son bras sur ses rivaux lança le châtiment; » Il était seul; leur foule à grands flots rassemblée, » Restait dans le palais. »—« Non, répond Euryclée, » Non, mes yeux n'ont rien vu; non, je n?ai rien appris, » Et je n'ai des mourans entendu que les cris. » Dans le profond réduit de nos chambres fermées » Nous siégions à l'écart, muettes, alarmées, » Quand.ton fils Télémaque, au nom de ton époux, » Pour m'appeler vers lui, pénétra jusqu'à nous. » C'est alors que je vis le généreux Ulysse; » Je le trouvai vainqueur au milieu de la lice, » Debout parmi les corps qui gisaient étendus, » Sur le pavé solide ensemble confondus. » Couvert, comme un lion, de sang et de poussière, » Que son aspect rendrait ton âme heureuse et fière! » Maintenant dans la cour ces cadavres hideux » S'amoncellent. Ulysse allume de grands feux, » Le soufre du carnage où son palais se noie, , » Dissipe la vapeur et c'est lui qui m'envoie. / » Viens donc, et l'un et l'autre, après tant de malheurs, / » Au sein de l'allégresse oubliez vos douleurs. / » Objet d'un long désir, dans ses foyers d'Ithaque / » Ulysse te retrouve; il revoit Télémaque; / » Il respire, et ces chefs, pour le seul crime unis, / » Dans son propre palais succombent tous punis. » / Pénélope reprend : « O nourrice chérie! » Modère ces transports. Tu sais dans sa patrie / » Combien nous souhaitons son fortuné retour, / » Moi surtout et ce fils, gage de notre amour. / » Mais ta bouche m'a fait un rapport infidèle; / » Sans doute un habitant de la voûte immortelle, / » Un Dieu dans son courroux délivrant nos états / » De leur vile insolence et de leurs attentats, / » Frappa ces prétendans, qui, prodigues d'outrages, / » Aux bons comme aux pervers refusaient leurs hommages. / » Nul étranger d'honneurs ne fut comblé par eux. / » Le prix de leur démence est un trépas honteux. / » Hélas! de son retour ce noble époux que j'aime, / » A vu périr l'espoir; il a péri lui-même. » / « —Ma fille! quels discours de tes lèvres ont fui? / » Lorsqu'auprès du foyer ton époux aujourd'hui / » S'assied dans sa demeure, incrédule sans cesse, / » Tu prétends qu'il ne doit jamais revoir la Grèce! / » Mais je vais te donner des signes évidens: / » Ce coup dont l'atteignit un monstre aux blanches denis, / » Quand je lavais ses pieds, j'ai pu le reconnaître; / » J'allais t'en prévenir; j'allais parler... mon maître, / » Appliquant sur ma bouche une prudente main, / » A ma voix indiscrète interdit tout chemin. / » Suis-moi; si je t'abuse, à tes coups je me livre; / » Par un supplice affreux fais moi cesser de vivre. » / «—Nourrice! ta sagesse en vain des Immortels / » Voudrait approfondir les desseins éternels. / » Viens retrouver mon fils; allons voir les victimes / » Etle hardi vainqueur qui châtia leurs crimes. » / Pénélope, à ces mots, descend vers l'étranger, Incertaine s'il faut de loin l'interroger, Ou lui serrer les mains et lui baiser la tête; Passant le seuil de frêne, en sa marche inquiète, Elle entre et tout à coup, près du mur opposé, S'assied, à la lueur du foyer embrasé, En face du héros qui, placé sur un trône, Baissant la vue, au pied d'une haute colonne, Attend que la première elle veuille parler A l'époux qu'aisément son œil peut contempler. Pénélope long-temps garde un profond silence; D'étonnement saisi, son cœur long-temps balance; Tantôt à ses regards il semble revenu; Tantôt sous ces haillons elle l'a méconnu. Télémaque s'indigne; il s'écrie: « O ma mère! » O mère trop cruelle! à l'aspect de mon père, » Assise devant lui, qui t'arrête? Pourquoi » Ne pas l'interroger, ni lui parler de toi? » Quelle autre femme aurait une âme assez cruelle » Pour ne pas s'approcher de son époux fidèle, » Qui, par le sort jaloux poursuivi si long-temps, » Aux champs de ses aïeux revient après vingt ans? » Ainsi toujours ton cœur est plus dur que la pierre ! » « — La stupeur a frappé mon âme tout entière. » Mon fils! je n'oserais ni lui rien demander, » Ni d'un œil curieux même le regarder. » S'il est vrai que le sort me rende enfin Ulysse, » Nous nous reconnaîtrons par un meilleur indice; / » Car il est entre nous quelques signes secreta  / » Dérobés par tous deux aux regards indiscrets. »  / Le patient héros avec un doux sourire S'adressant à son fils, se hâte de lui dire: » Télémaque ! permets que ta mère à l'instant » Soit convaincue au moins par un signe éclatant. » Les sordides lambeaux qui me couvrent encore , » Attirent son mépris sur l'époux qu'elle ignore. » Pour nous, réfléchissons au parti le plus sûr. » L'homme qui, ne frappant qu'un citoyen obscur, » Craint de peu d'ennemis la vengeance fatale, » Fuit pourtant sa famille et sa terre natale. » Quand ces jeunes héros, rempart de la cité, » Expirent, que résoudre en cette extrémité? » « — O mon père chéri! décide-le toi-même. » On célèbre partout ta sagesse suprême, » Et sur toi nul mortel ne saurait l'emporter. » Marche; nous serons tous heureux de t'escorter. » Je ne me verrai point trahi par mon courage, » Tant qu'il me restera quelque force en partage. » / « Eh bien 1 répond Ulysse, apprenez le dessein » Que pour vous la prudence a fait naître en mon sein. » D'abord courez au bain; revêtez vos tuniques; » Que les femmes, prenant leurs habits magnifiques, » Se rassemblent; après, que le chanteur pieux, » Animant sous ses doigts le luth harmonieux, » Nous excite à former le chœur léger des danses; » Hors du palais, qu'au bruit de ses molles cadences, / Dans sa maison voisine ou sur le grand chemin, » Chacun pense écouter les fêtes de l'hymen. » Avant que dans nos murs circule au loin semée » De ces meurtres sanglans la prompte renommée > » Jusqu'à mes champs, féconds en arbres florissans, » Cherchons un sûr abri dans ces périls pressans. » Nous verrons quel projet Jupiter nous inspire. » / Ulysse achève, et tous, soumis à son empire, Se plongent dans lestflots, prennent leurs vêtemens. Les femmes ont choisi leurs plus beaux ornemens, Et le divin mortel qu'un peuple entier honore, S'emparant aussitôt de sa lyre sonore, Prélude, et de la danse au pudique plaisir, Des aimables chansons excite le désir. Dans les vastes parvis pleins d'un joyeux murmure, Chaque homme, chaque femme à la belle ceinture Fait retentir ses pas, et la foule au dehors Dit en prêtant l'oreille à ces bruyans transports: » Objet de tant de vœux, la reine infortunée, » Sans doute, subissant un second hyménée, » De l'époux
 qui jadis obtint son chaste amour, » N'a pu dans sa maison attendre le retour. » /    Ainsi parle le peuple, à qui rien ne révèle  / De ces grands changemens la terrible nouvelle.  / L'intendante Eurynome, en de limpides flots / Lavant dans le palais le superbe héros, / Sur son corps parfumé d'une huile bienfaisante / Jette avec le manteau la tunique luisante; / Puis, Minerve à sa taille, à sa mâle beauté Donne plus de noblesse et plus de majesté, Et les flottans cheveux qui sur sa tête ondoient, Pareils à l'hyacinthe, en boucles se déploient. Comme un jeune ouvrier dont Pallas et Vulcain Aux secrets de leur art instruisirent la main, Travaillant un or pur qui dans l'argent s'enchâsse, Façonne habilement un chef-d'œuvre de grâce: La Déesse à son front, à son corps tout entier Verse un céleste charme, et le divin guerrier Court, s'éloignant du bain, en face de la reine, Remonter sur son trône: « Austère souveraine! » Pour ton sexe jamais les Dieux n'avaient formé » Un cœur comme le tien de ces rigueurs armé. » Quelle autre femme aurait une âme assez cruelle » Pour ne pas s'approcher de son époux fidèle » Qui, par le sort jaloux poursuivi si long-temps, » Aux champs de ses aïeux revient après vingt ans? » Nourrice! toutefois va signaler ton zèle; » Va préparer mon lit; j'y dormirai loin d'elle. » Tout son cœur est de fer. » Pénélope soudain: « Non, je n'ai contre toi ni fierté, ni dédain, » Magnanime héros ! mais aussi l'espérance » Jamais ne m'éblouit d'une fausse apparence. » Je sais quel fut Ulysse, alors que ses vaisseaux » De leur rame en partant sillonnèrent les eaux. » Hors de l'appartement construit par son adresse, » Qu'une couche moelleuse au même instant se dresse! / B Euryclée! à longs plis déroule par dessus » Les tapis éclatans et les souples tissus. » / Par ce dernier moyen la reine chaste et sage Eprouve son époux, mais d'un pareil langage Ulysse gémissant dans son sein irrité: « Femme! de tes discours mon cœur est attristé. » Qui déplaça mon lit ? L'homme le plus habile » Tenterait vainement cet essai difficile, » A moins que sans efforts un Dieu puissant, un Dieu » Ne vînt le transporter jusqu'en un autre lieu. » Aucun mortel vivant, même à la fleur de l'âge, » Ne pourrait ébranler ce magnifique ouvrage, » Que d'un signe certain je pris soin de marquer, » Et que sans nul secours je voulus fabriquer. » Jadis un olivier, de son jeune feuillage » Dissémiuant au loin le pacifique ombrage, » Droit comme une colonne, au milieu de la cour » S'élevait; je bâtis une chambre à l'entour, » Un toit solide, un mur de pierres bien unies, » Des portes avec art d'un seuil étroit tnunies. » Je taillai les rameaux de l'épais olivier » Et le tronc qui, poli par le tranchant acier, » S'alignant au cordeau, percé par la tarière, » Sur sa base soutint la couche tout entière. » Pour achever mon œuvre et l'embellir encor, » Je l'inscrustai partout d'argent, d'ivoire et d'or. » Et plus d'une courroie, en dehors étendue. » Recouverte de pourpre, y flotta suspendue. / » Tel brillait le travail du nuptial réduit; -  / » J'ignore s'il existe où mes soins l'ont construit,  / » Si quelqu'un, l'enlevant de la chambre voisine,  / » Coupa de l'olivier la profonde racine. »  / A ces signes frappans qu'Ulysse explique tous, La reine sent fléchir son cœur et ses genoux, S'élance, les yeux pleins de larmes d'allégresse, Se suspend à son cou, de ses deux mains le presse, Et lui baise la tête en proférant ces mots: « O mortel le plus sage entre tous les héros! » Ulysse ! épargne-moi ta haine et ta colère. » Le ciel nous accabla du poids de la misère; » Dans leur puissant courroux tous les Dieux ennemis » L'un près de l'autre, hélas ! ne nous ont point permis » Decouler dans Ithaque une heureuse jeunesse, » Ni d'arriver ensemble au seuil de la vieillesse. » Ne va plus t'indigner, si je n'ai pas couru » Me jeter dans tes bras, quand tu m'es apparu. » Mon cœur tremble toujours que, s'armant de la ruse, » Un perfide mortel lâchement ne m'abuse; » Car beaucoup ont tramé des complots odieux. » Non, Hélène d'Argos, enfant du roi des Dieux, » Jamais à l'étranger ne se serait unie, » Si son amour, d'abord craignant l'ignominie, » Eût prévu que des Grecs les fils vaillans un jour » Dussent la ramener dans son natal séjour. » Le bras d'un Dieu vengeur la poussa vers le crime » Et son regard trompé n'aperçut pas l'abîme. / » De là tous nos malheurs. Parmi nous revenu, / » Tu m'as dépeint ce lit, des mortels inconnu, / » Ce lit dont seuls tous deux nous savons le mystère, / » Nous et cette Actorisqui, docile à mon père, / » Accompagna mes pas, quand j'abordai ces lieux, / » Et garda constamment ce réduit précieux. / » Ta voix détruit mon doute et bannit mes alarmes. » / Ulysse, désirant verser encor des larmes, Contre son sein, de joie et d'amour frémissant, Retient sa chaste épouse et pleure en l'embrassant. Telle enfin apparaît une terre chérie Aux nautonniers errans dont Neptune en furie Sous les coups redoublés et de l'onde et du vent A fracassé la nef sur le gouffre mouvant; De la mer blanchissante échappés à la nage, Le corps souillé d'écume, en ce vaste naufrage, Quelques-uns, épuisés d'un douloureux effort, S'élançant vers la grève, ont évité la mort: Telle, heureuse de voir l'époux qu'elle idolâtre, Pénélope le presse entre ses bras d'albâtre. L'Aurore aux doigts de rose en des transports si doux Eût encor vu pleurer ces deux chastes époux, Si tout-à-coup Pallas qui change de pensée, N'eût arrêté la nuit dans sa course avancée; Pallas, en retenant l'Aurore au fond des eaux, Lui défend d'atteler ses rapides chevaux, Lampus et Phaéthon, qui des gouffres de l'onde Apportent aux humains sa lumière féconde. / Ulysse dit alors : « Femme ! nous n'avons pas / » Contre la destinée achevé nos combats. / » Le sort jusqu'à la fin voudra que j'exécute / » Le pénible travail d'une dernière lutte. / » Ainsi Tirésias me l'annonça le jour / » Où, jaloux d'obtenir un propice retour, / » Pour moi, pour mes amis interrogeant son ombre, / » Je descendis vivant dans le royaume sombre. / » Mais viens sur notre couche et qu'un sommeil heureux / » De ses molles faveurs nous enivre tous deux., » / Pénélope répond : « La couche désirée, » Quand tu l'ordonneras, te sera préparée, » Puisqu'en ton beau palais, au sol de tes aïeux » Tu reviens, ramené par la faveur des Dieux. » Mais parle : puisqu'aussi leur volonté suprême » T'a prédit d'autres maux, instruis m'en donc moi-même, » Oui, si je dois connaître un jour l'arrêt du sort, » Il vaut mieux que ta voix me l'apprenne d'abord. » « — Malheureuse! pourquoi ta prière importune » Cherche-t-elle à savoir ma nouvelle infortune? » N'importe ! je consens à ne te cacher rien. » Ton ccèur n'en sera point plus joyeux que le mien. » Tirésias m'a dit: en tes courses agiles, » Visite des mortels les innombrables villes; » Prends une large rame et dirige tes pas » Vers des peuples lointains qui ne connaissent pas » La mer dont aucun bruit autour d'eux ne résonne, » Un seul des alimens que le sel assaisonne, /  » Les nefs au rouge éclat naviguant sur les eaux,  / j> Ni les rames enfin, ces ailes des vaisseaux.  /  » Ces peuples, il faudra qu'un signe te les montre:  /  » Alors qu'un voyageur, marchant à ta rencontre,  /  » Demandera pourquoi du vanneur constamment  /  » Sur ton dos valeureux tu portes l'instrument,  /  » Enfonce cette rame au milieu de la terre,  /  » Et, payant aux autels l'hommage tributaire,  /  » Au puissant roi des flots sacrifie un bélier,  /  » Un taureau vigoureux, un mâle sanglier.  /  » Puis, rentre en ton palais et, dans sa riche enceinte,  /  » Offre, suivant leurs rangs, une hécatombe sainte  /  » A tous les Dieux du ciel, maîtres de l'univers.  /  » Long-temps après, du fond de l'abîme des mers  /  » La mort lente viendra par un coup invisible  /  » Terminer sans douleur ta vieillesse paisible.  /  » Les peuples, t'entourant de leur félicité,  /  » Te béniront. J'ai dit toute la vérité. »  /  « — Puisque le ciel t'assure une heureuse vieillesse ,  /  » Va! d'un nouveau triomphe accepte la promesse. »  /   Durant cet entretien, aux lueurs des flambeaux,  / Déployant les tissus, les tapis les plus beaux,  / Euryclée, Eurynome ont d'une ardeur égale  / Préparé pour tous deux la couche conjugale.  / La vieille, du palais reprenant le chemin,  / Se livre au doux sommeil. Une torche à la main,  / Eurynome au réduit que l'hyménée habite,  / Précède les époux; à peine elle les quitte,  / L'heureux couple retrouve, au gré de ses désirs,  / Du lit accoutumé les antiques plaisirs.  / Cependant Télémaque et les pasteurs ordonnent, Et la danse a cessé; les femmes l'abandonnent, Tandis que dans le fond du ténébreux palais Eux-mêmes du repos vont goûter les bienfaits. / Enivrés du bonheur dont le nœud les rassemble, Les époux à loisir s'entretiennent ensemble. Pénélope redit les maux qu'elle a soufferts, Quand pour elle, à sa vue, un essaim de pervers Egorgeait les brebis et les grasses génisses Et du vin des tonneaux épuisait les délices. Le monarque en détail récite ses travaux, Tous ses propres malheurs, tous ceux de ses rivaux, Et la reine toujours se comptait à l'entendre, Sans laisser sur ses yeux le lourd sommeil descendre. / Ulysse, commençant un fidèle entretien, Raconte qu'il soumit le fier Ciconien, Vint au riche pays du peuple lotophage, Et, bravant le Cyclope en sa fureur sauvage, Sut venger hardiment les valeureux soldats Dévorés sans pitié dans un affreux repas.' Il ajoute qu'Eole avec magnificence S'empressant d'accueillir, de fêter sa présence, Prépara son départ; mais le destin, hélas! Loin des champs paternels détourne encor ses pas; L'enlevant de nouveau, la tempête fougueuse L'entraîne gémissant sur la mer poissonneuse. / Quand la vaste cité des cruels Lestrygons  / A vu périr sa flotte et tous ses compagnons,  / Il survit à leur perte et par un noir navire  / S'enfuit seul emporté sur l'orageux
 empire.  / Circé d'un art trompeur contre lui s'arme en vain,  / Et vers Tirésias, cet augure thébain,  / Voguant sur un vaisseau muni de clous solides,  / Il retrouve aux enfers ses amis intrépides,  / Et sa mère elle-même à qui ses premiers ans  / Ont dû tant de secours et de soins complaisans.  / Les Sirènes aux sons de leurs voix enivrantes  / L'attirent, et bientôt, près des roches errantes,  / De Scylla, de Charybde il franchit les écueils  / Où tant de voyageurs trouvèrent leurs cercueils.  / Les taureaux du Soleil par sa troupe imprudente  / Périssent égorgés, et de sa foudre ardente  / Jupiter consumant le rapide vaisseau,  / Plonge tout l'équipage en un commun tombeau.  / Par le sort épargné, seul il se réfugie  / Auprès de Calypso, dans l'île d'Ogygie.  / Où, croyant l'attacher par d'éternels liens,  / Dans sa grotte profonde, en le comblant de biens,  / La nymphe lui promet, pour fixer sa tendresse,  / D'heureux jours affranchis de mort et de vieillesse;  / Mais rien n'émeut son cœur. Lassé de longs efforts,  / Quand des Phéaciens il touche enfin les bords,  / Ce peuple hospitalier tel qu'un Dieu le vénère.  / Vers le doux sol natal sur une nef légèré  / Sans délais le renvoie et lui prodigue encor  / De riches vêtemens, de l'airain et de l'or.  / Comme les derniers mots résonnent dans sa bouche,  / Tout-à-coup le sommeil arrive sur sa couche,  / Ce sommeil bienfaiteur dont les charmes puissans  / Dissipent nos ennuis et calment tous nos sens.  / Pallas aux yeux d'azur à d'autres soins se livro; Tandis que de repos et d'amour il s'enivre, , Elle veut que l'Aurore, abandonnant les eaux, Eclaire les mortels de ses rayons nouveaux. Hors de son lit moelleux le héros qui se dresse, A sa Adèle épouse, impatient, s'adresse: « Trop de malheurs nous ont rassasiés tous deux, » O femme ! tu pleuras mon retour douloureux , » Et moi, loin de ces bords qu'appelait mon envir*, » Jupiter et les Dieux tourmentèrent ma vie. » Puisque l'hymen nous rend à ses plaisirs chéris, » Ici de mes trésors surveille les débris; » Quandd'insolens rivaux.m'ont causé tant de pertes, » Je veux, pour repeupler mes étables désertes, » Les remplir des troupeaux que je puis conquérir, » Ou que les mains des Grecs aimeront à m'offrir. » Mais dans nos champs féconds je vais revoir mon père » Qui languit, consumé d'une douleur amère. » Toi, malgré ta prudence, écoute mes avis: » Lorsqu'un jour plus brillant luira sur ces parvis, » Des chefs dont j'ai puni les attentats infâmes, » On apprendra le meurtre; alors, avec tes femmes / » Dans ton appartement remonte et va t'asseoir. » N'interroge personne et ne cherche à rien voir. » / Suspendant à son dos ses armes les plus belles, Il réveille son fils, et les pasteurs fidèles, Qui, remplissant tous trois son ordre souverain, Revêtent des combats l'étincelant airain. La porte devant eux s'ouvre; Ulysse les guide; Ils partent. Sur la terre éclate un jour splendide, Mais d'un nuage épais la divine Pallas Les couvre et loin des murs précipite leurs pas.
XXIV
Le Dieu cyllénien, Mercure, aux rives sombres De tous les prétendans réunissant les ombres, Tient la baguette d'or qu'on voit entre ses mains Tour à tour endormir, réveiller les humains. Frappant de cris plaintifs les plages taciturnes, Elles suivent ses pas: tels des oiseaux nocturnes, Se tenant l'un à l'autre au sommet d'un rocher, Quand l'un d'eux tout à coup vient à s'en détacher, / Volent en frémissant dans une grotte obscure.  / Parmi ce bruit confus, le bienveillant Mercure  / A travers les détours des sentiers ténébreux  / De ces chefs expirés mène l'essaim nombreux.  / Tous franchissent, conduits par leur céleste guide,  / Le rocher de Leucade et l'Océan rapide,  / Les portes du Soleil, et le séjour profond  / Où des Songes errait le peuple vagabond;  / Dans le pré d'Asphodèle ils trouvent les fantômes,  / Eternels habitans de ces pâles royaumes.  / Mais Achille et Patrocle arrivent ; sur leurs pas Accourent Antiloque intrépide aux combats, Et le fougueux Ajax, dont le seul Eacide Surpassait la stature et la beauté splendide. Jusqu'au groupe des morts, près d'Achille assemblé, Le prince Agamemnon, de chagrins accablé, Précède les guerriers qui d'une mort si triste Périrent avec lui dans le palais d'Egisthe. Achille, le premier, profère ce discours: « Atride! nous pensions que tu serais toujours » Le plus chéri de tous par le Dieu du tonnerre, » Puisqu'un peuple nombreux et fameux dans la guerre » Obéit à tes lois près des remparts troyens, » Où le courroux, du sort frappa les Argiens. » Tu péris avant nous sous cette destinée » Que nul être vivant n'a jamais détournée. » Que n'as-tu, de ton rang pour conserver l'honneur, » D'expirer dans Pergame obtenu le bonheur! / » La Grèce eût d'une tombe honoré ta mémoire,  / » Et ton fils méritait une immortelle gloire.  / » Mais tu devais mourir d'un trépas odieux. »  / Agamemnon réplique: « Achille égal aux Dieux! » Heureux fils de Pélée! aux remparts de Pergame, » Bien loin d'Argos, du moins tu rendis ta grande âme. » Les Troyens et les Grecs, rivalisant d'efforts, » Tombèrent près de toi dans la foule des morts, » Et, privé pour toujours de ton habile audace, » Immense, tu gîsais sur un immense espace; » Ton cadavre était là, dans la poudre abattu; » Durant un jour entier nous avons combattu. » Rien n'aurait apaisé notre bouillante rage, » Si Jupiter sur nous n'eût déchaîné l'orage. -» Bientôt de ton beau corps porté dans un vaisseau » Sur un f unèbre lit nous plaçons le fardeau; » Prompts à lui prodiguer l'eau tiède et l'huile pure, » Les fils de Danaus, coupant leurchevelure, » Versent des pleurs. Thétis du sein des flots amers, » Thétis, nous amenant les Déesses des mers, » S'élève; un bruit terrible a retenti sur l'onde. » LesAchéens, saisis d'une terreur profonde, » Dans leurs solides nefs s'apprêtent à monter; h Mais le prudent Nestor accourt les arrêter, » Nestor qui tant de fois de sa longue vieillesse » En termes bienveillans épancha la sagesse, e Restez, enfans des Grecs! dit-il, ne fuyez pas. » Pour honorer d'un fils le glorieux trépas, / » Thétis même, Tliétis avec ses Néréides / » Quitta des vastes flots les retraites humides. » / « A ces mots, les guerriers suspendent leur départ, » Et les Nymphes des mers, les filles du vieillard, » Exhalant en soupirs la douleur qui les navre, » D'immortels vêtemens recouvrent ton cadavre. » Les neuf Muses aussi par des accords touchans » De leur deuil tour à tour ont répété les chants. » Nul de ces Grecs qu'excite une Muse plaintive, » Ne reste sans gémir sur cette triste rive; » Là, durant dix-sept jours, pendant autant de nuits, » Dieux et mortels, en proie aux lugubres ennuis, » Nous pleurons; quand paraît la dix-huitième aurore, » Erigé par nos soins, un bucher te dévore, » Et nos bras tout auprès immolent par monceaux » Les plus grasses brebis avec les noirs taureaux. » Dans ses habits divins la flamme aussi consume » Ton corps que l'huile arrose et qu'un doux miel parfume; » Puis, nous voyons autour de l'immense bucher » Cavaliers, fantassins avec ordre marcher; » Ils défilent, portant leurs brillantes armures, » Et les airs ont frémi de douloureux murmures. » Le matin, quand déjà tes membres sont brûlés, » Tes ossemens blanchis, par nous amoncelés, » Imbibés d'un vin pur et d'une huile légère, » Remplissent l'urne d'or que nous donna ta mère, » Et dont jadis Bacchus déposa dans sa main » Le chef-d'œuvre, travail de l'illustre Vulcain. / » Noble Achille! tes os que cette urne rassemble, » Avec ceux de Patrocle y reposent ensemble; » La cendre du guerrier, du compagnon chéri » Qu'à tous tu préférais, quand Patrocle eut péri, » La cendre d'Antiloque à part est renfermée. » Pour couvrir tes débris, noire pieuse armée » Sur les bords escarpés te dresse promptement » Près du large Hellespont un vaste monument, » Et la race présente et la race future » Verront du sein des flots ta haute sépulture. » Les*Dieux avaient permis que des prix les plus beaux » Ta mère aux yeux des chefs apportât les fardeaux. » Sans doute, bien des fois, à la mort des monarques, » Tu contemplas du deuil les solennelles marques, » Quand les jeunes rivaux, de ceintures ornés, » Vers les funèbres jeux s'élancent entraînés; » Mais ton regard, parmi les héros de la Grèce, » Eût admiré surtout la superbe richesse » De ces prix que pour toi, mortel chéri des cieux, » Thétis aux pieds d'argent étala devant eux! » Tu péris, mais ton nom ne mourra point; ta gloire » Au milieu des humains vivra dans la mémoire, » O brave Achille ! et moi, de mes triomphes vains » Quels fruits ai-je cueillis î Hélas! quand je revins, » Jupiter me laissa par un complot infâme » Mourir des mains d'Egistheetd'uneindignefemme.» / Ils disaient, et des chefs par Ulysse immolés Mercure précédant les mânes désolés, / Accourt; dès qu'à leurs yeux le cortége se montre, / Tous les deux étonnés vont droit à sa rencontre. / Atride reconnaît soudain Amphimédon, / Du noble Mélanée illustre rejeton, / Qui jadis, exerçant l'hospitalité sainte, / De son palais d'Ithaque ouvrit pour lui l'enceinte. / L'ombre du fils d'Atrée a murmuré ces mots: / « Amphimédon et vous, trop malheureux héros! / » Vous, égaux en valeur et semblables par l'âge, / » Qui vous précipita sur le sombre rivage? / » Jamais dans une ville un mortel à la fois * / » De tant d'hommes vaillans ne ferait un tel choix. / » Des flots impétueux, des bruyantes tempêtes / » Neptune déchaînant le courroux sur vos têtes, / » Vous a-t-il engloutis au fond de vos vaisseaux? / » Des peuples étrangers, de leurs nombreux taureaux / » De leurs grasses brebis arrêtant le pillage, / >> Vous ont-ils immolés sur leur lointaine plage? / » Pour vos femmes, peut-être, ou pour votre cité / » Vous reçûtes la mort?... Avec sincérité / » Réponds : je m'applaudis du titre de ton hôte. / » Quand Ménélas et moi sur notre belle flotte / » Nous excitions Ulysse à nous
 suivre aux combats, / » Ton palais m'accueillit ; ne t'en souviens-tu pas? / » Depuis un mois entier, sur les ondes mobiles / » Nous voguions, lorsqu'enfin ce destructeur des villes / » Après de longs débats,.se rendit à nos vœux.» / Amphimédon réplique: « O prince généreux! / » Roi des hommes! Atride ! oui, je mêle rappelle; / » Mais apprends nos destins par un récit fidèle. / » La reine dès long-temps, sans avoir accepté / » Ni repoussé le joug d'un hymen détesté, / » Apprêtait notre mort en l'absence d'Ulysse. / » Méditant dans son âme un nouvel artifice, / » Assise en son palais, Pénélope a conçu / » Le dessein de former un vaste et fin tissu. / « Jeunes rivaux, dit-elle, ô Grecs! puisque la vie / » A mon divin époux par le sort est ravie, / » Comprimez vos désirs ; différez mon hymen / » Jusqu'à l'heure où, tressés par mon active main, / » Ces fils, dont à regret je souffrirais la perte, / » Pourront ensevelir le généreux Laërte, / » Alors que du trépas le pouvoir odieux / » D'un sommeil éternel accablera ses yeux. / » Dans le peuple des Grecs, sans doute, quelque femme / » Contre moi lancerait et l'injure et le blâme, / » S'il restait sans linceul couché parmi les morts / » L'homme qui posséda tant de riches trésors, H  / » Nous croyons le projet que sa voix nous explique. / ». Dès lors sa main commence un tissu magnifique, / » Y travaille le jour, et, quand revient la nuit, / » Aux lueurs des flambeaux en secret le détruit. / » L'adroite reine ainsi par des fraudes habiles / » Nous abusa trois ans; grâce aux Heures agiles, / » Du quatrième enfin le terme était venu; / » Instruits par une esclave à qui tout est connu, / » Nous entrons, lorsque seule elle défait sa tâche, / » Et notre ordre séyère au travail la rattache. / » Lavé soigneusement, à la lune, au soleil / » Cet immense tissu brille déjà pareil; / » La reine nous le montre. Alors un Dieu funeste / » Jusques au bout de l'île où le vieux pasteur reste, / » De loin ramène Ulysse et son fils, que Pylos / » De ses bords sablonneux vit partir sur tes flots. / » Tous les deux, concertant nos tristes funérailles, / » Pénètrent dans la ville aux illustres murailles, / » Téléraaque d'abord, puis, Ulysse conduit / » Par le gardien des porcs qui vers nous l'introduit. / » De haillons revêtu, sous l'aspect misérable / » D'un pauvre mendiant que la vieillesse accable, / » Appuyé d'un bâton, il se traîne ; un manteau / » Couvre à peine son corps d'un sordide lambeau. / » Lorsque nos yeux l'ont vu brusquement apparaître / » Le plus vieux d'entre nous ne peut le reconnaître. / » Nous osons le charger d'outrages et de coups; / » Dans sa propre maison injurié par tous, / » Ce héros patient montre un calme intrépide; / » Inspiré par le Dieu qui fait briller l'égide, / » AidédeTélémaque, il s'éloigne, et bientôt, / » Des armures d'Ulysse enlevant le dépôt, / » Dans la chambre d'hymen lui-même le transporte, / » Et d'une main soigneuse en referme la porte. / » Docile à ses avis, la reine à tous les yeux / » Expose l'arc flexible et le fer radieux, / » Ces préludes cruels d'un meurtre inévitable! / » Quand pour courber le nerf de l'arme redoutable, / » Nos bras en longs essais s'épuisent vainement, / » Ulysse veut saisir cet immense instrument; / » Notre foule à grands cris défend qu'il ne le touche, / r, Dût un reproche amer s'échapper de sa bouche. / » Télémaque est le seul qui l'encourage; alors / » Ulysse le reçoit et le tend sans efforts; / » Sa flèche a triomphé. Sur le seuil il se placeh  / » Et, roulant des regards où brille la menace, / » Debout, prenant les traits à ses pieds répandus, / » Commence par frapper le noble Antinous. / » Bientôt il vise en face, et les princes qui tombent, / » Sous ses dards meurtriers confusément succombent,, / » Sans doute c'est un Dieu qui protège son bras. / » Dans la salle partout précipitant leurs pas, / » Ses hardis compagnons dispersent le carnage; / » De nos crânes brisés par leur fougueuse rage / » Le terrible fracas retentit, et le sang / » Inonde à gros bouillons le pavé frémissant. / » Tel fut notre trépas. Nos dépouilles glacées • / » Restent dans le palais sans honneur entassées. % / » Chacun de nos amis, s'il nous savait tous morts, / » Laverait le sang noir ruisselant de nos corps, / » Et, l'œil baigné de pleurs, nous livrant à la flamme, / » Nous paîrait le tribut que le trépas réclame. » / Agamemnon s'écrie: «O mortel trop heureux! » Fils de Laërte! ainsi ton zèle valeureux / » Reconquit Ion épouse, et la fille d'Icare, / » Du devoir conjugal modèle auguste et rare, / » Constante dans sa foi, se rappelle toujours / » L'homme qui l'épousa dans la fleur de ses jours. / » De sa noble vertu le souvenir fidèle / » Ne périra jamais, et la race mortelle / » Dans les hymnes d'honneur inspirés par les Dieux / » Célébrera sa gloire en sons mélodieux. / » Hélas! loin d'imiter cet exemple sublime, / » La fille de Tyndare, auteur d'un lâche crime, / » Egorgea son époux, et son nom exécré, / » Par de lugubres chants aux affronts consacré , / » Son nom imprimera dans la race future / » A la plus chaste femme une éternelle injure. » / Tels/dans les profondeurs de l'infernal séjour, Ces fantômes debout se parlaient tour à tour. / Mais Ulysse et les siens, descendant de la ville, Arrivent promptement au domaine fertile, Que Laërte acheta du prix de ses travaux, Et qui s'embellissait par ses efforts nouveaux. Autour de la maison court une galerie, Et (Je ses serviteurs la famille chérie, L'ouvrage terminé, venait dans ce réduit S'asseoir à ses festins et reposer la nuit. Une vieille servante, esclave de Sicile, Prenait soin de Laërte en ce lointain asile. Ulysse à Télémaque, à chaque compagnon S'adresse alors: « Amis! entrez dans la maison / » Que le porc le plus gras sous le fer qui l'immole » Tombe! Vers notre père au même instant je vole. » En contemplant mes traits, les reconnaîtra-t-il? » Les a-t-il oubliés après mon long exil? » / Il dit, et recevant les armes de leur maître, Les pasteurs sont entrés dans le séjour champêtre . Cependant jusqu'au vaste et fertile verger Ulysse, impatient, prompt à se diriger, Pour éprouver son père, y parvient; à sa vue Dolius et ses fils à travers l'étendue Ne se présentent pas; guidé par Dolius, L'essaim des serviteurs sur des buissons touffus Cherchait pour cette enceinte une forte clôture; Laërte en ce jardin qu'enrichit la culture, Tout seul creusait la terre autour d'un jeune plant; Ulysse devant lui reste en le contemplant. D'un manteau déchiré les flottantes ruines Enveloppaient son corps, et contre les épines Des bottines de cuir, des gants épais toujours, A ses pieds, à ses mains fournissaient leurs secours; Un casque aux poils de chèvre, en ombrageant sa tête, Ajoutait à son deuil. Ulysse alors s'arrête A l'aspect d'un mortel qui, de vieillesse usé, Nourrit un grand chagrin dans son cœur épuisé. Là sous un haut poirier, l'œil en pleurs, il hésite; Courra-t-il vers son père, et, l'embrassant bien vite, Lui doit-il en détail raconter son retour? Doit-il l'interroger par un adroit détour? / M éditant contre lui quelque mordant langage, / Il s'avance. Le front penché vers son ouvrage, / Laërte travaillait, lorsqu'enfîn s'approchant, / Son noble fils l'aborde et lui dit sur-le-champ: / « O vieillard! il n'est rien que ta main attentive / » Dans ce riche verger savamment ne cultive. / » Ces herbages épais, ces vignes, ces figuiers, / » Ces poiriers grandissans et ces verts oliviers, / » Tu soignes tout. Pourtant, je dois être sincère;" / » Mais ne va point livrer ton âme à la colère. / » Toi seul es négligé; par les ans abattu, / » De ces honteux lambeaux à peine revêtu, / » Pour ton oisiveté, dans cette humble retraite, / » Tu n'as point à subir un chef qui te maltraite. / » Ton visage et ton port n'annoncent pas en loi / » Un esclave indigent; tu me sembles un roi, / » Qui, des bains, des banquets savoure la mollesse / » Et jouit du repos, trésor de la vieillesse. / » Parle-moi franchement: dis quel maître est le tien. / » Qui donc de ce verger t'établit le gardien? . / » Daigne encor t'expliquer sans crainte et sans mystère / » Où suis-je enfin? d'Ithaque ai-je abordé la terre? / » Un homme qu'en passant j'ai trouvé dans ces lieux , / » Me l'a bien assuré, mais, rebelle à mes vœux, / » Après, il n'a voulu rien dire et rien entendre, / » Lorsque, l'interrogeant, je désirais apprendre / » Si mon vieil hôte encore existe, ou si déjà / » Au royaume infernal le destin le plongea. / » Ecoute : d'un héros dans ma douce patrie / » J'accueillis autrefois la présence chérie, ,| / » Et jamais nul mortel, venu de bords lointains, / » Ne me parut doté de plus nobles destins. / » Ithaque, disait-il, lui donna la lumière; / » Le fils d'Arcésius, Laërte était son père. / » Quand je l'eus introduit dans mes riches foyers., / » Ma main lui prodigua les dons hospitaliers; / » Il obtint pour tributs d!une amitié zélée / » Une coupe d'argent avec goût ciselée, / » Sept talens d'un or pur, douze voiles nouveaux, / » Autant de beaux tapis et de brillans manteaux , / » Quatre esclaves enfin dont chacune en partage / » De charmes et- d'adresse eut un rare assemblage; / » Il les choisit lui-même. » Aces mots, le vieillard, / Les yeux mouillés de pleurs, lui répond sans retard: / « Etranger! celte terre est celle que tu nommes. / » Et le sort l'a soumise au joug de méchans hommes. / » Ton hôte en vain reçut tes bienfaits et ton or; / » Si dans les murs d'Ithaque il respirait encor, / » Au moment du départ, sa bonté tutélaire / » De ton ancien accueil te paîrait le salaire; / » Tu méritais ce prix. Mais parle sans détour: / » Dis-moi depuis quel temps dans ton natal séjour / » Tu fêtas ce mortel, cet hôte misérable, / » Ce fils, si j'en eus un, qu'un destin déplorable, / » Peut-être, loin des bords à son amour si chers , / » A laissé dévorer par les monstres des mers, / » Ou servir d'aliment sur de cruels rivages
 / » A la faim des oiseaux et des bêtes sauvages. / » Sa gémissante mère et son vieux père en deuil / » De leurs larmes n'ont pas arrosé son cercueil, / » Et par tant de vertus son épouse célèbre, / » Pénélope, ô regrets! sur sa couche funèbre / » N'a pu verser des pleurs, ni, lui fermant les yeux, / » Remplir fidèlement un soin religieux. / » Parle encor: de quels lieux viens-tu jusqu'en notre / » Apprends-moi tes parens, et ton nom et ta ville. / » Où resta le vaisseau qui sur les flots profonds / » Conduisit avec toi tes divins compagnons? / » D'un navire étranger le nombreux équipage, / » Te laissant parmi nous, a-t-il fui cette plage? « / L'ingénieux Ulysse en ces mots a repris: « Tous ces détails, bientôt tu les auras appris. » Connais donc mon destin: sache que je réside » Aux remparts d'Alybas, dans un palais splendide; » Le monarque Aphidas, né de Polypémon, » M'y donna la naissance; Epérite est mon nom. » Des bords de Sicanie un Dieu toujours contraire » Egara jusqu'ici ma course involontaire. » Ma nef loin de la ville attend aux bords des llots. » Pour Ulysse, du jour où ce noble héros, » Infortuné, quitta ma royale demeure, » Çinq ans sont révolus; je vis, à la même heure, » Vers la droite du ciel des oiseaux s'envoler; » Par ce présage heureux me laissant consoler, / » Je hâtai son dépari, et dans son allégresse,  / » Il espéra, charmé d'une douce promesse,  / » De l'hospitalité resserrer les liens,  / » Et m'offrir ses cadeaux en échange des miens. »  / Il se tait; la douleur par un sombre nuage De Laërte plaintif obscurcit le visage; Ses deux tremblantes mains ont bientôt épanché Sur sa tête blanchie un sable desséché; Il gémit tristement. Ulysse en sa poitrine Sent palpiter son cœur; à travers sa narine S'échappe un souffle aigu; d'un avide regard Le héros contemplant le malheureux vieillard, Vers lui se précipite et l'embrasse: « O mon père! » C'est moi, je suis le fils que pleurait ta misère; » Je rentre après vingt ans dans mon pays natal. » Majs toi, sèche tes pleurs, termine un deuil fatal. » Je t'instruirai de tout; maintenant l'heure presse. » Apprends donc seulement que ma main vengeresse, » Frappant dans mes foyers d'odieux prétendans, » Châtia par la mort leurs forfaits impudens. » / « Mon enfant! dit Laërte, à mes yeux pleins de joie » Si c'est Ulysse en toi que le destin envoie, » Par des signes certains prouve ce que tu dis. » Ulysse a répondu: « Vois ce coup dont jadis » Sur le Parnèse un monstre à l'avide morsure , » Un fougueux sanglier m'imprima la blessure, » Des auteurs de mes jours quand l'ordre solennel » Auprès d'Autolycus, mon aïeul maternel, / » M'envoya recevoir les dons que sa tendresse / » Par un serment sacré promit à ma jeunesse. / » C'est peu: prête l'oreille et je dirai soudain / » Quels arbres autrefois dans ce riche jardin / » J'obtins, encore enfant, alors que sur ta trace, / » Ente demandant tout, je parcourais l'espace. / » Ta voix, qui les nommait, compta treize poiriers, / » Dix pommiers verdoyans et quarante figuiers; / » Tu me promis encor tes vignes surchargées / » Des grappes qu'étalaient leurs cinquante rangées ; / » Là mûrit le raisin, lorsque des champs de l'air / » Viennent les jours féconds donnés par Jupiter. » / Quand ces signes connus de doute l'affranchissent, Le vieillard dont le cœur et les genoux fléchissent, Jette ses bras autour de son fils bien aimé, Et le héros soutient son père inanimé. A peine de ses sens il recouvre l'usage, Laërte a proféré ce rapide langage: « O puissant Jupiter ! et vous tous, justes Dieux! » Si le crime est puni, vous régnez dans les cieux, » Mais je tremble en mon sein que les peuples d'Ithaque » Ne dirigent sur nous une commune attaque, >> Et que-leurs messagers n'osent de tous côtés » Des Céphalléniens parcourir les cités. » / Mais Ulysse : « Bannis l'effroi qui te domine. » Transportons-nous tous deux vers ta maison voisine; » Mon fils et les pasteurs, y dirigeant leurs pas, » Vont soudain par mon ordre apprêter le repas. » /   Dans la belle demeure, à ces mois, ils se rendent; *  / C'est là que Télémàque et les pasteurs attendent;  / Ils découpent les chairs des animaux nombreux,  / Et dans l'urne à flots noirs coule un vin généreux.  /   Alors, dans sa maison, la femme de Sicile  / Conduit au bain Laërte, et d'une main docile  / Lui versant des parfums, sur ses membres polis  / D'une riche tunique étend les longs replis.  / Minerve, s'approchant, aussitôt communique  / A ce pasteur du peuple une force héroïque;  / Imposant de grandeur, de beauté rayonnant,  / Il marche égal aux Dieux; son fils, «n s'étonnant,  / Admire du vieillard la majesté suprême:  /  « O mon père! sans doute un Immortel lui-même  /  » T'a donné ce visage et ce port noble et fier. »  / Mais Laërte : « Pallas! Apollon! Jupiter! » Quand Nérice autrefois me vit sur son rivage » Des Céphalléniens conduire le courage, » Dans ses beaux murs conquis par mes efforts guerriers » Je triomphai. Si tel hier, en nos foyers, » Pour châtier le crime et venger notre injure, » J'avais chargé mon dos de ma pesante armure, » Vainqueur des ennemis déchaînés contre nous, » Mou glaive de leur foule eût brisé les genoux. » Ton cœur aurait, mon fils! palpité d'allégresse. » / Cependant le festin se prépare et se dresse. Sur des siéges brillans tous avec ordre assis Goûtent les mets. Enfin Dolius et ses fils / Reviennent du travail, appelés par la vieille, / Qui, mère toujours tendre, à leur sort toujours veille, / Les nourrit et surtout de ses soins complaisans / Entoure Dolius accablé parles ans. / Tandis que dans la salle où chacun d'eux pénètre, / Ulysse les voit tous, prompts à le reconnaître, / Immobiles, montrer le même étonnement, / De sa bouche ces mots s'échappent doucement: / « Vieillard! plus de surprise! approche de la table. / » Avides dès long-temps d'un repas délectable, / » Ici nous attendions, et tu ne venais pas. » / Dolius, vers Ulysse étendant les deux bras, Se précipite, accourt, baise sa main, s'écrie: « Contre toute espérance, ami! dans ta patrie » Les Dieux t'ont ramené; sois heureux! de tes jours » Puissent-ils embellir et prolonger le cours! » Mais parle : ton retour, la reine le sait-elle, » Ou faut-il lui porter cette douce nouvelle 1 » « Vieillard! reprend Ulysse, il n'en est pas besoin; » Elle le sait. Pourquoi t'occuper d'un tel soin? »  /   Sur un trône éclatant quand Dolius se place,  / La troupe de ses fils près d'Ulysse s'amasse,  / Et, d'une vive joie émue à son aspect,  / En lui baisant les mains, lui parle avec respect;  / Tous ensuite, rangés autour de leur vieux père,  / Savourent le banquet. Mais, prompte messagèret  / L'ardente Renommée, au loin portant ses pas,  / Des chefs dans la cité redit l'affreux trépas.  / A ce bruit imprévu, les citoyens s'agitent, / Et devant le palais où tous se précipitent, / Poussant les cris plaintifs, témoignage du deuil, / Ils enlèvent les corps destinés au cercueil. / Quant aux princes venus des villes étrangères, / On les livre aux pêcheurs qui sur des nefs légères / Ramènent leurs débris jusque dans leurs remparts. / Vers la place publique alors de toutes parts / Volent les habitans consumés de tristesse, / Et la vaste assemblée et se forme et se presse. / Au milieu du Conseil le vieillard Eupithès / Se lève, et rappelant en ses amers regrets / Son fils Antinous, que le divin Ulysse / Fit tomber le premier dans la sanglante lice, / 11 s'avance en pleurant : « Parmi les Grecs, amis! / » Aujourd'hui par cet homme un grand crime est commis; / » Sur sa flotte autrefois vers leur perte commune / » D'un peuple de héros il poussa l'infortune; / » Voilà qu'il reparaît, et ses coups insolens / » Des Céphalléniens frappent les plus vaillans. / » Dans la divine Elis, dont l'Epéen est maître, / » Dans Pylosil voudra se retirer peut-être; / » Prévenons-le; marchons, ou notre souvenir / » Ira chargé d'opprobre aux siècles à venir. / » Si nous ne vengeons pas nos enfans et nos frères, / » Peu m'importe la vie! Hélas! dans mes misères, / » Je voudrais à l'instant descendre chez les morts. / » Empêchons l'ennemi d'abandonner ces bords. » / Tel parlait le vieillard qui, répandant des larmes, De tous les cœurs émus redoublait les alarmes. Le sommeil a quitté Médon et Phémius, Qui, du palais d'Ulysse à la hâte accourus, Debout parmi les Grecs s'arrêtent; l'assemblée D'une longue surprise à leur vue est troublée. Mais le sage Médon: « Citoyens! écoutez: » C'est en suivant des Dieux les saintes volontés, » Qu'Ulysse déploya sa bravoure indomptable; » J'ai vu, j'ai vu l'un d'eux, à Mentor tout semblable, » Se tenir près de lui; tantôt ce Dieu puissant » Au-devant de ses pas marchait en le pressant; » Tantôt, les accablant d'une crainte fatale, » Il poursuivait les chefs dispersés dans la salle, » Et les chefs succombaient l'un sur l'autre entassés.» / D'une pâle terreur tous frémissent glacés. Mais le fils de Mastor, seul habile à connaître Tout ce qui fut jadis et tout ce qui doit être, Halitberse s'avance et plein d'amour pour eux: « Peuples! prêtez l'oreille. Amis trop malheureux! » Vos revers sont le fruit d'une aveugle faiblesse. » Vous avez de Mentor dédaigné la sagesse; » Vous braviez ses conseils et laissiez vos enfans, » Dans leur folle insolence à l'envi triomphans, » D'un généreux mortel par un sanglant outrage » Injurier l'épouse et manger l'héritage; » Ils ne redoutaient plus son terrible retour. « Mais sachez à mes lois obéir en ce jour. / -» Ne marchons point; tremblez que par excès d'audace  / » L'un de vous ne s'attire une juste disgrâce. »  /   Quand plus de la moitié du peuple frémissant  / Avec des cris confus se lève en menaçant,  / Les autres, dédaigneux du conseil de l'augure,  / A la voix d'Eupithès sautent sur leur armure.  / Tous ces guerriers, couverts de l'airain éclatant,  / Sous les larges remparts s'assemblent à l'instant;  / Eupithès à leur tête imprudemment s'avance;  / Du meurtre
 de son fils il demande vengeance;  / Mais non: dans ses foyers il ne reviendra pas  / Et lui-même en ces lieux recevra le trépas.  / Minerve cependant parle au roi de la terre: « Fils de Saturne! ô toi, notre souverain père! » O le plus grand des Dieux! réponds-moi : dans ton sein » Ton esprit cache-t-il quelque nouveau dessein? » Voudrais-tu rallumer les combats sanguinaires, » Ou cimenter l'accord des deux partis contraires? » « Mon enfant ! répond-il, pourquoi m'interroger? » N'est-ce point grâce à toi qu'armé pour se venger, » Ulysse triomphant rentra dans son empire? » J'y consens; accomplis ce que ton cœur désire. » Pourtant je te dirai le plus sage parti. » Puisque le crime enfin expire anéanti, » Qu'on scelle les se miens du pieux sacrifice; » Qu'Ulysse toujours règne et qu'un oubli propice » Efface dans l'esprit du peuple consolé » Le souvenir d'un frère ou d'un fils immolé, / » Que tous comme autrefois l'un l'autre se chérissent! » Que partout l'abondance et la paix refleurissent! » / Pallas, dont par ces mots le zèle est excité, Descend du haut Olympe avec agilité. D'un repas abondant lorsque le cours s'achève, Ulysse a commandé: « Que l'un de vous se lève, » Pour voir si jusqu'à nous viennent les ennemis. » / Un fils de Dolius, à cet ordre soumis, S'éloigne et, s'arrêtant sur le seuil de la porte, Trouve un peuple nombreux que la fureur transporte; Il en prévient Ulysse : « On approche, dit-il, » On accourt. Armons-nous pour braver le périL » Chacun d'eux, à ces mots, de son siége s'élance; Avec ses compagnons Ulysse prend la lance , Et voit de Dolius les six enfans armés; Dolius et Laërte, au combat animés, S'emparent d'une armure, et tout blanchis par l'âge, Marchent aussi, contraints de montrer leur courage. Dès qu'autour de leurs corps brille l'airain guerrier, La porte s'ouvre, on part. Ulysse le premier Vole. Pallas, vers eux se frayant un passage, Emprunte de Mentor la voix et le visage. Ulysse, en la voyant, plein d'un transport joyeux, Dit à son fils chéri: « Télémaque! à tes yeux » Lorsque se déploîra dans l'active mêlée » Des plus braves héros la valeur signalée, » Toi, songe à tes aïeux et ne les démens pas. » Le monde entier connaît la forcene nos bras. » / Le vaillant Téléraaque a répondu: « Mon père! » Si tel est ton désir, tu verras, je l'espère, » Que je suivrai toujours tes conseils glorieux, » Et ne flétrirai point l'honneur de mes aïeux. » / Laërte, à ce discours, d'allégresse tressaille: « Dieux amis! quel sera ce grand jour de bataille? » Mais je suis satisfait; mon fils, mon petit-fils » Disputent de bravoure en leurs nobles défis. » / La Déesse s'approche : « O toi que ma tendresse » A tous mes compagnons a préféré sans cesse, » Ofils d'Arcésius! implore dans tes vœux » La vierge aux yeux d'azur et le père des Dieux. » Puis, lance hardiment ta longue javeline. » / Elle souffle à Laërte une audace divine. En invoquant Pallas, fille de Jupiter, Le vieillard, envoyant son javelot dans l'air, Blesse Eupithès; le dard sans obstacle traverse Le lourd casque d'airain que tout entier il perce; La mourante victime avec bruit a roulé, Et l'armure bondit sur le sol ébranlé. Ulysse et Télémaque, unissant leur vaillance, Courent aux premiers rangs; du glaive et de la lance Us frappent et, vaincus par leurs bras meurtriers, Tous expiraient, aucun n'eût revu ses foyers, Si la fille du Dieu qui balance l'égide, N'eût calmé par sa voix cette ardeur homicide: « O citoyens d'Ithaque! apaisez ce courroux. » Trêve à ce long carnage ! allez! séparez-vous. » / Ils pâlissent de crainte, et soudain leurs épées, Aux accensde Pallas, de leurs mains échappées, Tombent. Impatiens de conserver leurs jours, Ils ont fui vers les murs; mais Ulysse toujours, Poussant des cris affreux, comme un aigle rapide S'élance et les poursuit d'une course intrépide. Le monarque des cieux jusqu'aux pieds de Pallas De sa brûlante foudre a jeté les éclats; Alors, vers le héros Pallas tournant sa tête: « 0 fils du vieux Laërte! ô brave Ulysse! arrête! » De ces ardens combats suspens enfin l'horreur, » Et du grand Jupiter redoute la fureur. » / Minerve parle; Ulysse obéit avec joie. Le gage des sermens des deux parts se déploie, Elevé par Pallas qui devant tous encor Conserve et la figure et la voix de Mentor.
