I
Muse dis-moi qui fut l'homme fin & rusé Qui si longtemps erra, depuis qu'il eut rasé Le sacré mur de Troye, & d’hommes & de villes // Remarqua les façons farouches & civiles : // Il eut en son éprit, en courant sur les mers. // Maints travaux angoisseux, & maints soucis amers. Pour conserver sa vie, il eut peine très-grande A garantir de mort les soldats de sa bande, // Et faire que chez eux ils pussent arriver. // Mais quelque effort qu'il fît il ne les peut sauver: // Car les malavisés, par leur faute périrent. // Méchants, qui au Soleil tournant là-haut se prirent, // Et mangèrent ses bœufs. Partant de leur retour Apollon leur ôta le désirable jour. // Fille de Jupiter, Déesse (si je t'ose Enquérir) conte moi de ceci quelque chose. // Ceux qui sauvez des eaux, & du sanglant effort De la guerre, vivaient garantis de la mort. // Étaient en leur maison. La Déesse honorable, // La nymphe Calypso sur toutes vénérable, // Avait celui-ci seul en son île arrêté Dans ses sombres cachots, contre sa volonté. // Et ( combien qu'elle sut qu'il brûlait en son âme De retourner revoir son pays, & sa femme, ) // Elle l’avait du tout à mari désiré // Mais quand avec les ans le temps fut expiré, // E t qu’on vit revenir les saisons ordonnées Qu’ il devait retourner selon les destinées En son pays d'Ithaque , il ne lui fut permis D'être exempt du combat, même entre ses amis // Or tous les autres Dieux, hormis le seul Neptune, Avaient compassion de sa triste fortune, // ! Son dépit violent ne l'avait point quitté, // Et fut contre Ulysse sans relâche irrité. // Jusqu'à ce qu'en sa terre il eut fait son entrée. // Or il visitait lors la lointaine contrée Des Éthiopiens éloignez,, & qui sont-Distincts, & séparez : le levant ceux-ci ont, Ceux-là sont situez ou le Soleil se cache, // E t qui sont les derniers des hommes, que l'on sache // Là, au festin assis aise il se délectait, // A la mort des agneaux & taureaux assistait Tuez à son honneur, dont la centaine tombe // A l'usage sacré de la sainte Hécatombe : // Mais dessus le Palais de p Olympe était lié // F ut le reste des Dieux au conseil appelle: // Là le Rois des grands Vieux, & des hommes le père Leur parla sur le fait d'Ægystus l'adultère // Duquel il se souvint, & qu’ 'avait mis à mort Le gentil Orestes ,fils vertueux & fart Du grand Agamemnon. S i fit harangue telle. // Du fait mémoratif à la troupe immortelle. // O dieux, dont les humains taxent trop déréglez Nos saintes déités, & pensent aveuglez. // Que de tous leurs malheurs la source & l'origine Dépend, & vient de nous, vu que de leur ruine Ils sont la plus part cause, & leurs méchancetés Les mènent à leur mal, entassant effrontés. Mainte angoisse en leur cœur, contre les destinées, Des fautes commettant par trop désordonnées : Egiste en est témoin, qui d'Atreide l'aîné Voulut avoir la femme, o crime forcené! // En dépit du destin ; & (for fait exécrable,) // Osa tuer encore le mari misérable ; // A // N'ignorant de sa faute & la peine & la mort. // Car je lui envoyai mon messager accort // Qui le garde d'Io jadis priva de vie, // Lui dire qu'il quittât cette exécrable envie D'avoir Clytemnestra pour femme, & ne mise pas Le grand Agamemnon méchamment ais tressas. // Car Oreste viendrait en faire la vengeance Dès qu'il aurait atteint l'âge d'adolescence. // Le trône de son père aisément reprendrait, // (A sa méchanceté le salaire rendrait.) // Ægistus n'écouta ceste sage parole. // Insensé ne chasse de lui ceste amour folle, // De ceste remontrance aucun conte ne fit. // Combien qu'il l’exhortât ainsi pour son profité C’est donc à très bon droit que F infâme adultère De son acte perfide a reçu le salaire. // A qui répond ainsi la Déesse aux y eux pers. // O père, ô haut-tonant, grand Roi de l'univers. Race Saturnienne, honneur des Dieux célestes. // Il est mort lestement. Ses actes des honnêtes Ont reçu de leur train la satisfaction. // Et je souhaiterais telle punition A ceux qui commettront tant détestable vice. // Bien que mon soin plus grand soit pour le pauvre Ulysse, Mon cœur pour cela seul se ronge dépité : // Car le misérable est trop long temps tourmenté // Par ses plus grands amis, dans une île profonde Assise justement dans le nombril de l'onde, île pleine de bois : C'est l'habitation De la fille d'Atlas, grand d'art, d’invention, // De savoir, de doctrine, & de qui la science. // A des profondités de la mer connaissance ; // Il supporte, il soutient d'admirables efforts Les immenses piliers, & les étançons forts Ou s’appuie le ciel d'où tombe le tonnerre, Qui gardant de pencher le lourd poix de la terre. La sa fille retient Ulysse gémissent, // Retarde son retour de propos blandissent, // L'entoile en son amour de parole mielleuse, // Pour lui faire passer la mémoire oublieuse De sa chère patrie : Et ne vienne le jour Auquel lui est prefix d'Ithaque le retour. // Mais tout son désir est de revoir la fumée Qui sort à noirs replis de sa maison aimée; // Aime mieux voir la flamme allumer, & courir Sur sa douce patrie, & puis après mourir, // (Que de prendre d’un Dieu la semblance éternelle Mary d'une Déesse, & de vie immortelle.) // Mais tes affections ne peuvent s'émouvoir Grand moteur dei Olympe, & tu t’étais trop voir Immuable en ton cœur. Qu’est-ce que ton courage S’est tourné tellement à son désavantage ? // Ne t'a-il pas rendu sur les vaisseaux des Grecs Agréables assez d'holocaustes sacrez) // Sous les murs d'Ilion, qui peut dire qu'Ulysse N’ai fait à Jupiter maint & maint sacrifice? Pourquoi donc Contre lui es-tu tant indigné // O grand moteur du ciel, de flambeaux entourné? A tant se tut Pallas. Et ainsi recommence Celui qui dedans pair les nuages balance. // Ma fille, qu'as-tu dit? Quels propos imprudents Échappez de ta bouche ont pu passer tes dents ? Quoi, puis-je être oublieux, & n'avoir souvenance // Du divin Ulysse, qui passe en excellence L'entendement de ceux qui vivent sous les Cieux? Qui toujours dessus tous a fait offrande aux Dieux Chargeant les saints autels de présents honorables De nous qui habitons dans les cieux vénérables ? Mais Neptune qui va la grand terre embrassant. // Lui trouble son retour, ses eaux bouleversant, // (Frappe de son trident, &sans aucun relâche Rend la mer agitée:) il s'indigne & se fâche A cause de son fils, & du vilain affront Que l'Ithaquois lui fit, en crevant l'œil du front. Au plus fort des Cyclope (dans sa caverne close) // Ce grand Dieu l'engendra de la Nymphe Thoose Fille du Dieu Phorcin Rois des gouffres profonds; étant amoureux d'elle, & la connut au fonds Des cachots de la mer: Depuis ce temps Neptune Lui porte dans son cœur immortelle rancune. // Il ne l'a pas tué, mais loin de son pais Il le va promenant (troublé de mille ennuis.) // Mais prenons tous enfin pitié de sa misère Pensons de son retour. Que Neptune modère Un peu de son courroux : car s'il veut contester Lui seul à tant de Dieux il ne peut résister Pallas ayant ouï, telle réponse donne // Apaisée & contente, au Dieu qui au ciel tonne. // Très-grand père des Rois, divin Saturnien, Si c’est chose arrêtée & que le veuille bien // De tous ces Dieux heureux la troupe vénérable // Qu'Ulysse ai son congé, Ulysse l'admirable En sagesse & conseil, dépêchons promptement L'Argicide Mercure : qu'il prenne vitement La route d'Ogygie, & die à la Déesse, La Nymphe aux cheveux blonds, que sans faute elle laisse Aller le sage Ulysse, afin ,sans séjourner, // Qu’ il puisse en son pays vitement retourner. // Pour moi, je m’en irai en son île d'Ithaque // Exhorter, donner cœur à son fils Télémaque, // L'induire à convoquer, (sans craindre & redouter,) Le Grégeois chevelus, les amants rebuter Qui ne font que remplir sa maison de tarie De brebis & d'agneaux sont une boucherie, // De son palais Royal, que maint taureau meuglant, Mainte chèvre & maint bœuf rendent par tout sanglant. Après je l'enverrai à Sparte la guerrière, // A Pyle l’aréneuse, enquérir de son père // L’état & le retour. Et quand il apprendra // Par les hommes, honneur très-grand lui en viendra. // Elle dit, & soudain elle agence à ses plantes Ses talonnières d'or divinement luisantes, D’un ouvrage immortel. Qui la portaient souvent Sait par dessous les eaux avec l’aide du vent, // O la par dessous la terre, (ou par le nu des nues. // Ou vers les cieux hautains, régions inconnues. ) Puis sa lance elle prise grande & pleine d'horreur. Dont un fer émoulu épointe sa fureur. // De farce & de roideur qui ne peut jamais rompre, // C est de quoi elle sait mettre en route & dérompre. // Quand elle est en courroux, les bataillons plus sorts. Mettre enfante les Rois sœur donner mille morts, Elle de Jupiter la fille bien aimée Et née aux forts combats. De ceste lance armée Elle vole du ciel, en Ithaque arriva. // Droite dessus le seuil d'Ulysse se trouva Parmi les Ithaquois, & prit en diligence // Du Rois des Taphiens Mentes, la ressemblance. // Elle rencontra lors les amants orgueilleux Gaillards devant la porte empêchés à leurs jeux. // Ils étaient étendus sur les peaux arrangées Des bêtes qu'ils avaient eux-mêmes égorgées. // Les valets diligents à leur devoir couraient, Les uns puisaient de l'eau, d’autres le vin riment. // Les autres essuyaient les tables arrangées Des éponges de trous sans dommages rongées Les viandes dessus tranchaient en quantité. // Et le tout apprêtaient en somptuosité. // Qui le vit le premier attendre sur la porte // Ce fut le fils d'Ulysse à qui la face forte Semblait celle d'un Dieu : Car il était aussi // Entre les poursuivants, le cœur plein de souci. Songeant si quelque jour pouvait venir son père Quel carnage on verrait de ces galants lui faire, // Et comme il reprendrait aisément son état, // Puis jouirait de tout sans noise ne débat. // Il pensait à cela, comme il vit la Déesse, // Et se levant soudain il sortit de la presse. // Alla la recevoir, se fâchant grandement De la voir demeurer dehors si longuement : // Il la prend par la main, & la lance lui ôte. // Soyeuse bien venu, lui dit-il, mon cher buste. Vous logerez céans en toute sûreté. // Et puis quand de viande aurez été traité S’il vous plaît nous ferez vos paroles entendre. // Ayant dit, il le prend sans le plus faire attendre Et le mène dedans. La Déesse Pallas (Contrefaisant Mentes,) de l'enfant sait les pas. Entre dans la grand salle. Et Télémaque s'avance Pour serrer le pesant de sa guerrière lance, // Rehausse tant qui il peut, la pend au râtelier Qui de long temps était contre un très-grand pilier ; Armes claires, ( donnant blessure & mort amère ) Y pendaient, & c' étaient les armes de son père // Lors il le fait asseoir sur un siège apprêté, // Des tapis bien ouvrez par-dessus a jeté, // fait mettre sous ses pieds, ( afin qu'il se délasse) // Un petit escabeau, puis après quelque espace Le mène sur un lit peint d'un excellent art : // De ceux des poursuivants il le fait mettre à part De peur qu' étant battu du bruit, de la crierie. // Il ne prit en son cœur dédain & fâcherie. // Et ne soupât en paix. Mais principalement Il le fît pour savoir moins incommodément Nouvelles de son père, (agité fur les ondes.) // Lors une belle fille (aux chevelures blondes) Prit une aiguière d’or ou peau allait nageant. // Lui apporte à laver dans un bassin d'argent. // Puis après vint couvrir bien proprement la table. Apporte de Cérès le présent profitable. // Et l’écuyer servait de bon vivres chargez Et de toutes façons les grands plats arrangez Asseyent devant eux la vaisselle dorée. // Et le Hérault versait la boisson désirée // Après voici venir les rogues poursuivants // Qui se rangent par ordre, & les mains vont lavant. Les filles, le beau pain des paniers d'osier tirent. // Et eux de force mets le ventre se remplirent. // Les pages à qui veut présentent le bon vin, // A grands pleins gobelets. Ayant chasse la faim Et la soif bien loin d'eux, les amoureux se lèvent, // Car autres grands chagrins & soucis ne les grèvent Qu’après avoir bien bu aller rire & sauter, // Et aux airs des chansons leurs oreilles flatter, // Ornements des festins. Or le Hérault se tire En avant, met en main à Phemius la lire D’un ouvrage très beau. Ce Phemius était Entre les poursuivants, par contrainte il chantait Pour ce qu'ils l'y forçaient. Lors il passa le pouce _ Sur son luth, & chanta d’une voix belle & douce De quoi Telemachus l'occasion prenant, // Son chef contre celui de Minerve joignant. // Afin que les amants ne le passent entendre ; // Je te supplie, dit-il, mon cher hôte de prendre Mes paroles en gré, & ne te fâcher pas Si je te veux un peu entretenir tout bas. // Tu vois comme ces gens n'occupent leur pensée Qu'à rire & à gausser, mon âme en est pressée De deuil jusqu’au mourir : Tu aperçois comment Tout se ruine ici : & comme impunément // Ils consument le bien d'un misérable Prince, Duquel les os, hélas, en étrange province Blanchissent sur la terre, ou fur la mer flottant Vont misérablement contre un roc se heurtant. Que s'il pouvait venir, la canaille maudite Souhaiterait bien plus pieds visses pour la fuite Que riches parements. Mais puis que le trépas Ainsi nous l'a ravi : Hélas, je ne vois pas D'espoir en notre fait. Et si quelqu'un asteure Médisait, Ulysse sans aucune demeure Sera bientôt ici, je ne le croirais point. // Tant m'est désespéré son retour de tout point // Mais dis-moi pour le vrai (si cela ne t’offense) Qui es- tu, dis ou es-tu, ou est ta demeurance, // Ouest encore ta ville, & quels sont tes parents // Qui sont les mariniers sur ceste mer courant. // Et le vaisseau, qui dont mis en îles Ulysse : // Car je ne pense pas que venir tu y puisses // Et par terre, & à pied. Ceste hospitalité Est-elle de nouveau, ou d'ancienneté? // Force gens autrefois voyageant ont pris cure De loger chez mon père, & ceste couverture Se haussait, ce logis s'ouvrait très-volontiers Aux amis, qui voulaient passer en ces quartiers. Ulysse, des humains l'amour & la liesse Gardait bien l'amitié. A qui lors la Déesse // je suis Mentes le fils d'Anchial le prudent. // Sur les bons matelots de Taphos commandant, j’arrive tout asteure avecques mon navire Et mes gens en ce lieu, vers Témèse je tire // V // A des gens qui divers de langage à nous sont. // Et lui porte du fer pour du cuivre qu'ils ont. // Hors la ville à l'écart est ma barque lice Dans le port de Rethré, sous l'ombrageux Neïee, // Je fais gloire du droit de l'hospitalité Entre ton père & moi, qui d'ancienneté Nous entre-visitons, Laertes vieillard sage. // Et vertueux Héros, m’en rendra témoignage // Si tu le veux savoir. On dit qu'entièrement Il a quitté la ville, & ne met nullement Le pied dans la muraille, ainsi qu'aux champs sa retraite Sans nulle ambition le bon vieillard a faite. // N'ayant là qu'une vieille afin de le traiter // Et son boire & manger lui cuire & apprêter Quand il est travaillé, quand ses iambes malades // N'en peuvent quasi plus des longues promenades Qu'il fait dans son jardin gaiement verdissent. // Ou dans sa douce vigne en raisons rougissent. // Ou dans son beau verger quand la saison rapporte. // Et qu'on le voit courbé de fruits de toute sorte, // La fidèle servante accourt incontinent. // Et soutient le bon homme à peine se tramant, // E t restaure son cœur de viande agréable. // Or à l'occasion du vieillard honorable // J’ai cette route pris. Pour ton père, l'on tient Qu'il est bien loin d’ici, que la mer le retient. // Errant par ci par là, & que les Dieux célestes Lui troublent son retour (& lui sont fort molestes:) Le divin Ulysse est sur terre, & n'a pas // (Abattu de la mort,) encore passe le pas. // Il est en quelque part retenu dans une île Ceinte des larges mers, Gens d'abord difficile. Cens rudes & cruels, l'arrêtent malgré lui, // E t durant ce séjour lui donnent maint ennui // Je te prédis, sentant dans ma poitrine forte S'éclaircir le futur, tout de la même sorte // Que nous l'ouvrent les Dieux : Et ce quelle rendra, Comme je le dirai sans doute il adviendra : // Non que je sois expert au savoir des augures. // Non que je sois appris aux devines figures, // Le temps viendra bientôt, & ne tardera pas // Que le fort Ulysse pressera de ses pas Le désiré terroir de sa douce patrie, // Bien que liens de fer en toute leur furie // De durs & fors chaînons le retinssent serré : // Crois qu'il inventera son retour désiré // II est homme doué de longue expérience, // D'esprit bien délié, plein de grande prudence. // Or pour ce qu'il m'est pris très-grande volonté De savoir qui tu es, dis-moi la vérité. // Serais-tu bien le fils de ce grand personnage ? // Car il avait ainsi tous les traits de visage. // Et les yeux ainsi beaux. Tu lui ressemble bien: L'amitié nous avait joints d’un ferme lien. // Nous nous revisitions, (& mangions à la table L’un de l'autre souvent, maint propos délectable Se passait entre nous,) je dis auparavant Qu’il eut pour s'embarquer donné sa voile au vent Pour passer en Phrygie, avecques la jeunesse Et la flotte des Rois & des Princes de Grèce // Pasteur des bons soldats d'honneur des combattants // Car je ne lui ai parlé, ne vu depuis ce temps. // A quoi Telemachus. La vérité est telle Que ma mère toujours m'a dit que j'étais d'elle Et du fort Ulysse, mais j’en suis ignorant : // Car nul ne peut au vrai s'aller trop assurant Du père d’où il vient. A la volonté mienne // Qu'un père heureux me dise être la race sienne. // Qui peut en sa maison, hors de soucis cuisants Contant & plein de biens achever ses vieux ans. Mais on tient que je suis le fils du misérable. // Qui va courant les mers, que la fortune accable De mille afflictions. Voilà mon hôte cher Tout ce que je te puis de ma race toucher. // Pallas suivit ainsi. Les Dieux bons dénature Ne pont pas fait sortir d'une lignée obscure. // Et dont pas ordonné qu'une telle maison En noblesse croissent de se longue saison Vienne à se dépérir, la sage Pénélope T'ayant engendré tel. Mais qui est ceste trope, dis-moi la vérité, que veut dire ceci ? // D’où viennent tant de gens? Quels banquets sont-ceci? Est-ce noce, ou festin public que tu veux faire? // Car ceci ne sent point sa dépense ordinaire : // Je vois par la maison gourmander, banqueter Des gens, d'une façon qui n'est à supporter : // Et tout homme de cœur voyant telle insolence Et dissipation, s'en fâche & s'en offense // Puis que on est ton plaisir, dit le fils d'Ulysse, // D'entendre bien au vrai d'où viennent ces excès : // Ceste maison devait autant qu'autre du monde être riche en grands biens, à nulle autre seconde En gloire & en honneur ,grand renom attendant, Tant que le maître y eut, sage, été résidant. // Mais le malheur des Dieux ores nous contrarie (Empêchant son retour en sa douce patrie) Animez contre nous ils l'ont trop rigoureux. D'entre tous les vivants fait le plus malheureux. // Encore ma douleur serait plus supportable. // Et mon cœur serrerait sa plainte lamentable, // S'il fût mort devant Troye ayant épée au poing, Ou entre ses amis. Car on eut eu le soin De dresser un tombeau à Prince tant insigne. // Ce serait à son fils une remarque digne Et de gloire & honneur, qui mêmes eut été Pour se faire admirer à la postérité. // Mais, hélas, maintenant les Harpyes cruelles L'ont mangé, dépouillé de ses louanges belles. // Il est mort sans renom, sans l'honneur à lui dû, // (Comme inconnu au monde, & de nul entendu) Et ne ma délaisse que sujet de crieries, // Que matière de deuil, de pleurs, de fâcheries. // Ce n'est pas tout, car outre & la perte & la mort D’un père vertueux dont je me plains si fort. // Les Dieux m'ont envoyé plusieurs autres tristesses, // (Ont plongé cet état en piteuses détresses) // Cruels ont attaqué mon âme rudement : // Car de tous les côtés que le moite élément Ceint les îles vautour, une troupe ennemie De tous les plus puissants, dont l’un de Dulichie // Se vante être sorti, de Samos l'autre vient. // Et l'autre est arrivé de Zacynthe, qu'on tient Riche en bois, il en vient même de la stérile // Ithaque, à labourer plus qu'autre difficile: // Tous ceux finalement qui règnent en honneurs Es île s d'alentour, Princes & grands Seigneurs Se sont amourachez de ma mère, la pressent // De se remarier, ceste maison oppressent. // Mangent ce patrimoine & le vont dévorant: // Mais ces flambeaux d'amour qu'ils vont tant désirant Ma mère de tout point ne chasse & ne rejette. // Et s'il n’aperçoit point qu'une fin elle y mette. // Eux demeurent toujours, ne veulent déloger, // Mais (sans aucun respect) achevant de ronger Ce pauvre revenu, & de mettre en ruine Ceste pauvre maison qui ja trop y encline : // Encore ai-je grand peur, que m'oyant plaindre, hélas, Ils me mettent à mort. Lors l'ireuse Pallas : // Las, hélas, qu'Ulysse, mon fils, te fait grand faute D'être absent se long temps, errant sur la mer haute ! Qu'il accommoderait ces mignons proprement. // Et qu'il les traiterait du poignard bravement ; Revenir puisse-t-il, & dedans cette porte Un jour entrer, couvert de sa cuirasse forte // Bonne épée au côté, & branlant l’inhumain De deux forts javelots en chaque forte main : // Tel qu'il vint autrefois, triomphant, plein de gloire // Loger en ma maison, s'y réjouir, y boire. // Et faire bonne chère. Il revenait, exclus // De ce qu'il demandait au Mermeride Ilus // Se tenant en Ephyre. Ulysse en peine grand de Était allé vers lui, pour lui faire demande D'un venin mortifère, auquel il tremperait // Le bout pointu des traits qu'en guerre il porterait. // Il lui en fit refus : car il avait empreinte En son âme, en son cœur, la terreur & la crainte Des Dieux toujours vivants: Mon père toutefois, l’aima tant pour l'avoir fréquenté maintes fois, // Qu'il lui en fit présent, & ne laissant en peine // Ton père, qu'il aimait d'amitié ancienne, // Il l'en accommoda. Maintenant plût aux Dieux // Qu'Ulysse revint tel parmi ces amoureux. // Ils seraient arrivés à leurs heures dernières. // Et trouveraient sous lui des noces fort amères. // Mais ce qui adviendra, tout sera mis un jour Au bon vouloir des Dieux : Soit que par son retour Il prenne de ces gens & de leur insolence Dans sa propre maison la trop juste vengeance. // Ou ne la prenne point : je te veux avertir Pourtant, comme tu dois les faire tous sortir. // Dehors de ta maison. Demain convoque, appelle, // Tous les Grecs au conseil, & d'une façon belle // Parle à eux comme il faut. Les Dieux toujours vivants T'en seront à témoins, dis à ces poursuivants Qu'ils aient à vider la maison de ton père Et s'en aillent chez eux : que s'il plaise à ta mère De se remarier, son père est un grand Roi, // Fort riche, fort puissant, & qui a bien de quoi, Elle y peut retourner : là pourront ils parfaire Les noces à leur gré, là pourront ils lui faire // Une honnête douaire, avec tant de présents Qu'on pourrait requérir, & qui seraient duisant A leur fille très-chère Or je te veux apprendre Encore un bon conseil si tu me veux entendre, // Prends moi en diligence un vaisseau bon & fort. De vingt bons avirons, pour repousser l'effort Et des flots & des vents, mets la voile légère Au vent, monte dessus & va chercher ton père, Absent si longuement. Peut-être il se fera Que quelqu'un des vivants nouvelles t'en dira, // Peut-être en auras-tu de Dieu la renommée Par qui gloire & louange aux hommes est semée. // Va-t’en premièrement à Pyle vers Nestor Pour t'enquérir de lui : Puis donne à Sparte encore Au blond Menelaus, le dernier que je sache Devers nous retourné des Grecs portant rondache. Si ton père est vivant & doive revenir Selon qu'ils te diront, il te faut là tenir, // Un an patientant. Si le bruit au contraire T’assurant de sa mort, son retour désespéré, // Reviens t'en en Ithaque au règne paternel. // Et dresse son tombeau, qu'un honneur éternel Soit fait à ce tombeau par services publiques, Par saintes oraisons, & par vœux authentiques. Ajoute à tout cela ce qui sera décent Aux ombres généreux d'un Héros si puissant. Puis ta mère pourvois de mari convenable // Tout cela fait, donne ordre à la mort misérable De ces beaux amoureux, ou soit subtilement. // Ou de combat ouvert, mets les entièrement // A mort sur les carreaux d'un généreux courage. // Dépouille tout l'enfant, plus grand de cœur que d'âge, Prends le sceptre en ta main, commande : de façon Qu'on ne te die plus que tu n'es qu'un garçon. // Avise quel honneur, combien donne de gloire Au petit fils d'Atreus le bien de sa victoire, // Regarde combien a de réputation // Le vengeur Oreste parmi sa nation? Brave il a fait souffrir mort honteuse & amère // L’envoyant aux enfers, au meurtrier de son père, // (Le brave Agamemnon aux armes si puissant,) Qu'Ægistius le trompeur, dol & fraude tissant, // avait aussi tué, (souillant son mariage, // polluant le respect du sang, du parentage.) // Fais en ainsi mon fils, embrasse courageux L'honneur & la vertu ; tu es fort & nerveux, // Dispos, de belle taille ; entre en apprentissage, Je ne vois rien en toi qui bon heur ne présage: // Aux armes donc, prends les déjà victorieux. // Et pousse ton renom jusques à nos neveux, // Or je te dis adieu, souviens toi, je te prie. // De ce que je t’ai dit : j'entends ma compagnie Gronder & attendre tant, je m’en vais la trouver, // Et prenant mon vaisseau les avirons lever. // Auquel Telemachus plein de prudence accorte. Tu me vas exhortant mu d'une amitié forte Et de fidélité, comme ton propre fils, // Tu m'as en peu de mots de la vertu prefix l'amour & le chemin, comme mon propre père, Tes admonitions saintes comme s'espère. // Hors de mon souvenir jamais ne sortirons. // Ainsi tant que je vivrai fermes y demeureront.) // Tu pourrais toutefois faire ici davantage De séjour avec moi, sans hâter ton voyage ; // Mais cependant au moins que tu te laveras, // Que tu prendras puiser, & te reposeras, // Attends-moi un petit je n'arrêterai guère, // Je veux aller quérir au trésor de mon père Quelque digne joyau pour te faire un présent : // Il sera riche assez mais qu'il te sait plaisant. // Et tu le garderas pour avoir souvenance // De moi, pour te remettre en ton cœur ma présence Les amis sont cela en tel cas que ceci Pour soigne d'amitié. A qui Pallas ainsi. // Ne me retarde point, mon fils, (à la pareille) j’ai hasté, les présents que l'amour te conseille. // De m'offrir garde les, & quand je reviendrai De tes mains de bon cœur certes je les prendrai // Les porterai chez moi, & récompense digne T e rendrai de bon cœur d'amitié si insigne // Ce disant, la Déesse évanouit en l'air T out ainsi que l'oiseau qui s’échappe à voler Et bat les vents de l'a île : au partir elle excite Son courage à la force au souvenir l'incite De son père tant plus, & lui bien étonné // La Déesse sentit, il s'en est retourné // Trouver les poursuivants, entre eux a repris place Semblable à quelque Dieu de façon & de grâce. Là le chantre excellent haussait sa belle voix, // Et ranimait les nerfs de son résonnant bois. // Et le silence était. Il chantait infortune Des Capitaines Grecs sur l'onde de Neptune A leur retour de Troye, auxquels Pallas frappa // Les vaisseaux en son ire & loin les dissipa. // Jusqu’ en la chambre en haut donna la chanson rare. Et se fit écouter à la fille d'Icare La sage Pénélope Adonc elle descend Non seule, ainsi avec soi deux filles elle prend, (Deux Nymphes en beauté l’accompagnaient gentilles, Et ses pas vertueux suivaient les Jeunes filles.) Quand des femmes l’honneur vers les Princes parvint // Sur le seuil bien bâti de la sale elle se tint, // D'un voile délié se couvrait le visage, // A son côté était chacune Nymphe sage En pudique maintien. Lors au Poète chantant Ces propos elle dit pleurant & sanglotant. // Phemius, si tu veux je sais que tu n'as faute De sujet, de matière & délectable & haute. // En chantant les exploits des hommes & des Dieux. Chante-les s'il te plaise à ces beaux amoureux Pendant qu'ils sont buvant & qu'ils te font silence. Mais ne remontais point la triste souvenance De ces fâcheux sujets, ne veuilles raconter Ce qui me fait pleurant, sans cessé tourmenter, Qui me ronge le cœur, qui l'âme me bourrelle, Larmoyant sans répit une plainte éternelle, // A la triste pensée, au fâcheux souvenir // D 'un que j' ai tant au cœur, qui ne peut revenir; // Je dis de mon mari dont l'honneur, dont la gloire // Éclairant par la Grèce en Argos est notoire. // Chère mère, pourquoi vous fâchez vous ainsi. Dit lors Telemachus, contre ce chantre ici Qui chante ce qu'il a le plus en fantaisie? // (Souffrez qu'il se délecte avec sa poésie Et chante à son plaisir, puis que d’un feu puissent // La verve qui le pouffe ainsi le va pressant,) // Il ne lui en faut pas attribuer la faute. // La matière du chant vient de la voûte haute, Descend de Jupiter, qui selon son désir Aux esprits excellents suggère à son plaisir // Le sujet tel qu'il veut. Vous n'avez donc ma mère, Assez d'occasion de vous mettre en colère De ce que celui-ci chante comme les eaux Ont tourmenté les Grecs, ont brisé leurs vaisseaux. Comme les Princes sorts ont par triste aventure Servi pour la plupart aux poissons de pâture. // Un poème nouveau plaise avec volupté. // Et prend-on grand plaisir à quelque nouveauté. // Les récentes chansons sont toujours les plus belles. N’ayez donc point horreur de ces chansons nouvelles, Ulysse n'est pas seul au monde de perdu, // Auquel n'a pas bien dit son retour prétendu, // Et lui seul n'est péri sous l'onde de Neptune, // A tant, hélas, couru trop amère fortune. // Tant de Grecs ont laissé la vie sur les champs De Troye, & sont tombez sous les glaives tranchants. Tant d'autres sous les eaux ont souffert mort amère. // Vous retournerez donc s'il vous plaise, ô ma mère, En vôtre chambre, & là vôtre temps passerez A faire votre ouvrage, & d'exemple serez // A n'être pas oisive à tant de Damoiselles // Qui sont autour de vous, agréables & belles. // Car la parole est due aux hommes seulement, // A eu en est le soin, & le commandement A moi Telemachus qui ai toute puissance. // Et a qui ceste cour doit toute obéissance // Sa mère à ces propos grandement s'étonna, // Et soudain en sa chambre en haut s'en retourna (Ses filles avec elle,) & la parole sage De son fils engravait au fonds de son courage. // Pleurait toujours pourtant l'absence ou le trépas D'Ulysse son mari, jusqu’à tant que Pallas lui vint le doux sommeil espoir sur ses paupières. // Mais tous les poursuivants de voix rudes & fières. Criaient par la maison, & voulaient se pencher // Encore sur les lits Quant se vint approcher Pres deux Telemachus. Et de parole sage. // Vous dit-il, qui cherchez ma mère en mariage Mais avec trop d'orgueil : traitons nous je vous en prie Avec joie & plaisir sans faire un si grand cri, // Sans tant tumultuer. C’est chose bienfaisante D'ouïr les airs divins que ce bon Poète chante, // Et dont le chant peut être aux Dieux accomparé. Demain, dès que le tour nous aura réclairé. // Nous vous trouverons tous au conseil ordinaire, // Ou je vous veux parler & librement vous faire // Entendre mes raisons : C’est que sortiez d’ici Et que d'autres festins vous cherchiez que ceux-ci, Mangiez vos revenus, même si bon vous semble L’un l'autre tour à tour vous vous traitiez ensemble // Que s’il vous est meilleur, & si vous persistez A vouloir consumer ainsi les facultés // D'un seul impunément, mangez à la bonne heure. // Mais je prierai les Dieux dont ferme est la demeure. // Si jamais Jupiter à vos méchancetés // Devait rétribuer les guerdons méritez Qu'impunément aussi d'un châtiment extrême // Vous périssiez bien tôt dans ceste maison même. // Ainsi leur parlait-il. Eux indignez mordant Leurs lèvres de dépit grondaient entre leurs dents. Bien étonnez d'ouïr de telle hardiesse Telemachus parler à leur folle jeunesse. // Auquel Antinous fils d'Eupithée, entre eux répondit le premier : Certainement les Dieux T'ont aujourd'hui rendu éloquent à merveille // Et hardi harangueur. Jupiter ne le veuille Te rendre Rois a Ithaque enceinte entièrement // De mers, & ne t'y doit donc le commandement Encore que te sait paternel héritage. // Auquel Telemachus de réponse bien sage, // Te fâcheras tu point Antinous ? Oui: // je le voudrais, & tant Jupiter m'eut oui Que je vinsse à porter en main ce brave sceptre. Penses-tu que régner sait un crime commettront Régner est bonne chose, un Rois est révéré // Comme un Dieu en sa cour : de tous est honoré, // : De tous est enrichi, (& à lui sa couronne Sur villes, sur sujets toute puissance donne.) // Il y a toutefois autour de ceste mer // Des Rois sternes & vieux, qui peuvent gouverner // Ithaque enceinte d'eaux, sait que l’un d'eux se prenne // A supporter le poids onéreux de ce règne, // Puis qu'est mort, comme on dit, le divin Ulysse. // Mais des biens qui me sont échus par son décès j’en serai le vrai Roy, j'en aurai la puissance, // Et de tous ses trésors prendrai la jouissance // Sur ses esclaves même aurai commandement Que par guerre il m’acquit combattant vaillamment, // Lors répondit le fils de Polybe Eurimaque: // Les Dieux y pourvoiront, cela est, Télémaque, // sous leur entier pouvoir. Et des Grecs régnera Sur Ithaque & ses eaux celui qu'ordonnera Leur bonne volonté. Mais toi commande & règne Sur ta maison, jouis de ton ancien domaine. Personne que je crois ne viendra pour t'ôter Ton bien, ton revenu, nul pour t'en contester l'administration ( i lestement limitée) // Tant qu'Ithaque sera d'habitant fréquentée. // Mais dis-moi je te prie, qui est cet étranger Qui céans est venu si hardiment loger? // D’où est-il, d'où vient-il, de quel pais, & quelle // Sa gent, sa nation, sa race & parentèle? // Dit-il point que ton père en bref doive approcher; // Ou est-il point venu quelque dette chercher? // Il s’est bien engardé qu'on eut sa connaissance. // Mais a gagné au pied en grande diligence, // Il n’a pas toutefois la façon D'un méchant. // A quoi Telemachus (finement le cachant) L'attente d'Ulysse toujours tant désirée Est maintenant dit-il du tout désespérée, // je ne me fierai plus à ce que me diront. // Ces porteurs de nouvelle. Et ne me tromperont Désormais les Devins, bien que pour les entendre Ma mère les appelle, & veille d'eux apprendre Des nouvelles du Roy. Or, si tu ne le sais Celui-ci est Mentes, vieil hôte d'Ulysse; // Anchialus, qui a réputation grande // Aux armes est son père: Aux Paphois il commande: // Il vient de Taphe ici, pays enceint de flots. // Et dont les habitants sont braves matelots. // Industrieux en l'art de guider dessus tonde Les hasardeux vaisseaux, s'il y en a au monde. // Ainsi lui répondit l'Ulysside. Combien // Qu'il l'eut pris pour un Dieu, & qu'il le sut fort bien En soi même en son cœur. Alors on recommande A chanter de plus belle, à reprendre la danse, // A rire, à folâtrer, (Car c'est tout leur souci) // En attendant le soir. Continuent ainsi, // Tant que Vesper au soir la nuit au ciel attire: Chacun d’eux en sa chambre adoncques se retire Pour prendre doucement le sommeil gracieux // Et le fils d'Ulysse se retire après eux // En fa chambre, au plus haut de la maison dresse Force choses pensant en sa triste pensée. // Euryclea qui chaste & bien apprise était Devant lui les flambeaux tous allumez portait, // Ops la Pisénoride au monde la fit naître; // Et Laërtes avait été son premier maître. // L’ayant bien jeune encore achetée autrefois La valeur de cent bœufs. Il la tint toutefois, // Avec beaucoup d'honneur près de sa chaste femme, Et ne fut d'elle épris par amoureuse flamme Pour la mettre en son lit : pour ce qu'il redoutait Le courroux de sa femme. Alors elle portait Devant lui les flambeaux & les lampes ardentes, Car elle l’aimait plus que les autres servantes. // Et l'avait nourri jeune. Adonc il a pouffe La porte de la chambre, & s'étant avancé // S'est jeté sur son lit A la sage servante Tend ses accoutrements d'une étoffe excellente // Elle les prend soudain, les plie proprement. // Et près du riche lit les met bien nettement. // Puis de la chambre sort la vieillotte fidèle, // Ferme la porte à clef, & la tire après elle Parla boucle d'argent s lui couvert mollement D’une mante légère ouvrée gentiment Passa toute la nuit, pensif en son courage Et songeant en soi même au péril du voyage Que Pallas lui avait enjoint un peu devant: // (Et fut en cet état jusqu’au Soleil levant.) // 
II
Dès qu'on a vu l'Aurore à la main rougissante // | Et aux beaux doigts de rosé au ciel resplendissante, // Le cher fils d'Ulysse hors du lit s'est jeté // S'est vêtu, a pendu sen épée au côté. // Si tôt qu'il est sorti, (son apparence belle // Était comme D’un Dieu) les hérauts il appelle. // Et venus devers lui, leur fait commandement D'aller, & convoquer au conseil vitement Les Grégeois chevelus, qui vont en diligence. // Et à son mandement rendent obéissance. // Ils viennent à la foule, accourent vitement. // Et dedans le palais entrent ensemblement. // Chacun selon son rang s'était mis en fa place. Quand on vit arriver I Ulyssienne race. // Un épieu bien ferré en sa main il tenait Se branlant bravement Seul il ne cheminait // Car deux dogues puissants venaient après leur maître. Et vestes & légers. Pallas le fit paraître Orné de Majesté Le peuple l’admit ait. // Au trône paternel monté le reverrait : // Des vieillards lui cédait la troupe vénérable (Et des vieux Seigneurs Grecs le sénat honorable.) // Entre eux Ægiptius pour l'heure se trouvait Plein de parler second, que la vieillesse avait Là rendu tout courbé, maïs rempli de prudence. // De bon sens, & pourvu de grande expérience. // Le brave guerroyeur Antiphus son aîné // Compagnon d' Ulysse, s’était acheminé - // En la guerre de Troye, en la plaine d’Ilie // Qui florissait alors en grand chevalerie : // Antiphus qui toujours combattit vaillamment ; C'est lui que le Cyclope tua cruellement, // Et de lui le dernier dans son antre effroyable Le barbare dresse un repas abominable. Il eut encore trois fils. Entre les poursuivants // Était Eurynomus ses deux autres suivants De leur père le train, semblables en leur vie // Imitaient son honneur, & n’avaient autre envie : // (Car il avait vécu en réputation :) // Et oubli n'avait pas éteint l’affection // Qu'il portait à son Prince, ainsi regrettait sans feinte L'absence d’Ulysse d'une éternelle plainte. // Il commença, ses yeux de larmes dégoûttant. Oyez seigneurs d’Ithaque, il y a fort longtemps Qu'on avait fait aucune assemblée de ville Pour voir & consulter des affaires de l’île: // même depuis qu’on vit Ulysse s’en aller. // Qui donc ainsi nous fait si soudain appeler ? // Quel en est le sujet ? Est-ce par le message Ou des vieux, ou de ceux qui sont en plus vieil âge Est-ce que quelqu’un d’eux ait su, ait entendu Qu'un vaisseau d’ennemis sait ici descendu ? // S'il l’asu le premier qu'il vienne : ou qu'il s'explique’ S'il veut mettre en avant quelque affaire publique. Quel qu'il soit. Il me semble homme de probité. // Et prie, que cela qu'il aura projeté En son entendement, Jupiter en autorise, // Et conduise à bonheur toute son entreprise. // Telemachus ayant à sa louange ouï Un tel propos, en font son cœur tout réjoui, // II ne demeura plus assis, bouillant d’ennui De parler en public en telle compagnie. // Il se tint donc debout : & soudain Pisénor Héraut sage & discret, lui tendit sceptre d'or Et lui met en la main, Lors tournant le visage // Vers le vieillard, il dit. Vieillard prudent & sage Celui-là que tu dis n’est pas fort loin d'ici, // Tu le verras, C'est moi que touche ce souci. // Je n'ai point vu venté de vaisseaux de corsaires, Je ne parlerai point des publiques affaires : // Mais en particulier un dommage primé. // Un malheur domestique est sur moi arrivé : // Un double ennui m’accable, ayant trop misérable Mon cher père perdu, dont le sceptre honorable Vous gouvernait si bien, homme plein de douceur, // Insigne en probité. Puis un autre malheur Qui sape cet état, qui le mine & le perce, // Qui perd cette maison, la met à la renverse, // Ruine ses moyens les plus beaux & meilleurs; Nombre de poursuivants, enfants de ces seigneurs Que vous voyez ici, d’honneur & de courage. Veulent outre son gré ma mère en mariage. // Ils ne veulent aller à Sparte, en la maison D'Icarus, l'amener à la fin à raison De lui donner un dot, & prendre au préalable Celui qui lui sera de tous plus agréable. // Pour en faire son gendre. Et ce pendant ils sont toujours en ma maison, où sans respect ils font Dix mille indignités, ils mangent, ils ravagent. Tuent brebis, moutons, tous nos troupeaux saccagent. Et dedans la maison du vaillant Ulysse En magnifique train commettent mille excès. // Ils boivent tous nos vins, les fûts, les percent, // (Et parmi la maison les gâtent & renversent,) // Et je n'ai près de moi personne assez puissant // Qui voie de céans cette peste chassent : // Tel que fit autrefois mon magnanime père // Mais mes débiles mains ne le peuvent pas faire„ // Si nous l'entreprenons par les armes, hélas A ce fait nous défaut & la force & le bras. // Et nous ne sommes pas encore, grands gendarmes. // Enfin si nous avions un peu d'adresse aux armes Conjointe avec la force, là, nous essayerions De repousser l'injure, & nous nous défendrions, Car on commet ici un cas intolérable : // Et du grand Ulysse la maison honorable Certes on la traite ici par trop indignement, // Elle est par ces excès perdue entièrement. Las soyez en enfin émus en vos courages, Ayez quelque respect aux proches voisinages // Sur tout craignez les Dieux, qu’enfin trop irrités Ils renvoient la peine à vos méchancetés // Or, par le haut-tonnant qui sur l’Olympe habite Et par Thémis encore qui assemble & excite Le conseil des humains, ou leur donne congé, Abstenez-vous amis, & me laissez rongé De douleur & de mal : & si jamais Ulysse Mon père, homme de bien, a fait quelque injustice Aux magnanimes Grecs, faites m’en repentir. Vengez-vous en sur moi : faites en ressentir Ceux ici contre moi, il me serait sans doute Meilleur, que de manger mon bien, ma maison toute. Mais si vous perdez tout, possible qu’à son tour La vengeance pour moi en en fera quelque jour. // Je redemanderai mes facultés perdues. // Et crierai, jusqu’à tant qu’elles me soient rendues Par toute la cité. Car de me contrister. // De m'affliger ainsi, de me persécuter // C’est grand' folie à vous, en vain votre pensée Rend mon âme d'ennuis, & de maux oppressée. // Il finit indigné : puis son sceptre jeta En terre : & son visage en larmes dégoutta. // Chacun en eut pitié, le peuple en son essence Fut grandement ému : mais on faisait silence. // Et personne n'osa répondre seulement A ce qu'il avait dit parlant si bravement: // Le seul Antinous (de colère & de rage :) // Grand orateur, dit-il, indompté de courage. // Comme tu parles haut, & jettes dessus nous Le blâme & le venin du feu de ton courroux? // La faute de ceci, ce mal, cette misère // Ne doit tomber sur nous, mais plutôt sur ta mère: // Dont nous vont décevant les feintes actions. // Et qui nous va tissant cent mille fictions. // Voici le troisième an, (que Titan de son coche A ramené sur nous,) & le quatrième approche, qu’elle nous nourrit tous D'un vain espoir, paissant notre âme D'un amour qu’elle vient accroissant. Car elle nous projet, nous envoie messages. // Pour nous faire espérer, (enflamme nos courages) Et à chacun de nous promet tacitement. // Mais en son cœur secret elle pense autrement. // Feint des retardements, invente des excuses. // Et nous ourdit sans fin la toile de ses ruses. // Elle a donc commencé sur son métier gentil // Dedans sa chambre à part un ouvrage subtil, // Et nous a dit ainsi. Amis, pour assurance Puis qu’Ulysse est mort, vivez en espérance, // Soutenez pâtissez, & me pressez toujours. // Tant que j'aurai mis, (sera dans peu de jours,) // Ces funèbres linceuls au bon homme Laërte. // Cette œuvre demeurerait, &ce serait grand perte. De peur que si la Parque au ciseau bien tranchant L’envoyait au sépulcre, on ne fût reprochant à moi, qui entendrais quelqu’une des Grégeoises Du peuple médisent me susciter des noises. // Si Laërtes était couché dans le cercueil Sans le riche ornement d'un funèbre linceul, // Vu qu'il a tant de biens, un si grand labourage. Un domaine si riche, un si bel héritage. // A ces propos tant doux notre cœur a cédé. // Il a fort aisément été persuadé. // Or de jour pour le vrai avançait son ouvrage, Mais elle en défaisait toute nuit davantage. Durant trois ans entiers sa ruse nous trompa, Et jusques au quatrième elle nous attrapa // Mais une qui savait toute son entreprise Nous en vint avertir. Puis elle fut surprise Sur le fait, défaisant son ouvrage gentil. // Et plus ne lui servit son esprit tant subtil: // Car il lui a fallu en fin en dépit d'elle Achever le tissu de cette toile belle, // Et l'aller jusqu’au bout par contrainte  suivant. // Mais vois, ce que chacun amoureux poursuivant // Te dit, à celle fin que ton cœur ne l’ignore. // Le sachent tous les Grecs & l'entendent encore Malgré ton ordonnance & ta belle oraison, Renvoie, & au plus tôt, ta mère en sa maison, Conseille lui d'en prendre un le plus convenable D'entre nous pour mari, & à elle agréable Et à son père aussi Si par ses tours secrets Elle pensait toujours berner ainsi les Grecs, // ( Elle se trompe fort,) bien qu’elle soit très sage Qu'elle pratique bien en son rusé courage Ce dont lui a fait don Pallas abondamment. // Ses ouvrages tissant industrieusement. // Quelle ait l'esprit posé, plus subtil en finesse n'en eurent jadis les Princesses de Grèce, Reines aux beaux cheveux : comme fut Alcméné. Et Tyro, & encore la blonde Mycènes, // Dont nulle ne sut onc art ne finesse telle Que le sait aujourd’hui Pénélope la belle, // Elle verra pourtant que sa subtilité N'aura comme elle croit grandement profité, Car en est un point conclu contre elle, Telemaque, Nous ne sortirons point hors du château d’Ithaque, (Qui fut à son mari, ) mais nous consumerons Tous les biens de céans ,nous tuerons, mangerons Tout le bétail d'ici, tant & tant que trompée notre attente sera par ta Penelope; // Qu'elle continuera sa résolution. // Que pour certain les Dieux pour ton affliction Ont mise dans son cœur, &pour ta grande oppresse Ont ainsi son esprit traversé de finesse: // Elle s’acquiert par-là grand bruit, grande clarté, // De renom, mais à toi grande calamité, // Ruines, détriments, pertes continuelles. // Nous ne verrons donc point nos maisons paternelles, Nos affaires n'aurons plus pressés & meilleurs. // Ne bougerons d'ici & n’irons point ailleurs. // Qu’elle ne se résolve à choisir, & à prendre l'un de nous pour mari, qu’elle ne veuille attendre A se remarier. Adonc Telemaque. // Il ne me serait pas séant, Antinous, // De chasser de céans, d’envoyer malgré elle Celle qui m'engendra, de faire sortir celle Qui m'a fait & nourri. Car mon pere Ulysse, // Soit qu'il soit déjà péri D'un désastreux décès. // Soit qu'il respire encore cet air frais & humide En quelque coin du monde, a pris de l’Oebalide Icarus, de grands biens, lesquels, ô dur ennui Il lui faut rendre tous, en renvoyant chez lui Penelopé, ma mere. Et puis, si mon cher père Vit encore, en aura marisson tres amère. // Et rien m’en fera pâtir. Comme feront les Dieux, // Si tant est que ma mère en partant de ces lieux Invoquc dessus moi Erynnis l'infernale. // Et ses sœurs les fureurs qui font en l'enfer pâle. Que je n'encoure encore la malédiction. // Et la haine du monde, & de la nation. // Votre opinion donc, tant que j'aurai de vie, // O Achéens, par moi ne sera point suivie, // ainsi j'en fais peu de conte ; encore que vous tous En soyez indignez, en entriez en courroux. // Mais plutôt délogez messieurs les vénérables. // Cherchez autres festins, allez à d’autres tables, Mangez vos revenus & de nuit & de jour, // Et vous revisitez l'un l'autre tour à tour. // Mais s'il vous est meilleur de consumer sans cesse Impunément D'un seul le bien & la richesse, // Mangez : Mais aux grands Dieux mes cris j’irai levant, j'irai de mes clameurs les hauts Dieux poursuivant  Dieux dont ferme est sans fin la vie & la demeure, // Je les invoquerai tous les jours à toute heure. // Si jamais Jupiter à vos méchancetés Venait rétribuer les guerdons mérités, Qu'impunément aussi D'un châtiment extrême là vous périssiez bientôt dans ceste maison même // A peine avait-il dit, que Jupiter transmet Deux grands aigles volants du plus haut du sommet D'un mont proche de là, qui d’ailes étendues Battaient d'un vol égal les vents dedans les nués, L'un contre l'autre joint : puis approchants du lieu Où l’assemblée était, & fondant au milieu Du peuple là séant, se prirent à combattre Donnant l'un contre l'autre, & des ailes se battre. Ils désignaient un mal plus grand que tout cela. // Car regardant hagards, de ceux qui étaient là Les têtes, (en faisant par-dessus eux les ronds) Vinrent à déchirer & leurs cols & leur joues: Puis à la droite main volèrent à la fois Par-dessus les maisons &par-dessus les toits. // Chacun des assistants admire & considère. // Le vol de ces oiseaux, & ce qu’ils doivent faire Les tenait en suspens : quand le fils de Mastor // Halitherses, prudent d'âge & d'usage encore, // ( Qui sur ses compagnons avait en sa notice, // savait & devinait, tout cela que l'Auspice Pouvait conjecturer des oiseaux devisant Ou des fatalités le futur prédisant,) // S'élevant dit ainsi : Oyez je vous supplie, vous citoyens d'Ithaque, & sur tous je vous prie Poursuivants, écoutez. Ces prodiges puissants Vous vont-ils un grand malheur & danger menaçant: Soyez sûr, qu'Ulysse ne tardera plus guère A revoir ses amis (& son Ithaque chère) // Il est en quelque lieu bien pres de son pays. // Fort proche est son retour : (Il vient rendre ébahis Force gens,) il est pres, il vient, & sa mainforte A messieurs les amants mal & malheur apporte. // Et à d'autres encore. Nous donc qui habitons Dans la fameuse Ithaque, (& qui la fréquentons,) Avisons de cesser en fin tout ce désordre: // Considérons comment nous y pourrons mettre ordre. Que ceux-ci mettent fin aussi à ce malheur. // Car le plutôt pour eux leur sera le meilleur. // Je ne suis ignorant, ni sans expérience De ce qui doit venir, je parle en assurance. // Et je crois fermement que tout soit accompli: // Je m'en souviens fort bien, & n’ai mis en oubli Ce que je lui prédis, (d’une bouche sacrée) // Paravant que sa nef fût encore désancrée, // Qu’il eut laissé la terre, & que les Grecs en mer Eussent mis les vaisseaux pour Troye consumer. // Qu'il souffrirait beaucoup sur la mer animée. // Que ses amis perdus, & sa flotte abîmée Il reviendrait tout seul méconnu, sur les champs De sa patrie, au bout du terme de vingt ans. // Et voici de son point la chose presque approche. Auquel Eurymachus usa de ce reproche. // Vieillard (tout courbé d’ans, insensé, sans raison) Chante cela sur toi, tes enfants, ta maison. // Va t’en vite d’ici, que quelque grand ruine N'arrive dessus toi. Ce que je te devine Meilleur devin que toi. Certes beaucoup d’oiseaux Au dessous du Soleil exercent leur cerceaux, // Et tous ne montrent pas ce qui est véritable, // (ni des Dieux tout puissants la pensées indomptable.) Quant au reste, Ulysse est mort bien loin d'ici (En la guerre, aux combats.) Le fusses tu aussi. // Et des oiseaux du Ciel comme lui la pâture,) // Tu ne me viendras pas chanter mal aventure Devin malencontreux, & brûlant de courroux Tu n’inciterais pas Télémaque sur nous, // Espérant dons de lui & quelque récompense Mais je te dis aussi, & prends en assurance. // Si tu persistes plus d'émouvoir, d'inciter Ce jeune Prince ici, de le plus exhorter Par tes mots ennuyeux, & si plus tu abuses, Aiguillonnant son cœur, de tes fraudes & ruses Dont tu te sens si fort, ô faux vieillard pipeur. // Et d'ancienneté rusé fin & trompeur. // Pour faire que tant plus il hausse son courage, // L'enfle de vanité, l'élève davantage. // Tu le feras tomber en un plus grand malheur Et ne parferas point ce que pense ton cœur. // Et le mal même, dont les autres tu menaces, // Le même châtiment que malin tu leur brasses Tombera dessus toi de par les amoureux. // En porteras la peine en ton cœur douloureux. // Mais je conseillerai Telemachus de prendre Sa mère en bonne humeur, la faire condescendre De retourner bientôt chez son père puissant, // Afin qu'il la marie, & la soit fournissant De ce qu’il faut donner à une honnête fille De si riche maison, & de si grand famille. // Et je ne pense pas que jamais autrement Les Grégeois mettent fin de poursuivre âprement De ces noces l’effet. Nous n’avons point affaire De tant d'oracles vains auxquels tu te veux plaire, O futile imposteur, nous ne nous soucions Du vol de tes oiseaux, ni de tes fictions, // Vieux courbé, que D'un cœur aussi plein de mensonges Comme de mauvaiseté, sot rêveur tu nous songes D'Eloquence tonnant, n’ayant rien remporté Qu’ennui &haine, dus à ta méchanceté: // Nous ne craignons ici ni sceptre ni empire Qui qu’en veille parler, nous n’en ferons que rire, Nous rien avons souci, moins de ce grand parleur De ce fils d’Ulysse avons nous de frayeur. // Que tout soit dévoré, ce regne lamentable S'en aille renversé, n’attends rien d’équitable tant que Penelopé par tant & tant de fois Remet son mariage, & trompe les Grégeois, // Nous demeurons ici à tous les jours attendre. // Et pour sa grand vertu ne ferons que contendre : A d'autre n’irons point, dont séante serait L’amour & la poursuite à qui l’entreprendrait. // Telemachus adonc, plein de sages paroles. Eurymachus, & vous prie de ces amours folles. // Je ne vous prierai plus, & plus dorénavant Soumis ne vous irai pressant & poursuivant. // Mais j’en prends tous les Grecs &la puissance grande Des hauts Dieux à témoins. Au moins je vous demande Une bonne frégate, & vingt bons compagnons Qui fassent bien sur mer aller les avirons, // Qui me fassent chemin sur les glissantes ondes. // Qui n’entrouvrent des eaux les plissures profondes, Qui viennent avec moi jusqu’en Lacedœmon Ou à Pyle aréneuse à l'excellent renom, // Pour aller rechercher nouvelles de mon père Absent si longuement. (Et si comme j’espère J’y parviens sûrement) peut-être il se fera Que quelqu’un des vivants nouvelles m’en dira. Peut-être j’en aurai de Dieu la renommée Par qui gloire & louange aux hommes est semée. Que si j’apprends qu'il vive encore au doux jour, Qu’il soit au monde encore , &j’ai de son retour Quelque espoir assuré : j’ai mis en ma pensée D'attendre qu’une année entière soit passée. // Confit en amertume, en deuil & en souci. // Autant qu’on peut penser. Mais si j’entends aussi Qu’Ulysse ne soit plus au monde (& que ses ombre Errent là bas, parmi les divinités sombres) // je m en retournerai, bien qu’en adversité. // Au pays gracieux de ma nativité. // Et lui ferai bâtir un sépulcre honorable, Rendrai à son tombeau un honneur convenable, Ainsi qu’il est décent, ma mère marierai, // (Et en un stable état je la colloquerai.) // Il fit fin, & après se rassit en sa place. // Lors Mentor, que l’amour étroitement enlace A l’absent Ulysse, & qui semblablement Fut aimé d’Ulysse affectueusement, // (Auquel, comme il partit pour faire son voyage. // Et jetait hors ses nefs du paternel rivage: // Il avait par exprès le soin, l'autorité // De son regne & son train fidèlement transporté, // Commandant de lui rendre entière obéissance. // Et que chacun fît joug dessous son ordonnance,) Dit ainsi ; Oyez moi citoyens Ithaquois, // Et soyez attentifs aux discours de ma voix. // Que nul Roi ne sait plus ni bénin ni placable. // Ne porte plus en lui un courage amiable. // Ne sait plus débonnaire, & ne fasse aucun bien: Mais soit inaccessible, & ne refaire rien Que toute cruauté, qu'il s’adonne à tout vice, // Qu’il ne regne jamais qu’avec toute injustice : Et fasse mille maux. Le souvenir, bons Dieux, D’Ulysse est bien perdu, & comme gracieux Il a su commander jadis sur cette place. // Comme il a gouverné toute une populace : Avec grande douceur, & comme entièrement Tel qu’un pere, en son regne il s’est montré clément. // Je ne me fâche point quand je vois ceste bande De superbes amants, qui dévore & gourmande La maison d’Ulysse, croyant qu’il périra S'il ne l’est, &de Troye onc ne retournera. // C'est pourquoi s’égayant tant en leurs arrogances ils font à leur malheur toutes ces insolences: // Trop bien contre le peuple, indigné justement. // Je brûle de colère. A quoi si longuement Cette muette peur ? Pourquoi dessous silence, Citoyens souffrez vous une telle insolence? Pourquoi à les reprendre êtes-vous négligents ? // Et pourquoi quand ils sont sur tout si peu de gens. Vous plusieurs, & armez, o lâche populace! // Ne venez-vous au moins réprimer leur audace ? // Alors Leocritus qui fut fils d’Evenor, // Tu parles donc ainsi, o bavard de Mentor, // Et fol d’entendement ; Ainsi donc tu opines, Ou que nous désistions, (ou qu’on nous extermine.) Il sera difficile à toi , à tes mutins D'empêcher tant de gens de faire leurs festins. // Et de les en chasser .Non quand l’Ithaquois même Ulysse y viendrait, bien que de force extrême, // S’il avait rencontré les amants généreux Buvant dans sa maison ses vins plus doucereux. // Et s'il avait pensé de les chasser de force Dehors de sa maison, son audace, sa force Ne lui serviraient guère : Et sa femme en son cœur Ne jouirait long temps du bien de ce bonheur Qu’elle souhaite tant : Car la mort toute sûre Le trouverait céans, si seul en la mal heure // Il en attaquait tant. Et nous voulait troubler, C’est donc mal à propos que tu en veux parler. // Mais vous peuple chacun retourne à son ouvrage. Et quant à celui ci, que Mentor encourage Avec Halitherses au chemin qu'il a mis En son entendement, car ils sont ses amis Paternels de tout temps. Or certes Telemaque Se tenant à recoi aura dedans Ithaque Messagers de son pere,& son retour saura: // Mais jamais ce chemin ne parachèvera. // Ayant de la façon parachevé de dire, // Le peuple il licencie, & chacun se retire. // La troupe des amants au château demeura. // Et Telemachus seul devers la mer tira: // Là s'arrosant les mains de l’onde marinière Il fit de grand ardeur à Pallas sa prière. // Toi Dieu qui voulus bien me venir visiter Hier en ma maison, veuille moi écouter. // Et qui me commandas de me mettre sur l’onde. // Pour chercher d’Ulysse errant par tout le monde Nouvelles quelque part. Les Grecs entièrement A ce voyage mien donnent empêchement. // Et principalement des gens pleins d'insolence Qui pourchassent ma mere, & me font violence. // Comme il disait ainsi : Pallas qui emprunta De Mentor le parler & l’œil, se présenta Sur le lieu même à lui , & lui dit: Fils d'Ulysse, // Si tu peux faire tant que dedans toi fleurisse La vertu de ton pere, & te montres pareil Qu’il était à la main & prudent au conseil, // Tu ne seras jamais ni lâche de courage, // Ni d’esprit étourdi ; & si ce tien voyage A souhait te viendra. Mais aussi si tu n'es Et de Penelopé & du fort Ulysse // Le germe vigoureux, & leurs côtes puissantes Ne t’ont point engendré: C'est en vain que tu tentes Entreprise si haute, & si je ne crois point Que la puisses conduire à favorable point. // Car certes peu de fils ressemblent à leur pere En vertu, fort souvent ils naissent dégénérés Et pires, mais meilleurs on les voit rarement. Mais puis que tu te portes, & bien & dignement Successeur de ton pere, & ta pensée émue N'est point d’aucune doute, ains d'âme résolue Tu oses entreprendre, & je ne te vois pas // Abject en ta pensée & d’un courage bas; // Au contraire, pourvu de vertu, de prudence Telle que l’eut ton pere. Héros plein d’excellence: je me tiens assuré qu’emporteras le prix Du vertueux exploit que tu as entrepris. // Donc (généreux enfant,) dédaigne les paroles De ces beaux poursuivants & leurs vanités folles. Ils sont privés d'esprit, forclos d'entendement, // Aveugles en prudence, & lourds entièrement. // Ils n’aperçoivent pas leur ruine imminente. // Ils ne voient leur mort prochainement venante. Leur vie est à la fin, leur mort hâtive vient, Et en un jour l’épée à la gorge les tient, // Or crois que tu n’auras faute de compagnie, // Moi qui te viens fournir d’une nef bien garnie, // Moi qui fus par ton père au regne associé Te suivrai compagnon de peine & d’amitié. // Sus donc, retourne t’en & parmi eux te jette. Mais fais provision sagement en cachette De vivres, pain & vin, qui rappellent au cœur Et aux moelles des os la force & la vigueur. // Mets le tout dans des peaux, (& le porte au navire) moi même je m’en vais d'entre ce peuple élire Des compagnons pourvus de bonne volonté: // J'ai des vaisseaux au port en grande quantité // Et de vieux & de neufs: le meilleur je veux prendre. // L'armer, & tout soudain dessus la mer nous rendre. // Au jeune Prince ainsi la Déesse parla. // Soudain qu’il eut ouï sa voix, il s’en alla Droit au château, l'esprit plein de grande pensée : // Où il vit des amants la jeunesse insensée Poursuivre leur désordre, assommer les Taureaux, Les Chèvres écorcher. & brûler les pourceaux. // Antinous lui vint au devant, le visage // Riant, & en embrassant il lui tint ce langage. // Lui touchant en la main. Superbe harangueur Télémaque, & encor invincible de cœur. // Tu ne dois plus avoir tant à cœur cet affaire, Modère à la fin toute cette colère. // Je te conseille aussi de ne plus disputer De parole, & d’effet ne plus tant résister, // Plutôt fais bonne chère , & nous tient bonne table : Traite toi de bon vivre & de vin délectable. Ainsi qu’auparavant. Les Grégeois, & me crois, Feront ta volonté, assure t’en sur moi. // Ils te feront fournir de gens &de navire Pour te mettre sur mer, afin de te conduire A Pyle vers Nestor, pour voir si tu auras Nouvelles d’Ulysse, & si le trouveras. // Au quel le prudent fils d'Ulysse Prince sage; Vous êtes trop fâcheux pour vivre davantage Parmi vous, lui dit-il, j’en ai trop, ô buveurs, Jusqu'ici supporté, j’ai trop, plaisants causeurs, Craintif patienté : je n’ai que trop encore Regardé ma ruine, & comme on me dévore: // Sera-ce point tantôt assez d’avoir mangé, // Sera-ce point tantôt assez avoir rongé un enfant ? Je le fus enfant, mais le mûr âge Me rend maintenant homme: & j’ai le conseil sage ; Et l’avis des âgés. J'apprends les fréquentant La vertu, comme il faut que j'aille supportant La rude adversité, lors en la belle flamme De la forte vertu, mon courage s'enflamme Contre mes ennemis, & ceux qui m’ont fait tort. // Et pour bâtir plutôt l’arrêt de votre mort. // Pour me rendre tant plus votre perte facile. // Soit que j’aille trouver le vieux Nestor à Pyle, // Soit que je sois ici, j'y emploierai le tout. // Et n'entreprendrai rien dont je ne vienne à bout. // Et je prendrai plutôt un navire à louage (Car je ne suis encore expert au navigage) // Pour selon votre avis aller commodément. // Il dit, & retira sa main facilement Qu’Antinous tenait. Mais comme à l'ordinaire, // Les poursuivants céans ne laissent pas de faire // Et festins & banquets, chacun d’eux attaquant Télémaque de mots offensifs & piquants. // Car ils lui voulaient mal, & d'envie notoire Malins ils médisaient haut & clair de sa gloire. Comme fit l’un d’entre eux à table ainsi parlant. // Hélas, Telemachus, nous brasse violent, quelque bien grand malheur, ou la mort effroyable Car à Pyle il s'en va, qui est ceinte de sable. // Ou vers Sparte, chercher gens, armes & secours Pour nous faire finir dans peu de temps nos jours. Puis que si résolu il va prendre navire. // Peut-être aussi veut-il donner jusqu’en Ephyre Terroir fertile & gras, afin d’en rapporter Quelque mortel poison, & le nous présenter Mêlé dans notre vivre, ou dans notre breuvage Pour nous faire mourir de douleur & de rage; // Puis un autre ajouta : Que si sorti du port Il était agité de vent contraire & fort, // Etait poussé en mer, cour ait tant de fortune Comme a fait Ulysse sur l’onde de Neptune. // Qu’il pérît à la fin : il nous donner ait bien De la peine & du mal, nous laissant tant de bien. Nous les partagerions ces richesses si belles. // Et ces possessions & rentes paternelles Nous les séparerions, & les mettrions à part. // Et de ses portions chacun aurait sa part. // Mais à sa mère alors tant belle & tant aimable, // Et à celui aussi qu’elle aurait agréable. // En qui elle aurait mis son cœur & son amour, // Nous laisserions la maison & ce plaisant séjour. // Voila comme ils passaient le temps: & Telemaque Entre dans l'arsenac du sage Roi d'Ithaque, // Proche des hautes tours du palais orgueilleux. // Là, d’or, d’argent étaient des monceaux merveilleux, Riches accoutrements és armoires serrantes. Grandes provisions d’huiles bien odorantes; Et de l’autre côté les tonneaux arrangés étaient d’excellent vins, & remplis & chargés. Si le maître venait après tant de souffrance, // Pour le moins qu'il y prît quelque réjouissance. // Ce lieu a doubles clefs fermait bien sûrement, // Et la chaste Euryclee avait entièrement La charge de cela nuit & jour, elle fille D'Opis Pesonoride, & fidèle & habile. // Telemachus l’appelle, & lui dit : Tire moi Icy du meilleur vin après celui du Roy, // Et qu'on garde pour lui s’il retourne de Troye Sans être de la mort & des Parques la proie. Remplis m’en douze muids, cous-moi bien en après Dans de bons sacs de peaux, des bons fruits de Ceres. Force blanche farine, étreinte sous la meule. Et fais-en vingt pichets Saches-le toute seule, // E t m’apprête bien tout : Car dès qu’il fera nuit Et que ma mère ira se coucher en son lit Je viendrai tout querir. Car je vais en personne A Pyle la sableuse. Et à Lacedemone M’enquérir de mon pere. Et voir si j’en pourrai Des nouvelles avoir quelque part que j’irai. // Il dit & la nourrice en pleurs toute perdue Criant, cette réponse à son fils a rendue. // Cher enfant, d'où te vient au cœur un tel avis ? Las! où veux-tu aller ? Et par tant de pays Aux dangers t’exposer en peine si extrême ? // Toi fils seul, & que tant on chérit & on aime? Ulysse loin d'ici en pais inconnu Hors de son doux pays est de mort retenu: // Et ces fiers enragés sur cette confiance Brasseront contre toi trahison & nuisance Pour te faire mourir (tant ils sont malheureux) // Et ces biens que voici partageront entre eux. // Change donc d’avis, mon enfant, & demeure Ici entre les tiens en repos en bonne heure. // Laisse ton entreprise, & ne te commets point Aux dangers de la mer. Elle dit en ce point: // Et Telemachus répond. Ma nourrice fidèle Ceci ne se fait point sans qu'un grand Dieu s’en mêle. Jure moi seulement que tu n’avertiras De ce départ ma mere, & point ne lui diras Jusqu’à tant que l'Aurore au carrosse de roses En terre ait deux fois fix marinées écloses. // Et que Titan passé n'ait fourni justement Ou onze ou douze jours. N’en dis rien mêmement Quelle n’ait aperçu mon absence elle-même, // Et que l’amitié grande & le regret extrême Ne la fasse gémir, si qu’ainsi gémissant Elle n’aille pas trop sa beauté flétrissant. // La vieille lui jura prise de ses prières Le grand serment des Dieux & leurs sacrés mystères' Puis remplit les vaisseaux & les sacs bien cousus Et de bonne farine & de friant Bacchus, // Et descendant en bas le prudent fils d'Ulysse Entre les poursuivants tout doucement se glisse. // Pallas cependant comme elle eut emprunté Du gentil Telemaque la taille & la beauté. // Court parmi la cité, commande de voix forte Que si tôt que Vesper aura fermé la porte Du Ciel, les compagnons se rendent diligents Au port dans le navire avecques tous leurs gens. // Et qu'ils l'attendent là : Il demande à Phronie Le fils de Nëemon une nef bien fournie. // Des plus vites sur tout, lequel lui présenta (Tant son parler courtois doucement le flatta) Tandis Titan voulant visiter l’autre monde Pour revoir le Levant, se plongea dedans l’onde. // Et des ombres l’épais par tout se répandit Son vaisseau dans la mer lors elle descendit, L'apprêta bellement; les compagnons assemble. // Les armes accommode, &.tout le reste ensemble Qu’il faut avoir sur mer. Ils viennent vastement. // Et elle les exhorte à ramer galamment: // Puis s’encourt au château, & jette sur la teste Des buveurs poursuivants une eau qui les arrête D'envie de dormir. Ils errent chancelants, // Ont la tête pétante, (& les genoux branlant De sommeil & de vin .Toute la maison roue // Pensent-ils, sous (leurs pieds,) car elle leur secoue Les verres hors des mains, & les envoie au lit. // Et puis allant trouver Telemachus, lui dit, // Toute à Mentor semblable: Alerte Télémaque, // On n’attend plus que toi, sus vite hors d’Ithaque, // Donnons la voile au vent, & volons sur la mer: // Il n’est plus de besoin ici de consumer // Le temps en grands propos, chassons toute paresse // Elle se met devant, & il suit la Déesse // Pas à pas, & soudain qu’ils furent arrivés Ils ont les compagnons sur le vaisseau trouvés, Auxquels Telemachus à dire ainsi commence. // .Sus vites compagnons, allons en diligence Querir ce qu’il nous faut là-haut dans ce château. Pain & vin, & mettons le tout dans le bateau, Paravant que quelqu'un l'aille dire à ma mere. Personne n’en sait rien que ma nourrice chère, // (Mais elle m'est fidèle.) Il chemine devant Ayant ainsi parlé, & eux le vont suivant. // Chargent le tout sans bruit .portent en diligence Au bateau : cela fait Télémaque s'avance Et se jette dedans. Pallas le suit soudain, // Se met auprès, & prend le gouvernail en main. // Les autres par la nef se mettent en besogne. // Le cordage défont, la terre les éloigne, // E t Neptune les prend. Pallas leur donne à dos Un Zephir favorable, & le vent à propos. // Armes & avirons les uns les autres prennent. D'autres lèvent le voile & oblique le tiennent Pour mieux prendre le vent. Mais tout en premier lieu Ils haussent le grand mât, le posent au milieu Du vaisseau, l’assurant avec force cordage. // Puis ils ouvrent le voile, & Zephire fait rage De l’emplir de son souffle : alors à l’entour d’eux Sonne le flot rougeâtre au battement hideux. // Et le vaisseau gaillard poussé de mains rameuses Fend & coupe léger les ondes écumeuses. // Ils vont après de vin les tasses remplissant. // Pour sainte effusion aux grands Dieux les versant, Surtout à toi Pallas, qui d’eux as soin & cure. // Elle tient le timon, & tant que la nuit dure Les guide en leur chemin, & du vert element Les routes sans hasard leur ouvre sûrement: // Tant que du vieux Tithon la femme claire & belle Le jour & la lumière au monde renouvelle.
XI
Quand nous fûmes venus pres des barques voûtées
Qui étaient pres du port sur les ondes portées 
Et qu'eûmes joint le flot résonnant hautement,
Nous tirâmes du port la nef premièrement,
La jetâmes en mer, puis le mât nous haussâmes.
Et le blanchissant voile à l'entour agençâmes.
Nous prenons nos brebis, en pleine mer montons.
Et gémissants sans cesse hors du port nous sortons.
Par derrière un doux vent nous poussait favorable,
Que nous avait donné la Nymphe redoutable
La savante Circé aux cheveux blondissant,
La Déesse aux Discours éloquemment puissants.
Sur la nef arrangés les armes bas nous mîmes.
Et sur les bancs luisants à l'aise nous assîmes.
Nos conducteurs étaient le patron & le vent.
Ce jour-là tout entier nous poussâmes avant.
Et les Zéphires légers faisaient tendre nos toiles,
Phœbus chet cependant, & les ténébreux voiles
Tombent sur les chemins, ainsi qu'il déclinait.
Et dans l'eau d'Occident en penchant se trainait.
Et nos voiles enflées hâtant leurs courses vites
Du profond Océan touchèrent les limites.
Où les Cimmériens, leurs villes, leurs déserts
Sont éternellement de ténèbres couverts:
Jamais ses clairs rayons Titan sur eux ne darde.
Et son feu gracieux jamais ne les regarde:
Ni quand devers le Ciel son char il va touchant,
Ni quand il va du Ciel en terre trébuchant.
Un air pernicieux, une nuit perdurable
Vole éternellement sur la gent misérable.
Nous sommes portés là, là tous nous nous rendons.
Et au flux de la mer pres du bord abordons.
Les victimes sortons pres des barques profondes.
Et derechef encore en côtoyant les ondes
Nous suivons l'Océan, tant que mîmes le pié
Au lieu que nous avait Circé spécifié.
Et là Perimedes accomplissant l'office
Avec Eurylochus, porte le sacrifice
Saint & religieux. Tandis ayant ôté
Mon épée, qui lors pendait à mon côté,
Je creuse une fosse, & luy fait l'ouverture
En la circonférence en égale mesure
Que le coude allongé, jetant dedans le fonds
De mes effusions aux bas esprits profonds,
Savoir de l'hydromel, du vin l'humeur divine,
Tiercement de l'eau pure & puis de la farine.
Triant profondément tous les esprits légers,
Faisant promesse & vœu aux ombres des enfers
De leur sacrifier une vache bréhaigne,
Si de tant de faveur leur puissance me daigne
En mon heureux pays conduire à sauveté.
Et de tout le meilleur de mes biens a planté
Si leur douce bonté profusément me guide,
Leur dresser une belle & grande pyramide:
A Trésie à part promets de mon troupeau
Qu'une grasse brebis à la noirâtre peau
Sera sacrifiée à luy seul, surpassant
Le reste de la troupe ès prés l'herbe paissant.
Lorsque j'eus par mes vœux & supplications
Apaisé les esprits, fait mes oblations,
J'égorge les brebis au-dessus de la fosse:
De sang coulait dedans une rivière grosse.
Et du coup une humeur noirâtre distillait.
Lors une quantité autour de moy volait
De simulacres vains, ceux que la mort cruelle
Avait à toute force entrainés apres elle :
Les jeunes vigoureux, & les faibles vieillards
A l'environ de moy courent de toutes parts:
Maintes Nymphes encore, & filles misérables
Que le deuil au trépas a conduit pitoyables:
D'autres y avait là de grands coups transpercés.
De piques & de dars les estomacs blessés.
Les armes tout en sang : ils couraient à la fosse.
Et s'y précipitaient en multitude grosse,
Sifflants autour de moy d'une frêle rumeur.
Tout le corps me glaça de frisson & tumeur.
Et le sang me figea de peur & de misère.
Lors je crie à mes gens que les brebis naguère
Egorgées par moy, ils prennent vitement.
Aillent les dépouiller de leurs peaux promptement,
Et que dessus en autel où les charbons pétillent
En toute diligence ils les brûlent & grillent.
Qu'au fort Pluton premier, aux Erebiques Dieux,
A la grand Perséphone ils adressent leurs vœux.
Je tire mon épée alors, & la présente
Aux esprits qui venaient, toute nue & luisante.
Afin de les chasser, & de les empêcher
De venir à la fosse, & du sang approcher.
Et tant que je pouvais leur offrais mes obstacles,
Tant que Tirésias m'eût rendu ses oracles.
Le premier des esprits fut celui d’Elpenor
Qui me vint au-devant : car il n'avait encore
Eté enseveli, & nous ne l'inhumâmes
Au partir de Circé, sur luy nous ne pleurâmes :
Ainsi il fut laissé là, pour ce que nous étions
Autre part empêchés, & qu'en hâte partions.
Le voyant, la pitié que j'eus déjà misère
Me fit tomber des yeux une humide rivière.
Et luy disait ainsi : Elpenor, & comment
Es-tu venu à pié ainsi diligemment
Plongé dans l'épaisseur de ces noires ténèbres.
En ces lieux de silence, & pleins d'horreurs funèbres?
Plus vitement que nous, qui avons eu le vent
Et la mer à souhait ? J'allais ainsi disant.
Et pleurant il me dit: O grand fils de Laerte,
Magnanime Ulysse, plein de prudence experte,
Le vin & un démon mauvais m'ont renversé:
Car comme je dormais au logis de Circé,
Ne me souvenant plus des degrés, d'aventure
Je chus du haut en bas de la grand couverture,
Et me rompis le col: puis vins à l'environ
Des déplorables bords de l'ombreux Achéron.
Mais or je te conjure, & par ta femme chère,
Et par le saint respect de ton généreux pere
Qui t'a petit enfant nourri si chèrement :
(Eux qui sont loin de toi, & que présentement
Tu ne peux convenir) par ton cher Telemaque
Que tu laissas petit au départir d'Ithaque,
(Car je sais pour certain que ce lieu délaissé
Tu passeras encore au pays de Circé,
Et ta barque des vents & des eaux démenée
Reprendra port encore en dans l'île de l’Æae)
Alors, ô je te prie d'Ithaque puissant Roi,
Repense à mes propos & te soumets de moi.
Enseveli mon corps dessous la terre obscure.
Et ne le laisse pas sans pleurs ne sépulture
De peur que par malheur tu ne vinsses aux Dieux
A mon occasion, à te rendre odieux,
Ensevelis moi donc, & me donne des larmes,
Fais bruler avec moi le reste de mes armes.
Et dresse le tombeau de cet infortuné
Sur le bord écumeux de Neptune mutiné:
Pour me faire paraître & donner connaissance
A la prospérité du lieu de ma naissance,
Puis de mon infortune, & mets dessus encore
L'aviron, par lequel le pauvret Elpenor
Avec ses compagnons en revenant de Troye
Dessous les flots ondeux à la barque a fait voie.
Et je lui répondis: De la même façon
Que tu dis, je ferai, misérable garçon.
Et de coulantes pleurs ma face était trempée,
Mais toujours pres du sang je branlais mon épée,
(Et le pauvre Elpenor au départir de là
Tristes cris élevant plaindre ailleurs s'en alla.)
Voici venir apres l'âme de ma sue mere
Anticlea, qu'avait ravi la mort amère.
Fille d'Antilochus, & vola celle part
Où j'étais. Je l'avais laissée à mon départ
Vivante, en m'en allant devant Troye la sainte.
La voyant, de pitié mon âme fut atteinte.
Mais pour tous mes regrets je ne lui laissais pas
Pres du sang approcher aucunement ses pas:
Tant que j'eusse reçu la sainte prophétie
Des oracles sacrés du divin Trésie,
Lequel arrive enfin de moi fort désiré.
En sa main il portait son beau sceptre doré.
Et me reconnaissant il me parle & m'appelle:
Qui te meut de laisser la lumière si belle
Du Soleil, misérable Ulysse, & comment
As-tu abandonné le hautain Element ?
Est-ce pour contempler ces Ames déplorables
Et le silence froid de ces lieux misérables?
Quitte un peu cette fosse, & ne crains de cacher
Ton coutelas luisant, puis me laisse étancher
Ma soif dedans le sang, si savoir tu désires
De moi ce qu'il te faut. Alors je me retire.
Et fis ce qu'il me dit. Le sang il avala,
Puis d'un gosier prophète en ces mots me parla.
Tu voudrais bien avoir un retour favorable
En ton pays aimé, ô Ulysse indomptable.
Mais un Dieu te le rend difficile & mauvais.
Car mon avis n'est pas que Neptune jamais
Te laisse reposer. Son ire mutinée
Est en son cœur brûlant par trop enracinée.
Pour ce que ton tison son cher fils aveugla.
Mais il y a remède encore à tout cela,
Tu reprendras à gré le train des eaux marines
Si de tes compagnons & de toi tu domines
L'impétuosité, si tu peux arrêter
Leurs fiers débordements, & la faim supporter.
Lors qu'ayant évité des ondes la furie
Tu viendras aborder aux fins de Trinacrie.
Là vous rencontrerez force troupeaux paissant
Les vaches du Soleil par les champs verdissants
Brouter & s'engraisser, du Soleil dont n'est close
L'oreille ne la veut. Il entend toute chose.
Il voit tout le premier. Si sans les approcher
Pour leur faire du mal, sans les prendre & toucher
Tu les laisses en paix, tu en acquerras sans doute
A tes gens & à toi toute prospère route.
Pour faire ton retour, & sans beaucoup d'ennuis
Tu reverras enfin Ithaque ton pays.
Mais si tu ne t'abstiens, & que les mains tu jettes
Sur les troupeaux du Dieu aux mortelles sagettes
Le blondoyant Titan, en mer vous périrez
Tes compagnons & toi, soyez en assurés.
Quant à toi si tu peux à force de rabattre
Les ondes en nageant, la tempête combattre,
Tu seras, mais bien tard, en ton pays porté.
Et de mille malheurs cependant tourmenté.
Tes compagnons noyés, en galère empruntée
Trouveras la maison de ton père gâtée.
Et force poursuivants, qui mangeront ton bien,
Saliront la splendeur de ton regne ancien,
Souilleront ton palais, & de poursuite infâme
Pourchasseront d'avoir ta chère épouse à femme,
Et de riches présents fort l'importuneront.
Mais en fin, sous ta main à mort ils tomberont.
Et d'eux tous tu prendras exemplaire vengeance.
Mais quand tu les auras rangés sous ta puissance
Ou par fraude, ou par dol, ou par léser tranchant,
Prends encore un vaisseau, & le pays cherchant
Si tu crois mon conseil, chemine, jusques à ce
Que tu auras trouvé une gent, une race
Ignorant la marine, & qui ne sait que c'est
Que de manger salé, ni du piquant apprêt
Des vivres de la mer. (Les pleines azurées
Ne les reçoivent point) des barques peinturées
Ils n'ont point connaissance, ils ne savent ramer
Ni faire voir des naufs les ailes sur la mer.
Mais pour n'en douter point, de toutes tes affaires
Je t'en veux remarquer des enseignes tres-clairs.
Quand un autre passant te viendra au-devant
Qui te dira que c'est un soufflet plein de vent
Que tu as sur l'épaule, alors jette ta rame,
Fiche la contre terre, & prosterné réclame
Le Roy des eaux Neptune, humble lui immolant
Un bélier, un verrat, & un taureau meuglant.
Puis reva-t’en chez toi, & présente l'offrande
D'une sainte hécatombe à la céleste bande.
 Or la mort du côté de la mer te viendra
 Quand tu seras débile, elle te surprendra
 En paisible vieillesse, & de ses mains meurtrières
 En âge plein & mûr fermera tes paupières.
 Durant ton regne encore tes sujets bienheureux
 Goûteront de la paix le repos savoureux:
Or tout ce que j'ai dit est sûr & véritable.
 Ainsi prophétisait le devin honorable.
Et je lui répondis consécutivement:
 Divin Tirésias, les Dieux certainement
 Ont décrété cela, & leur feinte ordonnance
 A mis de longue main sur moi cette influence.
 Mais dis-moi je te prie, que vois-je tant errer
 Ma mere, que la mort est venue enferrer
Sans me dire aucun mot, & pourquoi se sied-elle
Auprès de cette fosse, à soi point ne m'appelle.
Et ne me connait pas ? Dis tres-excellent Roy
Des augures divins, je te prie, montre moi
Comme elle me pourra à la fin reconnaître. 
Tu le sauras, dit-il. Quelque autre que puisse être
A qui tu permettras de ce sang approcher
Elle te parlera, si tu veux l'empêcher
Elle te laissera. Ainsi dit le prophète.
Et puis il descendit dans la noire cachette
De Pluton Roi d'En-Bas. Or je demeure là
Jusqu’à tant que ma mere auprès de moi vola.
Je lui permis de boire, & retirais mes armes.
Lors elle me connut: & puis fondant en larmes:
 Comment es- tu venu vivant en ces manoirs ?
Comment es-tu entré dedans ces gouffres noirs ?
Dit-elle : ô mon cher fils ! L'entrée est difficile,
A ceux qui sont vivants dans la rive stérile
Des marais stygiens. Un grand étang toujours
Environne ces lieux, un grand fleuve a son cours
Fuyant tout à l'entour, dont le canal est triste.
Et le cruel courant épouvante & attriste.
L'Océan spacieux enceint premièrement
Cette pâle contrée, on ne peut nullement
Y venir à pied sec, si ce n'est que vous porte
Sur la mer une barque & puissante & bien forte.
Serais tu point venu ici ayant erré
Longtemps avec tes gens sur le flot azuré
En revenant de Troye ? As-tu point en Ithaque
Encore mit le pié ? La mere à Telemaque
Ne t'a elle point vu encore dans la cour ?
Lors en lui répondant je lui dis à mon tour.
Ma mere, un cas forcé m'a contraint d'entreprendre
Le chemin des paluds de Stix, afin d'entendre
Du saint Tirésias l’oracle de mon sort.
Las! Je n'ai point encore approché le doux port
De la chère Achaye, & n'ai point fait entrée
Sur les bords désirés de ma douce contrée.
Mais je suis misérable incessamment porté
En mer deçà delà par les vents agité,
Souffrant peine, tourment, & douleur infinie,
J'ai eu encontre moi la fortune ennemie
Depuis que j'ai parti avec Agamemnon,
Pour aller guerroyer Pergame au grand renom,
Où sont les beaux chevaux. 
Mais sois ma chère mère,
De quelle mort il a pris la Parque trop amère ?
Est-ce de maladie ayant trop longuement
Langui dedans le lit : ou, si cruellement
Diane qui de loin ses traits empeignés jette
T'a la mort envoyée au bout d'une sagette ?
Dis-moi, que fait mon pere, & que fait mon cher fils,
Que jeune je laissais, comme se portent-ils ?
Ma dignité dure-elle encore entre les nôtres ?
Mon regne n'est-il point entre les mains des autres
Quelque autre n'est-il point sur mon trône monté ?
L'espoir de mon retour leur est-il tout ôté ?
Me pensent-ils perdu ? Dis-moi encore nouvelle
De ma Pénélope mon épouse fidèle,
Contre moi son maintien & son déportement,
Aime-t-elle toujours mon fils uniquement,
Conservant la maison & la famille nôtre ?
Ou bien s'est-elle point mariée à quelque autre,
Des Princes de la Grèce ? Ainsi je lui parlais,
Et en me répondant elle reprit sa voix.
Ta femme continue en l'amitié ardente
Qu'elle t'avait, dit- elle, enduré, patiente
Ton absence & son mal, confite de douleurs
Nuit et jour se passant de soupirs & de pleurs :
On n'a point usurpé ton bien en ton absence,
Telemaque en jouit en toute patience,
Il y tient rang de Prince, & dedans ta maison
Tient toujours bonne table ainsi que de raison.
Mais ton père demeure aux champs, ne se soucie
De ville ne de court, mène champêtre vie.
De tapis & de lits il s'est voulu priver,
Ne se fait point de bien : & quand ce vient l'hiver
Triste parmi ses gens son corps il vient étendre
Au foyer près du feu, se couche sur la cendre,
Ses habits dessus lui rompus entièrement.
Mais quand l'été revient, & puis conséquemment
L'automne donne-fruits, il se retire alerte,
Par la vigne s'en va de fruits toute couverte.
Et sur l'herbe & la terre à se coucher se met.
Et les feuilles par tout lui servent de chevet.
Là en se lamentant il se couche par terre.
Et l'ennui douloureux piteusement l'atterre
Son corps est consumé de mal & de douleur,
Soupire tes travaux, lamente ton malheur,
Si bien qu'atténué que courbé de tristesse
Il est avant le temps accablé de vieillesse.
Cela m'a fait mourir, le désespoir trop fort,
L'ennui trop violent est cause de ma mort:
Diane qui de loin ses traits ennemis jette
Ne m'a la mort tirée au bout de sa sagette,
Le tourment jette-deuil, le mal contagieux
De quelque maladie, aux membres ennuyeux.
Et qui souvent des corps la pauvre âme sépare.
Cela ne m'a point fait proie de Stix avare.
Le triste deuil de toi, que j'ai tant regretté,
Ta modeste vertu, mon corps ont surmonté.
Ils m'ont privé de vie, & mon âme épandue
Dedans l'obscurité de ces lieux ont rendue.
Quand elle eut dit cela (facile elle s'enfuit.
Et dans le délié de l'air s’évanouit)
Me délaissa pleurant, & forcené d'envie
De lui parler encore. Trois fois je l'ai suivie,
Par trois fois à son col terne voulus jeter,
Et comme elle fuyait je me voulus hâter
Afin de l'attraper, & de ma douce mere
Au moins toucher la main, trois fois l'âme légère
S'échappa de mes mains, simulacre pareil
A l'ombre, au léger vent, & au fuyant sommeil :
Lors la douleur émeut & presse mon courage.
Et je parlai ainsi à la fuyarde image.
 Ma mere, t'enfuis-tu de ton enfant, hélas !
Qui cherche à te toucher, pourquoi n'attends tu pas
Ta chère géniture, afin que nos mains jointes
Nous nous soulions au moins de larmes & de plaintes
Sous les eaux de Pluton ? Est-ce pour m'affliger
Et m'attrister tant plus, que ton esprit léger,
Que ta face sans corps m'est aujourd'hui montrée
De celle qui régit cette triste contrée ?
A quoi ma mere alors. La Reine d'ici-bas.
Enfant infortuné, ne te circonvient pas,
C'est la loi des humains pressés sous la mort dure
De n'avoir os, ni nerfs, ni chair, ni chevelure :
Car la flamme a tout pris, le feu a tout brûlé.
Et si tôt que l'esprit hors du corps est volé,
Libre de nerfs & d'os blanchissants, il s'envole
Ainsi que le sommeil, le vent ou la parole:
Mais fuis-t’ en hors de Stix, d’Averne palissant.
Retourne t'en revoir le ciel resplendissant,
Et ce que tu as vu sous l'Achéron infâme
Et chez l'Erèbe ombreux, raconte-le à ta femme.
Ainsi que nous parlions, voici venir à moi
Un troupeau féminin, que la femme du Roi
Des esprits ténébreux redoutable Déesse
Dans son empire ému comme une armée épaisse.
Toutes femmes jadis des Héros renommés
Filles semblablement de Princes estimés,
Ombres elles venaient en troupe épaisse & grosse.
Et accouraient au sang qui rougissait la fosse.
Or je me conseillais en mon entendement
Comme je leur pourrais parler séparément.
Enfin je fus d'avis de tirer mon épée
Et ne les laisser boire en la fosse trempée
Toutes ensemblement, mais d'ordre, à celle fin
Que je pusse savoir leur état & leur fin.
Tyro vint la première, elle se disait née
D'un pere, homme de bien, l'accompli Salmonée,
Cretehea l'Eolide autres fois l'épousa,
Mais l'amour d'Enipé le fleuve l'embrasa,
Fleuve plaisant & beau sur tout autre du monde.
Elle s'allait ébattre au long de la claire onde.
Et Neptune qui le sut, une fois se cacha
Sous la forme du fleuve, & coiment se coucha
Le long de l'embouchure, où par un canal large
Dans les eaux de la mer le fleuve se décharge.
Puis comme une montagne il haussa au milieu
Les flots pers tout autour: & la femme & le Dieu
Furent tous couverts d’eaux, où l'ayant endormie
La ceinture pucelle il rompit à s'amie.
Puis ayant achevé son amoureux plaisir,
La main de sa maîtresse il accourut saisir,
Et lui dit, prends courage, ô la bien fortunée
En amour, tu auras une belle lignée
Devant qu'il soit un an : jamais l'attouchement
D’un Dieu quelque ce soit ne porte vainement :
Partant aie le soin qu’elle soit élevée
Ainsi qu'il appartient, dans ta maison privée :
Adieu, & ne dis mot de nos larrons amours :
(Retourne chez ton pere en ses royales tours)
Je suis cil qui la mer & ses vagues modère
Avec mon fort trident, dont l'ire & la colère
Vient la terre ébranler, Neptune sceptre portant.
Il dit, & dans les eaux soudain se va jetant.
D'elle grosse, Nélée & Pélias naquirent,
Qui le grand Jupiter très-dignement servirent.
La large Iaolcé Pelias habita
Aux champs fort spacieux (la terre conquêta)
Et fut riche en bétail, & le hardi Nélée
D'ailleurs Pyle occupa sablonneuse appelée.
Or Tyro de Crète, eut force autres enfants,
Aeson & Pherete en armes triomphants,
Avec Amithaon. Là te vis Antiope
Qui fut fille autrefois du fleuve dieu Asope.
Elle faisait honneur de ce que Jupiter
Épris de son amour la voulut accoster.
Dont elle eut Amphion & Zethé, qui bâtirent
Thèbes, & qui premiers les fondements y mirent,
Y firent des maisons, & qui les sept portaux
Lièrent de forts murs & de remparts très-hauts.
Pour ce qu'ils ne pouvaient sans eux Thèbes défendre,
Bien qu'ils fussent vaillants, & prompts à entreprendre.
Je vis Alcmène aussi, qui femme avait été
Du preux Amphitrion : mais elle avait gâté
Pareillement son lit, & commis adultère
Avec Jupiter : d'Alcide elle fut mere.
Un plus vaillant au monde & plus brave n'était
Et la force & le cœur d'un lion il portait.
J'avisai Mégara la fille Creontide
Qu'autrefois épousa le très-fort Tyrintide.
Je vis Epicasta, l'excellente en beauté
La mere d'Oedipus, grande en méchanceté
Bien qu'elle n'en sut rien, & qu'en sa conscience
Elle fut incoupable : Elle fit grande essence
En étouffant son fils : lui son père meurtrit.
Sur le lit maternel malheureux entreprit,
Sa mère portant amour désordonnée
L'incestueux brûla d'un méchant Hyménée:
Mais aux hommes bien tôt divulguèrent les Dieux
De la mère & du fils le forfait odieux :
Par le destin des Dieux en leur ire effroyable
Il régna longuement en Thèbes l'amiable
Dessus les Cadmæens, en douleurs, & travaux
La mère descendit ès Stygiennes eaux.
Et passa de Pluton la très puissante porte,
S'étranglant par le col d'une courroie forte.
Vaincue de douleur, ayant au soliveau
Etroitement lié le malheureux cordeau.
A son mari laisse en délaissant la vie
L'inceste en sa maison, en son cœur la furie.
Misère, regret, plainte, & deuil continuel
Dont toujours fut puni le forfait maternel.
Apres je vis Chloris la princesse amiable
Qu'épousa Neleus, Chloris l'incomparable
En insigne beauté. Nélée fut un jour
En son cœur ardemment épris de son amour,
Puis l'ayant fiancée avec un riche gage
Pour sa grande beauté la prit en mariage
Des filles d'Amphion la moins chargée d'ans,
L'Iaside Amphion, qui régna en son temps
En Pyle & Orchomène : eut lignée très grande
Et Chloris lui donna d'enfants une grand bande.
Car Periclymenus, Chromius, & Nestor
Sortirent de son ventre, elle porta encore
La célèbre Pero, de beauté tant extrême
Quelle fut en miracle à tous les hommes même.
Pero, dont tant de gens devinrent amoureux,
Qu'étrangers, & voisins requirent, désireux
De l'avoir pour leur femme, en sa beauté brûlèrent.
Et les yeux gracieux de la Nymphe admirèrent.
Mais à nul Néléus ne la voulut donner
Qu'à celui qui pourrait ravir & emmener
Le bétail d'Iphiclus, & tirer hors des bornes
Du lieu qui les serrait ses vaches aux grands cornes.
Un seul gentil de vin promit & se fit fort
Qu'il les irait ravir jusques dedans leur fort,
Mais les destins des Dieux, cruels l'en empêchèrent
Avec les forts liens qui longtemps l'attachèrent,
Et les pâtres aussi ruraux & rigoureux.
Mais après tant de jours & de mois malheureux
Et beaucoup d'ans passés, l'âme rude & barbare
D'Iphiclus s'adoucit, tandis qu'il lui déclare
Les choses à venir, Ainsi avait été
Du puissant Jupiter la bonne volonté.
Lors il me sembla bon de voir Léda, la belle
Femme de Tyndarus, qui en enfants excelle :
Elle enfanta Castor le parfait écuyer.
Et Pollux l'escrimeur aventureux & fier;
La terre les contient en vie assiduelle.
De même sous la terre ils ont vie immortelle.
Ils sont vivants par tour, par tour ils vont mourant.
Et chacun à son tour en vie est demeurant
Et puis meurt à son tour : en est une alternative
Qu'un vive d'autre meure, & mourant l'autre vive;
Après Iphimedie à moi se présentait
Femme d'Aloeus, elle me racontait
De l'amour de Neptune, qui l'avait poursuivie :
Elle en eut deux enfants & courte fut leur vie.
Le brave Ephialtes & Otus le puissant.
La terre les nourrit, l'un & l'autre croissant
En extrême hauteur, en beauté admirable,
Et nul n'était à eux en force comparable.
Que le fort Orion, qui certes les passait.
Ils n'avaient que neuf ans que chacun paraissait
Par le milieu du corps gros comme neuf coudées.
Leurs énormes longueurs ne furent excédées
De neuf aulnes entiers : Orgueilleux ils haussaient
Leur tête vers l'Olympe & les Dieux menaçaient
De guerre & de combat. De fait ils l'entreprirent
Et l'éminent Ossa dessus l'Olympe mirent.
Et sur lui Pelion haussèrent outrageux,
Pelion noir de bois, & marbres ombrageux.
Ils en fussent venus à bout, si davantage
La saison eut mûri & renforcé leur âge.
Mais Apollo, le fils de Jupiter puissant
Que Latone enfanta au cheveu jaunissant
Les mit tous deux à bas, & de ses dures flèches
Au travers de leurs corps fit de mortelles brèches:
Ils n'avaient pas atteint leur âge fort encore
Et leur menton n'était frisé de coton d'or.
J'y vis Phédra, Procris, Ariadné la belle
La fille de Minos, la fortune cruelle
Le pressait fort alors, que du bord Chrétien
Theseus la ravit, pour au Cecropien
Par la mer l'enlever : Et toutefois Thésée
Ne jouit pas longtemps de la mal avisée:
(A Cause qu'il était trompeur & décevant.)
Car la sœur d'Apollon Artémis, paravant

En résolution de la rendre facile
Au bon Denis, l'avait arrêtée en une île.
J'y vis Mera, Clymene, & Eriphyle encore
Pour trahir son mari prenant un collier d'or.
 Mais de vous raconter toutes les Héroïdes
 Que je vis fréquenter les bords Acherontides
 Il m'est fort malaisé. Plutôt serait passé
 L'ombrage de la nuit au crêpe noir poissé.
 L'heure passe & les feux qui au ciel étincellent
 Déjà pirouettant au sommeil nous appellent;
A nos vaisseaux légers je m'en retournerai,
Ou si le trouvez bon céans je dormirai,
Les Dieux, & vous aurez le soin de ma retraite.
 Il dit, & un chacun eut la bouche muette
 Ravis de grand plaisir: Quand la Reine leur dit,
 Quel honneur, Phæaquois, en cet homme reluit !
 Quelle prestance belle, & quel hardi courage,
 Quelle taille : & combien est orné son langage !
Il est mon hôte à moi : mais un chacun pourtant
Aura part à l'honneur qu'il nous va départant.
Mais ne vous hâtez pas si tôt de le conduire
Au port, & de le faire entrer dans le navire,
Et ne lui faites pas vos dons & vos présents
Comme à quelque indigent. Or nous avons céans
De quoi très-bien le faire, avons en abondance
Et richesses, & biens, par la munificence
Et grand bonté des Dieux. Lors le Phéacien
Echevé, de tous eux lors le plus ancien
Dit ainsi, Mes amis, ce que la Reine sage
Vous a mis en avant par son prudent langage
Est très-bien digéré: Je vous prie quant à moi
De lui obtempérer : Sera honneur au Roi
De la suyure en cela. Au Roi sied de conduire
Un Roi dessus la mer, & l'aider de navire.
 Adonc Alcinous. Il sera fait ainsi
Tant que j'aurai de vie en ce bas monde ici
Et que j'aurai pouvoir sur les gens de Phaeace
Qui savent bien ramer. Mais nôtre hôte de grâce
Attende encore un peu, combien qu'il soit pressé,
Et jusques à demain, tant que j'aie amassé
Ce qu'on leur donnera, & quant à son escorte
Mes gens, qu'incessamment j'y pousse & j'y exhorte,
En auront prou de soin : moi principalement
Qui ai dessus ce peuple entier commandement.
 A qui dit Ulysse. Alcinous Roi digne,
Et des Princes & des Rois le Roi le plus insigne.
Si tu me commandais de faire ici séjour,
Tant que l'an tout entier eut parfourni son tour
Je t'obtempèrerais. Que si tu m'accompagnes
De gens & de prisons sur les bleues campagnes,
Tu en seras tant plus en honneur exalté,
Et moi, j'en recevrai plus grande utilité,
J'en serai mieux venu, mon retour honorable
En fera beaucoup plus à mon peuple agréable
Quand ils me reverront arriver au pays
Suivi d'hommes, & pleins de présents infinis:
Auquel Alcinous. Ta façon, ô Ulysse,
N'est point d'un affronteur, d'un confit en malice,
D'un trompeur, d'un menteur : comme il y en a tant
Sur la terre aujourd'hui, qui vont haut se ventant
Bien qu'ils ne valent rien, sont pleins de menterie,
Faisant les gens de bien, usant d'effronterie,
Tellement qu'à grand peine on s'en peut garantir.
Le beau parler qu'on ouït de ta bouche sortir
Montre de ton esprit l'excellence & l'adresse:
Tu nous as raconté de tous ceux de la Grèce
Les histoires & faits, & puis les grands dangers
Que tu as tant couru dessous les flots légers,
Comme quelque poète aimé des Aonides:
Or dis-nous les héros qu'aux eaux Acherontides
Tu vis pareillement, & ceux de tes amis
Qui combattant à Troye ont succombé soumis
A la mort violente, & sont dissous la terre,
Ayant acquis renom immortel par la guerre.
La nuit est longue assez en heure de sommeiller
N'est pas venue encore, puis il fait beau veiller.
Conte-nous de là-bas les plus rares merveilles :
Je te rendrai du tout ouvertes mes oreilles,
Et pendrai désireux de tes graves propos.
Jusqu'à tant que l'Aurore au chariot dispos
Nous ramène le jour: pourvu que tu nous dises
Tes travaux, tes labeurs, tes peines infinies.
Lors le Laertiade, un temps est pour parler,
O Roi très-excellent, & temps pour sommeiller.
(Nous avons assez d'heure & de temps, pour étendre
Nos discours toute nuit.) Donc si tu veux entendre
Mes ennuyeux travaux, les fortunes aussi
Et les hasards pour moi supportés jusqu'ici.
Certes je le veux bien: & les morts déplorables
Que j'ai vu, qu'ont souffert mes amis misérables.
Tant ceux qui devant Troye ont bâti leurs tombeaux.
Que depuis ceux qui sont submergés sous les eaux;
Et ceux-là qui encore es combats invincibles
S'étant sauvés des coups & des lances horribles
Sont venus, las, mourir en leur propre maison
Par la méchanceté, astuce & trahison
De leur cruelle femme, eu la gorge coupée.
Et sont chus sous l'effort de la tranchante épée.
 Si tôt que Proserpine eut fait hâter le pas
 Aux femmes, & les eut faites serrer là-bas ;
Voici voler à moi l'ombre (toute ensaignée)
Du Roi Agamemnon, d'autres accompagnée
Qu'Ægistus autrefois sous le cruel effort
Du destin, avait mis chez lui même à mort
Il but du sang, si tôt que j'eus caché mes armes,
Et puis me reconnut. A donc fondant en larmes,
Pantelant de soupirs, devers moi se rendit
Me voulant embrasser, & la main me tendit,
Mais, las! Il n'avait plus de veines ni d'artères.
Et son corps manque était de ses forces premières.
Lors mon cœur fut saisi de tristesse & d'ennui.
Voyant son triste état, & pleurant avec lui.
Excellent fils d'Atreus, ce me pris-je à lui dire,
Qui sur les hommes eut un si puissant Empire,
Quelle triste fortuite & quel cruel effort
Ou quel cruel destin t'a mis ainsi à mort ?
Neptune t'a-il point englouti sous les ondes
Renversé dans les flots de ses vagues profondes ?
Ou bien serais tu point tombé hostilement
Par le fer des méchants, combattant hardiment
Pour ravir en tes naufs le bétail des campagnes.
Ou par l'épée ôter les brebis des montagnes,
Ou bien cependant que tu vas assiégeant
Les superbes cités, & leurs murs ravageant
Pour les femmes, es-tu tombé dessous les armes ?
A quoi le fils d'Atreus me dit, fondant en larmes.
 O fils de Laerte, race de Jupiter
 Qui sait en ton esprit grandes choses traiter.
Je ne suis point péri sous les eaux de Neptune.
Je n'ai point par les vents couru cette fortune.
Je ne suis point tombé dessous mes ennemis.
Le perfide Ægystus & ma femme m'ont mis
En l'état que tu vois: femme fausse & traîtresse,
Qui tandis qu'Ægystus ses embûches me dresse.
Et à souper chez lui doucement m'invitait.
Massacre, trahison, & malheur m'apprêtait.
Comme nous soupions donc les méchants me percèrent
D'infinité de coups, & mort me traversèrent,
Sans armes, sans soupçon. Comme qui mènerait
Un bœuf devant l'étable & l'assommerait.
Je fus ainsi tué, puis mes gens misérables
Furent tous égorgés par ces abominables,
De la même façon qu'on abat les pourceaux
Quand quel que riche fait ses festins nuptiaux
Alors qu'il se marie & ses noces ordonne,
Ou quand à tout plaisir son âme il abandonne.
Tu as vu force gens qui sous les durs efforts
De Mars, en combattant, sont péris & sont morts:
Mais si tu eusses vu ce forfait exécrable
Tu en eusses pleuré, tant il fut pitoyable.
Là parmi le festin, les tables, renversées
Et les pots, nous étions l'un sur l'autre entassés:
Le sang qui de nos corps à gros ruisseaux dévale
Humectant remplissait le pavé de la salle.
Et comme je rendais les extrêmes abois,
De la fille à Priam j'ouïs la triste voix
Mourant auprès de moi, de la pauvre Cassandre
De qui les malheureux vinrent le sang épandre
Ce fut Clytemnestra de toute iniquité
Ouvrière abominable, & d'infidélité
Et de ruse ministre: elle avait prise en haine
L'amie de Phœbus, l'impudente vilaine.
Les mains ensemblement aux Astres je haussais
Sur la terre vautré, sous le fer trépassais
Palpitant & tremblant, & la fausse meurtrière
En me fuyant, tourna son regard en arrière.
Elle n'eut pas le cœur de me fermer les yeux
Ni la bouche, en tombant au fleuve Stygieux.
Voyez comme rien n'est si méchant qu'une femme
Qui rumine en son cœur, & machine en son âme
Toute sorte de mal & de déloyauté,
Comme a fait cette ci, traîtresse ayant ôté
La vie à son mari. Je passais mes attentes
De revoir mes enfants, mes gens & mes servantes.
Je pensais arriver en prospère saison.
Et d'être bien venu de toute ma maison,
Mais cette prude femme a fait une besogne
Pleine de déshonneur, de honte & de vergogne.
Qui plus est, son opprobre & sa méchanceté
Porteront infamie à perpétuité.
 Non seulement à elle & aux autres infâmes,
 Mais aux sages encore & aux honnêtes femmes.
 Ainsi qu'il achevait je lui dis promptement:
 Hélas ! Que Jupiter continuellement
 Agite de là-haut la race des Atrides
 Par les méchancetés, les dols, les homicides
 Des femmes, & combien la colère des Cieux
 Punit cette maison pour leur train vicieux,
 Car à beaucoup de gens ta belle-sœur Heleine
 La première a porté mort, douleur, perte & peine,
 Et puis Clytemnestra par sa déloyauté
 T'a malheureusement comme tu vois traité.
 J'eus dit, & le propos encore il me rentame.
 Il ne faut jamais fier en une femme
 Aimant la vanité. (Rien qu'infidélité
 Ce sexe ne produit, rien que méchanceté.)
 Ne leur sois indulgent ni par trop débonnaire,
 Ne lui fais jamais part de ton secret affaire,
 Et si tu veux sceller & taire quelque cas
 Tu feras sagement de ne lui dire pas.
 Quelques choses pourtant sont bonnes révélées.
 Les autres veulent être entièrement scellées:
 Mais tu n'as rien de mal à craindre du côté
 De ta femme, Ulysse, car toute honnêteté,
 Tout honneur loge en elle, & la fille d 'Icare
 La sage Penelope, est une perle rare.
 Certes il n'y avait pas encore fort longtemps
 Qu'elle était mariée, à l'heure que montant
 Sur la mer, nous marchions contre Troye la belle,
 Et ton fils lui pendait alors à la mamelle
Petit enfant encore, asteure se séant
Entre les hommes grands. Très-fortuné enfant
Alors qu'il accourra au-devant de son père
Qu'il sera spectateur de son retour prospère.
Et puis l'entretiendra de propos, de devis.
 M'a misérable femme, hélas! ne m'a permis
 Me voir le mien mon saoul, mais au premier rencontre
 A l'enfant & à moi a donné malencontre.
Or prends ce mien conseil je te prie, & me crois.
Viens plutôt à couvert qu'ouvertement chez toi,
Il n'y a pas toujours aux femmes grand fiance.
Mais dis-moi je te prie si tu sais d'assurance
Comme il va de mon fils, s'il est vivant encore,
S'il est en Orchomène, ou s'il est chez Nestor
Le bien heureux vieillard à Pyle sablonneuse.
Ou à Lacedamon, à Sparte spacieuse
Avec Menelaus, car encore n'est pas
Le divin Oreste descendu ici-bas.
 Il me parlait ainsi, & te lui dit encore:
Que me demandes-tu, fils d'Atreus ? Car j'ignore
De ton fils Oreste la fortune & le sort,
Et ne sais pour certain s'il est vivant ou mort,
Je ne t'en puis que dire: & c'est une grand peine
Que de vouloir parler d'une chose incertaine.
 Comme nous devisions ainsi baignés en pleurs,
Et tristes racontions nos maux & nos douleurs,
Voici venir à nous l'ombre du preux Pelide
Achilles, de Patrocle, & celui du Nelide
Le bel Antimachus, d'Ajax semblablement
Qui de force & beauté passait entièrement
Tous les Grecs, excepté le vaillant Aeacide.
Alors me reconnut l'âme du Peleïde,
O fils de Laërte, Ulysse, nonpareil,
(Me dit-il en pleurant) en prudence & conseil,
Quelle entreprise encore as-tu si hasardeuse
Que d'être venu voir cette terre hideuse ?
Qui te meut de venir avec si grand souci
Revisiter les lieux de ce royaume ici,
Où tu ne verras rien que misérables ombres,
Qu'images d'hommes morts, que simulacres sombres,
De téméraires morts les malheureux esprits ?
Après qu'il m'eut parlé, à dire je me pris,
O fils de Peleüs, Achilles en prouesse
De bien loin surpassant tous les Princes de Grèce,
Je suis venu ici afin de consulter
Le devin Trésie, & de lui m'enquêter
Du moyen que j'aurai de revoir ma patrie:
Car je ne suis encore passé en Achaïe,
Je n'ai point encore vu ma maison : le malheur
M'a toujours poursuivi, je n'ai eu que douleur.
Mais toi, tu es heureux Achilles, homme au monde
Soit mort ou soit vivant, en fortune n'abonde
Plus contente que toi : car devant ton trépas
Nous te portions honneur, nous faisions de toi cas
Entre nous autres Grecs. Et or après ta cendre
Sur les âmes des morts tu viens ton regne étendre.
Ainsi tu n'as sujet de te déconforter,
Quelque mort que je sois, ni de te contrister.
Car par tout où tu es-tu obtiens quelque empire.
A ces mots Achilles se prit ainsi à dire:
Très fameux Ulysse ne me ramentais pas,
Je te supplie, la mort, ni les lieux d'ici-bas:
J'aimerais cent fois mieux être homme de village.
Et servir par les champs avec un peu de gage
Quelque homme, tant fût-il & pauvre & indigent,
Que commander ici dessus toute la gent
Des âmes des enfers. Mais dis-moi quelque chose
De mon fils, si toujours de suivre il se propose
Le métier de la guerre, ou non ; & de Pelé,
Mon père généreux, t'en a-t-on point parlé?
Lui fait-on déshonneur encore en Thessalie
Entre les Mirmidons en ma ville de Phtie?
Ou, le méprise-t-on à cause de ses ans,
Qu'il a faibles les mains des pieds gourds & pesants
Car je n'ai du Soleil la belle jouissance.
Et je ne suis plus tel pour en faire vengeance.
Que j'étais devant Troye, alors que renversant
Les bataillons entiers, j'allais tout fracassant
Combattant pour les Grecs. O si j'étais asteure
Semblable! Voire moins & vif, en la demeure
De ce pauvre vieillard, je leur montrerais bien
La force & la raideur de mes bras, & combien
J'aurais encore assez de cœur & de puissance
De les mettre à raison, & de venger l'offense
De ceux qui lui font tort, ont sur lui entrepris,
Dédaignent sa vieillesse, & l'ont à tel mépris.
 Pour ton père, lui dis-je, ô plein de force extrême,
 Je n'en ai rien ouï. Quant à Neoptoleme
 Je te conterai tout puis qu'ainsi tu le veux,
Car je l'allai quérir sur les flots orageux
Jusqu'au bord Syrien, l'amenai en l''armée,
Où combattait des Grecs la jeunesse animée.
Toutes & quantes fois qu'on entrait au conseil
Devant les murs de Troye, il était nonpareil
En discours, en propos, nul n'avait la puissance
De parler devant lui en grâce & éloquence.
Sans plus moi, & Nestor le sage Prince vieux
Contendions avec lui à qui parlerait mieux.
Mais puis, quand on venait à courir aux alarmes
Qu'il fallait manier & les mains & les armes,
Avec le commun point il ne croupissait.
Mais toujours le premier sur tous il paraissait
Et en force & en taille, il n'arrêtait en place.
De tous côtés montrait son cœur & son audace;
Ne cédait à personne, ainsi toujours assaillant
L'ennemi, tuait tout, tout allait détaillant.
Certes je ne saurais te conter sa vaillance.
Nommer combien de gens tua sa forte lance,
En défendant les Grecs: mais quand il mit à mort
Le fils de Telephus Eurypile le fort,
Ses gens autour de lui en nombre s’allièrent
Mais sous sa forte main roides morts ils tomberont,
Cethyens (qui des Grecs se firent ennemis)
A la faveur des dons de femme à eux promis.
Je n'en vis jamais un si beau, si haut encore,
Hormis le seul Memnon le beau fils de l'Aurore.
Puis quand on fut entré dans le cheval de bois
Qu'avait fait Epeus, (la charge j'en avais,
Le tout m'était commis soit de fermer l'entrée,
Soit de faire sortir l'embûche & la ventrée)
Les plus braves tremblotent de frayeur palissant
En cachette essuyaient les pleurs sur eux glissant,
Mais je ne vis jamais ton fils changer de face,
Ni pleurer, ni trembler: me pria plein d'audace
De laisser descendre en hâte du Cheval,
De sortir de l'embûche, & de sauter à val.
Il branlait son épée & son horrible lance
Au luisant bout d'airain, portant mort & vengeance
Aux malheureux Troyens, & leur dernier trépas.
 Après, ayant jeté les murs de Troye à bas,
Et que toute Phrygie en flamme consumée
Fit ondoyer en l'air sa funèbre fumée,
Il monta sur la mer de dépouilles chargé.
Sans avoir de blessure été endommagé:
Comme il advient souvent, lorsque Mavors terrible
Emeut les bataillons, & de démarche horrible
Se méfiant au travers les coutelas tranchants.
Et de sang & de pleurs il détrempe les champs.
 Comme j'eus achevé, d’une brave démarche
 Et d'un pas orgueilleux le Héros se démarche:
 Sautillant il allait par les prés florissants,
Et par les Champs herbus tels qu'ils sont verdissant.
Content d'avoir ouï raconter de l'adresse
De son fils, & parler de sa grande prouesse.
 D'autres esprits de morts, noirs de deuil & blafards
 Me contaient leurs douleurs autour de moi épars;
 La seule âme d’Ajax s'éloignait indignée
 Pour ma victoire acquise, & contre lui gagnée,
 Des armes d'Achille, suivant le jugement
 Donné près des vaisseaux à mon contentement.
Ainsi le proposa sa vénérable mère,
Et les fils des Troyens, & Pallas droiturière
Donnèrent la sentence, (& chacun décrétait
Que la vertu d'Ulysse un tel prix méritait.)
Que n'eussé-je jamais obtenu cette gloire
A cette occasion, & pour cette victoire.
Ce brave chef de guerre Ajax, las ! En est mort,
La terre l'a couvert, qui était le plus fort
Et le plus beau des Grecs, fors l'irrépréhensible
Achille, beau de corps & de force invincible.
 Je lui voulus parler, l'appelant par son nom
 Fort aimablement. Fils du bon Télamon,
Lui dis-je, ô grand Ajax, hé ! Ne se peut-il faire
Que tu puisses un peu modérer ta colère,
Rabattre du courroux qui te mine si fort,
Et te fait me haïr même après ta mort,
Pour les armes d'Achille ? Armes trop odieuses,
Et qui furent par trop aux Grecs pernicieuses,
Par le vouloir des Dieux: Toi leur mur, leur rempart.
Or nous n'avons pas moins déploré ton départ
Que celui d'Achille, nul des Grecs, à vrai dire,
N'est cause de ta mort: c'est la haine, c'est l'ire
De Jupiter sur nous, qui jeta sur ton chef
Le ruineux accès de ce triste méchef.
Ne laisse pas pourtant, ô des Rois la merveille,
De t'en venir ici & me prêter l'oreille,
Surmonte je te prie, le dépit de ton cœur.
Et te rends généreux sur ton ire vainqueur.
Il ne me répondit une seule parole.
Mais au travers d'Erèbe indigne il s'envole
Vers les autres esprits, je n'eusse pas laissé
De parler avec lui, combien que courroucé.
Mais j'eus trop grand désir de voir les autres ombres.
 J'avisai là Minos juge des cachots sombres,
 Le fils de Jupiter : sur son siège il était,
Un puissant sceptre d’or en sa main il portait,
Donnait son jugement, prononçait sa sentence
Sur les âmes des morts, & devant sa présence
D'autres âmes plaidaient, & là dans la maison
De Pluton Roi de Styx il leur faisait raison.
 Je vis là Orion courant par les prairies.
Et foulant les guérets des campagnes fleuries.
Les bêtes pourchassant qu'il avait autrefois
Renversé de son dard par les champs, par les bois.
Il promenait toujours sa luisante massue
Encore toute entière, & nullement rompue.
 Je vis Titye aussi le grand &fier Géant
 Qui fut fils de la terre. Il était là gisant
 Etendu sur le sable, & son horrible place
 De neuf arpents entiers parfournissait l'espace.
Son foie est béqueté sans cesse de vautours.
Qui font sans qu'il les chasse autour de lui cent tours,
Latone à force il prit, de Jupiter aimée,
S'en allant à Pytho le long de Panopée.
 Là Tantalus était, son cœur cruellement
 Sans cesse était pressé d'un horrible tourment.
Il était au milieu d'une source profonde.
Sa barbe surnageait dessus le frais de l'onde.
Et se mourait de soif : car si tôt qu'il pensait
Ses lèvres y mouiller, l'eau fuyant se baissait
Et ne voulait l'attendre. Autant de fois qu'il cuide
S'inclinant attraper la fontaine liquide,
Autant de fois sous lui la fontaine s'enfuit,
Et trompant l'altéré vite s'évanouit:
En terre sous ses pieds la source s'est cachée.
Car le triste démon son onde avait séchée.
Les arbres d'autre part leurs fruits lui présentaient.
De pommes leurs rameaux tous chargés éclataient,
Poires figues, pavies, pendaient sur le pauvre homme.
Dès qu'il haussait sa main pour prendre quelque pomme
Vite elle s'enfuyait, & dessus lui le vent
Dans les nues de l'air la pomme allait levant,
(Et regardant sa main il l'apercevait vide.)
Je vis pareillement Sisyphe l'Aeolide
Tourmenté grandement souffrant maux inhumains,
Et tournant sans repos un rocher en ses mains.
Souvent s'appuyant contre, & de toute sa force
Poussant de pieds, de mains, le monter il s'efforce:
Et de fait il le monte, & haletant le met
Contre le bord penchant de l'escarpé sommet:
Mais pensant avoir fait, la roche épouvantable
Se coulant de ses mains échappe au misérable,
Roule tant qu’elle peut, tombe en terre là-bas,
(Et fait en routelant un horrible fracas.)
La farce lui défaut, toutefois il retourne,
Rempoigne son rocher & contre mont le tourne:
Alors une sueur par tout lui distillant
(Ainsi qu'à gros ruisseaux) sur son corps va coulant,
Le poussier élevé sur la terre s'entasse,
(Et se baissant de force en terre il met sa face.)
 J’avisai par après le simulacre vain
 Et l'idole léger d'Alcide le devin:
Car il est quant à lui sur le Ciel, à la table
Des grands Dieux immortels en festin délectable,
Avec sa femme Hébé, & belle & jeune encore,
La fille de Junon aux talonnières d'or.
Et du grand Jupiter. Une importune bande
D'âmes, ainsi qu'oiseaux faisaient rumeur bien grande.
Et près de lui volaient, & l'idole poisseux
Son vain arc en la main & la flèche dessus,
Guignait sur les esprits d'un regard effroyable,
A un qui veut tirer entièrement semblable.
Dessus son estomac apparaissait encore
Son horrible baudrier : la chaîne en était d'or,
Dessus étaient gravés de merveilleux ouvrages,
Et d'ours & de lions & de sangliers sauvages,
Ses exploits, ses combats, les trépas & les morts
Qu'il donna en sa vie aux monstres les plus forts.
Que celui qui l'a fait n'en fasse onc de semblable
Y ayant employé son art inimitable.
 Alcide (parmi l'air ténébreux m'aperçut,)
Et m'ayant admise fort bien me reconnut,
Si me dit soupirant l'Aphitrioniade :
Race de Jupiter, ô grand Laërtiade
Sage, prudent & fin, tu es bien malheureux
Si tu as le destin cruel & rigoureux
Ainsi que je l'avais, lorsque j'étais en vie
Et voyais du Soleil la splendeur infinie.
Car combien que je fusse enfant de Jupiter
Je ne laissai pourtant de toujours supporter
Infinité de mal, réduit sous la puissance
D'un homme inférieur de race & de vaillance,
Qui m'allait exposant à cent mille hasards:
Il n'envoya un jour en ces règnes blafards
Pour en ravir le chien, ne pensant pas possible
Chose au monde pour moi plus grave & plus horrible
Je l'enlevai pourtant, le mis hors des enfers,
Mercure m'assistant & Minerve aux yeux pers.
Quand il eut ainsi dit, il retourna descendre
En bas devers Pluton, & je voulus attendre
Si quelqu'un viendrait point de ces hommes hardis
Ces Héros anciens qui moururent jadis.
Et possible quelque âme en eussé-je avisé
De ceux que je voulais, ou celle de Thésée
Ou de Pirithoüs, qui sont des Dieux venus.
Mais voici arriver de mille esprits menus
Images des défunts une innombrable bande
Faisant un très grand bruit. Lors une frayeur grande
Me saisit tout le cœur, ne sachant que douter
Si Proserpine en fin ne ferait point monter
Des enfers devers moi, la crinière félonne
Et l'effroyable chef de l'horrible Gorgone.
Qui fit que tout soudain je retourne au vaisseau,
Et commande à mes gens de remonter sur l'eau
Et prendre notre route. Eux soudain m'obéissent,
Se sent sur les bancs & les rames saisissent,
Le flot sur l'Océan va la barque enlevant
En premier par la rame, & puis par le bon vent.