Chant I
Muse, dis l'homme adroit qui bien longtemps erra, 
Troie aux saints murs détruite, il connut, explora 
Maintes cités et mœurs, souffrit beaucoup sur l'onde 
Pour vivre et parvenir au retour de son monde ; 
Vain désir : insensés, les siens, en cas pareil, 
Ayant mangé les bœufs d'Hypérion Soleil 
Qui leur prit le retour, leur folie en fut cause ; 
Fille de Jupiter, de ces faits aussi cause.
     Étaient rentrés tous ceux ayant fui l'affreux sort 
Dans la guerre et sur mer ; lui seul, désirant fort 
Rentrer dans sa patrie el revoir son épouse, 
La nymphe Calypso, divinité jalouse 
Qu'il devint son époux, le gardait retenu 
Dans sa grotte profonde ; enfin le temps venu 
Et les ans accomplis, pour lui les dieux décrètent 
Qu'il rentre dans Ithaque où ses luttes n'arrêtent,
Même chez ses amis ; ces dieux en ont pitié,
Tous hors Neptune qui lui garde inimitié
Tant que ce noble Ulysse en son pays n'arrive.
Mais Neptune va voir sur leur lointaine rive
Les Éthiopiens à double nation,
L'une où se lève et l'autre où tombe Hypérion ;
Là, d'agneaux et taureaux une hécatombe faite
Est destinée au dieu qui reste à table en fête ;
Les autres immortels tous venus aux palais
Du maître olympien, Jupiter, sans délais
Ayant pris la parole, entre eux les interpelle ;
Le père des humains et des dieux se rappelle
Cet Égisthe fameux qu'en illustrant son nom,
A fait périr Oreste, un fils d'Agamemnon ;
Jupiter, y songeant, parle aux dieux en ces termes :
     « Dieux, comme les mortels nous accusent sans termes 
D'être auteurs de leurs maux que leur démence fait, 
Et malgré le Destin, comme Égisthe, en effet, 
S'unit, malgré le sort, à l'épouse d'Atride 
Qu'il tue à son retour, sachant bien qu'il décide 
Son effroyable fin, nous-mêmes lui mandant 
Le meurtrier d'Argus Mercure si prudent, 
Pour qu'il n'immole Atride et ne veuille sa femme ; 
Qu'Oreste Atride un jour vengerait l'acte infâme, 
Dès qu'il serait jeune homme et voudrait son pays ; 
Mercure dit ces mots que n'a pas obéis, 
Malgré leur bienveillance, Égisthe qui me semble 
Maintenant expier tous ses crimes ensemble. » 
     Déesse aux yeux d'azur Minerve alors reprend :
     « Fils de Saturne, ô toi notre père et roi grand,
Par une juste perte est gisant ce coupable ;
Périsse ainsi quiconque est de tels faits capable.
Mais mon cœur plaint Ulysse, un sage malheureux
Et qui depuis longtemps souffre des maux affreux
Loin des siens, dans une île à forêt sombre, épaisse,
Le nombril de la mer, où reste une déesse,
Fille d'Atlas auteur des plus pervers complots,
Qui dans toutes les mers connaît le fond des flots,
Et lui-même soutient les immenses pilastres
Qui sont entre la terre et le ciel rempli d'astres ;
Sa fille garde Ulysse en proie à ses douleurs,
Auprès d'elle retient ce malheureux en pleurs,
Sans cesse le séduit par une tendre attaque,
Par des mots caressants pour qu'il oublie Ithaque ;
Mais il désire au moins de son sol voir courir,
Voir dans les airs monter la fumée,... et mourir.
Grand dieu, ne t'émeut-il, et d'où vient ta colère,
Quand aux vaisseaux des Grecs à Troie ont dû te plaire
Maints sacrifices doux, Jupiter, qu'il t'offrit ? »
     Jupiter l'assembleur des nuages reprit :
     « Du rempart de tes dents sortent ces mots, ma fille !
Puis-je oublier Ulysse, homme qui le plus brille
En offrandes aux dieux des célestes séjours ?
Mais le puissant Neptune est courroucé toujours
Qu'Ulysse ait aveuglé de son œil Polyphème,
Le plus puissant Cyclope et tel qu'un dieu lui-même ;
La nymphe Thoossa, la fille de Phorcyn
Souverain de la mer à l'infertile sein,
L'eut de Neptune qui dans des grottes profondes
S'unit à cette nymphe, aussi le dieu des ondes
Ne fait périr Ulysse, il le fait s'égarer 
Et loin du sol natal de sa patrie errer. 
Mais nous dieux voyons tous que son retour se fasse, 
Neptune laissera son courroux, car en face 
De nous tous immortels que peut-il seul à part ? » 
     La déesse aux yeux bleus Minerve lui repart : 
     « Fils de Saturne, ô toi notre monarque et père, 
S'il plaît aux dieux heureux qu'Ulysse sage opère 
Maintenant son retour dans ses foyers, mandons 
Mercure le vainqueur d'Argus et commandons 
Que dans l'île Ogygie au plus vite il informe 
La Nymphe aux beaux cheveux du vrai plan qui se forme 
Pour que le brave Ulysse obtienne son retour ; 
Moi j'irai dans Ithaque inspirer, à son tour, 
Son fils de grande force, afin qu'il réunisse 
Les Grecs aux longs cheveux et de chez lui bannisse 
Les prétendants sans cesse égorgeant ses troupeaux, 
Brebis, bœufs aux pieds tors ; je vais faire à propos 
Pour savoir si revient son cher père et qu'il parte 
Vers Pylos sablonneuse ou même aussi vers Sparte, 
Afin qu'un bon renom lui soit chez les humains. »
     Pour aller comme vent sur mer, sur tous chemins,
Chaussant une sandale et d'or et d'ambroisie, 
Minerve prend sa lance énorme, bien choisie, 
Pesante, à bout d'airain, de ses coups renversant 
Tous les rangs des héros mortels la courrouçant, 
Elle fille d'un père immortel ; puis Minerve 
Fond du haut de l'Olympe et s'arrêtant, observe 
Parmi les habitants d'Ithaque, reste autour 
Des portiques d'Ulysse et du seuil de la cour ;
Tenant en main sa lance, elle semble être un hôte, 
Mentes, chef taphien, devant la porte haute 
Voit les fiers prétendants s'amusant aux palets, 
Mis sur des peaux de bœufs qu'ils tuaient au palais ; 
Des hérauts, serviteurs de zélés caractères, 
Les uns mêlent le vin et l'eau dans les cratères, 
D'autres lavent avec l'éponge à trous poreux 
Les tables où l'on sert beaucoup de chairs pour eux.
     Tel qu'un dieu, Télémaque avant tous voit Minerve, 
Parmi les prétendants il est triste et l'observe, 
Pense à son vaillant père, et si lui, par bonheur, 
Ces prétendants chassés, rentrait prendre l'honneur 
Et régnait sur ses biens ; il songe de la sorte 
Parmi les prétendants, il la voit, pour qu'il sorte 
Va droit au vestibule, il sent que son sang bout 
Qu'un étranger au seuil reste longtemps debout ; 
Il va, prend sa main droite et sa lance, l'invite :
     « Salut, hôte étranger, sois notre ami, viens vite, 
D'abord prends le repas,.puis dis ce qu'il le faut. »
     Il dit, conduit Minerve, et dans le palais haut, 
Près d'un long fût met l'arme en une armoire lisse 
Contenant plusieurs traits du valeureux Ulysse ; 
Puis il la fait s'asseoir sur un trône très-beau, 
Couvert d'un tissu riche, aux pieds est l'escabeau ; 
Puis il prend pour lui-même un beau siège à distance 
De tous les prétendants dont le bruit, la jactance, 
L'offensant, gênerait à table l'étranger 
Que sur son père absent il veut interroger. 
D'une aiguière en bel or l'eau que sert une esclave 
Coule en bassin d'argent pour que l'hôte se lave ;
Une brillante table est mise là pour eux, 
Sur elle sont servis du pain, des mets nombreux 
Qu'apporté une intendante honnête et respectable, 
Leur offrant ce qu'elle a réservé sur la table ; 
Un écuyer tranchant auprès d'eux met encor 
Divers plats qu'il élève et sert des coupes d'or ; 
Un héraut souvent vient verser du vin aux hôtes.
Les prétendants en file arrivaient, têtes hautes, 
Aux sièges et fauteuils ; des hérauts vers ceux-ci 
Sur leurs mains versant l'eau, des servantes ici 
Offrent à tous le pain qu'en corbeilles on coupe, 
Des garçons couronnant de vin pur chaque coupe. 
Les mains vont aux mets prêts, tous chassent soif et faim ; 
Ils sont préoccupés d'autre chose à la fin : 
La danse avec les chants dont un festin se pare. 
Or, un héraut va mettre une belle cithare 
Aux mains de Phémius qui chantait, mais forcé, 
Auprès des prétendants ; son beau chant commencé, 
De sa cithare il joue, et Télémaque adresse 
La parole à Minerve et vers elle redresse 
Sa tête afin de n'être entendu des méchants :
     « Cher hôte, m'en veux-tu si je dis que les chants, 
Le luth, seuls sont leurs soins ; sans frais ils se nourrissent 
Du bien d'un homme dont les blancs os se pourrissent
Quelque part à la pluie ou sur le continent, 
Ou roulés dans la mer ; et comme incontinent, 
S'ils le voyaient rentrer dans Ithaque, oui, de suite 
Ils aimeraient bien mieux des pieds prompts à la fuite, 
Que tous leurs habits d'or ; mais d'un triste trépas 
Il est mort maintenant, d'espoir n'en reste pas,
Non et quand même un homme habitant sur la terre
Dirait qu'il rentrera, ce n'est plus un mystère,
Le jour de son retour a péri ! Mais dis-moi,
Parle sincèrement, quel homme es-tu donc toi,
Et tes parents, ta ville où sont-ils ? Sur ces rives
Quel vaisseau t'amena, dans ces lieux tu n'arrives
Sans doute pas à pied, comment tes matelots
Vers Ithaque t'ont-ils transporté sur les flots,
Qui sont-ils, dis-moi vrai, veuille bien me l'apprendre,
Pour la première fois ici viens-tu te rendre ?
De mon père es-tu l'hôte ? Aussi noire maison
Fut tellement connue et par cette raison
Qu'il était visiteur d'hommes, comme on l'explique. »
     Déesse aux yeux d'azur Minerve lui réplique :
     « Je dis vrai, suis Mentes fils d'Anchiale roi
Du peuple taphien aimant la rame, et moi
Maintenant dans ces lieux j'aborde avec mon monde
Et mon vaisseau voguant sur la mer à noire onde ;
Chez un peuple étranger, à Témésé je vais
Échanger pour du cuivre un beau fer que j'avais ;
Mon navire est resté hors des murs vers les côtes,
Dans le port Rhéitron et sous les cimes hautes
Du Néion boisé ; soyons fiers d'être issus,
Nous, d'hôtes paternels, demande là-dessus
Au vieux héros Laërte ; on dit qu'à la campagne,
Fuyant la ville, il souffre, une vieille compagne
L'y fait boire et manger quand la fatigue prend
Ses membres au fécond vignoble où lui se rend.
J'arrivais sur le bruit du retour de ton père ;
Mais les dieux l'écartant de sa route, j'espère
Que le divin Ulysse en pays inconnu,
Dans quelque île en mer vaste est vivant, retenu
Par des sauvages durs ; mais tiens-moi pour prophète,
Comme inspiré des dieux, la chose sera faite,
Bien que je ne sois guère en augures savant,
Moi, sans être un devin, je t'affirme qu'avant
Un long temps il devra rentrer dans sa patrie,
Ne plus séjourner loin de sa terre chérie,
Même enchaîné de fer, s'il songe à son retour
Dans son esprit adroit ; mais parle sans détour,
Es-tu le fils d'Ulysse ? oui, c'est bien son ensemble,
Tête et beaux yeux ; souvent nous deux fûmes ensemble
Avant qu'il fût à Troie où s'en furent d'ailleurs
Sur leurs profonds vaisseaux d'autres Grecs les meilleurs,
Sans nous être revus depuis que je l'indique. »
     Le prudent Télémaque en ces mots lui réplique :
    « Vrai, ma mère me dit né de lui, je n'ai su,
L'on ne sait pas par soi de qui l'on est issu ;
Que n'ai-je un père heureux qui sur ses biens vieillissent
Je suis fils, me dit-on, du malheureux Ulysse ! »
     Minerve aux yeux d'azur lui répond à l'instant :
     « Les dieux ne t'ont pas fait d'une race restant
Sans nom dans l'avenir, puisque tel te fit naître
Ta mère Pénélope, et fais-moi donc connaître
Cette réunion et que sert ce repas
De noce ou d'un banquet qu'on offre ? Ce n'est pas
Un festin par écot, tant là chaque convive
A l'air fier, insolent ; qu'un homme sage arrive,
Ces hontes le rendront indigné, confondu ! »
     Le prudent Télémaque a soudain répondu :
     «Je te réponds, mon hôte : Autrefois sous mon père,
Oui, cette maison dut être intacte et prospère ;
Mais les dieux pour nous perdre en ont fait le mortel
Le moins connu de tous ; mon deuil ne serait tel
S'il était mort à Troie, ou, la guerre achevée,
Mort dans les bras d'amis et sa tombe élevée
Par les Grecs, en léguant à son fils un grand nom ;
Mais la Parque l'a pris sans glorieux renom,
Au loin, sans qu'on sache où, me laissant dans les larmes,
Les maux, non pour lui seul, mais que d'autres alarmes,
Que de cruels soucis les dieux me font avoir !
En effet, tous les Grecs exerçant un pouvoir
Sur les îles Samé, Dulichium, Zacinthe
Couverte de forêts, tous ceux qui dans l'enceinte
De notre haute Ithaque ont un commandement,
Tous recherchent ma mère et tous présentement
Ruinent ma maison ; elle ni ne refuse
Un hymen odieux, ni pendant qu'on abuse,
Ne peut y mettre un terme, et mangeant tout ici,
Saccageant ma maison ils me perdront aussi. »
     Minerve bien peinée alors parle en ces termes :
     « Qu'Ulysse te fait faute ! il mettrait ses mains fermes
Sur tous ces impudents si lui sur leur chemin
Avec bouclier, casque et deux traits à la main,
Se dressait tel qu'il fut chez nous à boire, à rire,
Quand d'auprès d'Illus fils de Merméros, d'Éphyre
Ulysse s'embarqua, venu dans sa maison
Pour imprégner ses traits d'homicide poison ;
Illus craignant les dieux refusa son instance ;
Mais chéri de mon père, il en eut la substance ;
Si tel aux prétendants apparaissait ce chef
Ulysse, comme eux tous auraient un destin bref,
Ainsi que noce amère ! Au surplus, tout repose
Sur les genoux des dieux, qu'il rentre et se propose,
Ou non, de châtier ici ces impudents ;
Vois comment tu pourras chasser ces prétendants,
Comprends mon bon conseil : que demain l'assemblée
De tous les héros grecs par toi soit appelée,
Prends les dieux à témoin, harangue et force tous
A retourner chez eux, et si c'est un époux
Que désire ta mère, en sa noble famille
Qu'elle fasse un hymen comme une chère fille
Doit en contracter un avec sa riche dot ;
Je te conseille bien, donc équipe au plus tôt,
Munis de vingt rameurs ton plus léger navire,
Va sur ton père absent t'informer, ouï-dire
D'un mortel quelque mot, de Jupiter un bruit
Dont la renommée offre aux hommes plus de fruit.
Va d'abord à Pylos et dans l'espoir d'apprendre
Parle au divin Nestor, de chez lui va te rendre
Près du blond Ménélas à Sparte où ce guerrier
Des autres vaillants Grecs est rentré le dernier.
Si tu viens à savoir que ton père est en vie
Et qu'il fait son retour, là, malgré ton envie,
Attends encore un an ; mais son trépas connu,
Sur le cher sol natal sois bientôt revenu,
Songe à faire élever un monument funèbre
En l'honneur de ton père, avec pompe célèbre
Ses obsèques ainsi qu'il doit bien en avoir,
Puis le choix d'un époux pour ta mère est à voir.
Tout cela fait, alors de réflexion use, 
Médite dans ton cœur comment, soit par la ruse, 
Soit même ouvertement, tu pourras sans délais 
Tuer les prétendants qui sont dans ton palais ; 
Tu ne dois plus songer aux soins d'enfantillage, 
Ces soins ne peuvent plus convenir à ton âge ; 
N'entends-tu quelle gloire acquit chez les humains 
Le noble Oreste ayant immolé de ses mains 
L'assassin de son père, Égisthe, homme exécrable, 
Perfide, ayant tué son père mémorable ! 
Ami, sois brave ainsi, toi grand, d'un bel aspect, 
Pour que de toi plus tard on parle avec respect. 
Mais à mon prompt vaisseau déjà moi je dois tendre 
Vers mes compagnons qui restés tous à m'attendre, 
Sont sans doute fâchés fortement contre moi. 
Donc songe à mes conseils et préoccupe-toi 
De ces précautions auxquelles je t'engage. » 
     Le sage Télémaque alors tient ce langage : 
     « Mon hôte, assurément tu parles pour mon bien, 
Comme un père à son fils, et je n'oublierai rien ; 
Mais quoique pressé reste afin que tu te baignes, 
Rentre ensuite au vaisseau, te charmant si tu daignes 
Accepter un don d'hôte, un joyau de ma part. » 
     Déesse aux yeux d'azur, Minerve lui repart : 
     « Ne me retiens pressé de reprendre ma route, 
Ce don qu'offre ton cœur, tu l'offriras sans doute 
Pour l'emporter chez moi, plus tard, à mon retour ; 
Choisis-le beau, valant que j'en offre, à mon tour. »
     Minerve aux yeux d'azur, après cette parole, 
Part ainsi qu'un oiseau, hors de vue elle vole,
Lui laisse audace, force et souvenir plus grand
Au sujet de son père ; aussi la peur le prend,
Il croit qu'elle est un dieu, puis le noble jeune homme
Va vers les prétendants ; un chanteur qu'on renomme,
Qu'eux tous assis autour en silence écoutaient,
Dit le retour de Troie où tant de maux étaient
Infligés par Minerve aux Grecs, et ce passage
Du divin chant n'échappe à Pénélope sage
Fille d'Icarius, descendue aussitôt
En prenant l'escalier de l'appartement haut ;
Mais elle ne vient seule, à ses côtés se tiennent
Deux de ses femmes qui derrière elle aussi viennent.
     Quand vers les prétendants l'auguste reine alla, 
Au seuil du fort palais elle en pleurs se tint là 
Droite et sous un beau voile entre ses deux servantes, 
Dit au divin chanteur les paroles suivantes :
     « Phémius, tu connais d'autres faits plus touchants,
D'autres exploits des dieux et des mortels, des chants 
Que disent les chanteurs, dis-en de cette espèce, 
Près d'eux buvant du vin en silence, mais cesse 
Ce chant triste et toujours me pénétrant d'émoi, 
Car un éternel deuil m'atteint plus que tous, moi 
Qui pleure cette tête et toujours pense à l'homme 
Qu'en Grèce et toute Argos pour sa gloire on renomme. »
     Le sage Télémaque alors répond ceci :
     « Laisse un chantre à son gré nous charmer, mère, ici ;
N'accusons les chanteurs, mais Jupiter qui donne 
Aux inventeurs mortels, comme il veut ; donc pardonne 
A ses chants qui des Grecs disent le sort affreux, 
Les hommes préférant les chants nouveaux pour eux ;
Dans ton cœur et ton âme à la douleur en proie, 
Endure d'écouter le chanteur, car à Troie 
Ulysse ne perdit seul le jour du retour, 
Et bien d'autres mortels succombèrent autour. 
Dans tes appartements va maintenant te rendre 
A tes fuseaux, ta toile, aux femmes fais reprendre 
Leur tâche et leurs travaux, aux hommes appartient
De prendre la parole et ce rôle convient 
Surtout à moi qui suis dans ce palais le maître. »
     Étonnée, elle va chez elle se remettre, 
Ce sage mot du fils dans son cœur s'est gravé ; 
Avec sa suite elle entre à l'étage élevé, 
Pleure son cher époux Ulysse, elle le pleure, 
Toujours verse sur lui ses larmes jusqu'à l'heure 
Où Minerve aux yeux bleus fait que le sommeil doux 
S'épand sur sa paupière ; et les prétendants tous 
Se rassemblent entre eux et courent eu grand nombre 
Se livrer au tumulte au fond du palais sombre, 
Chacun d'eux souhaitant de partager son lit ; 
Le sage Télémaque en premier lieu leur dit :
     « Prétendants de ma mère, insolents que vous faites, 
Livrez-vous sans clameurs à vos festins, vos fêtes, 
Ainsi qu'il vous convient d'écouter dans ces lieux 
Ce chanteur que sa voix fait ressembler aux dieux ; 
Dès l'Aurore arrivez au Conseil, de la sorte 
Je signifierai net que du palais on sorte ; 
Trouvez d'autres festins, mangez vos biens chez vous ; 
Mais s'il vous semble mieux qu'impunément vous tous 
Vous épuisiez ici le vivre d'un seul homme, 
Pillez, j'invoquerai les immortels, en somme,
Si Jupiter punit de tels crimes un jour,
Sans vengeance vous tous mourrez dans ce séjour ! »
     Il dit ; tous, se mordant la lèvre à cette attaque 
Pleine de hardiesse, admirent Télémaque, 
Et le fils d'Eupithès Antinoüs reprend :
     « Sans doute qu'un des dieux, Télémaque, t'apprend 
Ce ton haut, ces discours empreints de tant d'audace ; 
Que le fils de Saturne en Ithaque ne fasse 
Que tu puisses régner comme héritier de droit. »
    Télémaque réplique en homme d'esprit droit : 
     « Au risque, Antinoüs, que ce mot te déplaise, 
Si Jupiter le veut, je serai certes aise 
D'obtenir ces honneurs, et les crois-tu donc tels 
Que ce soient des présents funestes aux mortels ? 
Régner n'est pas funeste, en effet on possède 
De somptueux palais, à nul on ne le cède ; 
Mais dans l'île d'Ithaque existent très-nombreux 
D'autres chefs achéens, jeunes et vieux, qu'entre eux 
L'un ait tous ces honneurs, puisque, s'il faut l'admettre, 
Le noble Ulysse est mort ; mais je suis bien le maître, 
Moi, de cette maison, d'esclaves qu'il acquit, 
De tout ce que pour moi comme un bien il conquit. » 
     Ainsi répond le fils de Polybe Eurymaque : 
« Être roi dans notre île est un droit, Télémaque, 
Sur les genoux des dieux, mais sois maître chez toi, 
Conserve tous tes biens, et personne, crois-moi, 
Ne t'en dépouillera jamais par la contrainte 
Tant que sera peuplée Ithaque, sois sans crainte. 
Mais, mon bon, sur ton hôte il faut t'interroger : 
D'où donc, de quel pays se dit cet étranger,
Quel est son sol natal, sa famille réelle ? 
Du retour de ton père a-t-il quelque nouvelle ?     
Vient-il pour une dette ? Il s'est vite en allé 
Sans se laisser connaître et ne m'a pas semblé 
Par son visage en rien un pauvre famélique. »
     Le sage Télémaque à son tour lui réplique :
    « Eurymaque, mon père a perdu le retour ; 
Ces messages, devins que reçoit tour à tour 
Ma mère au palais sont vains, je crois ; mais cet homme, 
Mon hôte paternel, est de Taphos, se nomme 
Mentes, fils d'Anchiale, un roi des environs, 
Du peuple taphien aimant les avirons. »
     Bien qu'il ait reconnu l'immortelle déesse, 
Il parle ainsi. Tous jusqu'au soir dans l'allégresse 
Sont aux doux chants, au bal où la nuit les trouva ; 
Enfin voulant dormir, chacun chez soi s'en va.
     Et dans la cour superbe où sa chambre est construite, 
D'où l'œil s'étend partout, Télémaque de suite 
Sur sa couche se pose et réfléchit encor ; 
Mais Euryclée, enfant d'Ops fils de Pisénor, 
Le suit, flambeaux en mains ; femme excellente certe, 
Jeune elle fut jadis acquise par Laërte 
Et de son propre bien au prix de vingt taureaux ; 
Traitée en chaste épouse, en son lit le héros 
N'alla jamais, de peur de courroucer sa femme ; 
Apportant des flambeaux, en allumant la flamme, 
Des servantes elle est celle l'aimant le plus, 
L'ayant nourri tout jeune ; Euryclée, au surplus, 
Ouvre la chambre afin qu'en sa couche il repose ; 
Là, sa fine tunique enlevée, il la pose
Dans les mains de la vieille à conseil très-prudent ;
Elle la plie et range au clou la suspendant
Auprès du lit sculpté ; dehors elle se porte,
Avec l'anneau d'argent elle tire la porte,
En dedans par le cuir elle en étend la clé ;
Lui, sous une toison de brebis installé,
Songe toute la nuit au voyage et médite
Les conseils de Minerve et chaque chose dite.
Chant II
La matinale Aurore aux doigts de rose brille, 
Et le cher fils d'Ulysse à bas du lit s'habille : 
Glaive aigu sur l'épaule, il chausse son pied fort 
D'une belle sandale, et de sa chambre il sort 
Tel qu'un dieu, donne l'ordre aux hérauts à voix claire 
De rassembler les Grecs en Conseil populaire ; 
Convoqués, tous vont vite, et Télémaque prend 
Une lance à la main puis au Conseil se rend, 
Non seul, ses chiens légers s'élancent sur sa trace ; 
Minerve sur lui verse une divine grâce ; 
Tous l'admirant, il vient au siège paternel 
Que cèdent les vieillards ; héros d'âge éternel, 
Sage, Egyptius parle : Antiphus intrépide, 
Son cher fils qui d'Ulysse en sa flotte rapide 
Vers Troie aux beaux coursiers avait suivi les pas, 
Le Cyclope cruel, pour son dernier repas, 
L'immola dans son antre ; il lui restait, en somme. 
Trois fils : aux prétendants l'un se mêle, Eurynome,
Et deux vaquent toujours aux travaux du vieillard
Qui gémit néanmoins, l'âme en un noir brouillard,
Il n'oublie Antiphus et haranguant il pleure :
 
    « Ithaciens, je parle, écoutez : depuis l'heure 
Qu'Ulysse s'embarqua, pas un Conseil n'eut lieu, 
Qui, jeune ou vieux, nous fait réunir en ce lieu ? 
Quel en est son besoin, a-t-il quelque nouvelle 
Du retour de l'armée, un fait qu'il nous révèle, 
Quelque projet utile au peuple ? Avec cet air 
Honnête et bon, qu'il ait l'appui de Jupiter. »
 
    Il dit ; le fils d'Ulysse, heureux à ce présage, 
Se lève pour parler au centre, un héraut sage, 
Pisénor, lui remet le sceptre en cet endroit ; 
Lui s'adresse d'abord au vieillard et dit, droit :
 
    «Vieillard, n'est pas loin l'homme appelant l'assemblée, 
C'est moi-même dont l'âme est surtout, accablée, 
Moi qui n'ai pas appris de nouvelle au sujet 
Du retour de l'armée et qui n'ai nul projet 
Qui concerne le peuple ou qui se puisse faire ;
Je ne vous parle ici que de ma propre affaire, 
Du double mal tombé sur ma maison et moi : 
D'un côté j'ai perdu mon vaillant père, roi 
Qui jadis parmi vous régna comme un doux père ;
Maintenant un malheur même plus grand s'opère, 
Et toute ma maison, mon bien sera perdu : 
Malgré sa volonté, sur ma mère ont fondu 
Des prétendants chers fils d'hommes qu'ici l'on aime ; 
Ils craignent d'aller voir Icarius lui-même, 
Son père qui dotant sa fille, ici viendrait 
La donner à son choix à qui lui conviendrait ;
Et tous chez nous toujours et sans cesse festinent,
Tuant gras bœufs, chevreaux, brebis qu'ils se destinent,
Et buvant le vin noir, consumant sans raison ;
Un homme tel qu'Ulysse était dans sa maison
N'est là pour la sauver, nous sommes incapables,
Nous resterons sans force et lâchement coupables ;
Que si je le pouvais, certes j'agirais bien ;
D'affreux méfaits ont lieu, dans l'opprobre mon bien
Périt!... Indignez-vous, rougissez tous, vous autres,
Devant les peuples qui sont les voisins des nôtres,
Redoutez le courroux des dieux pour des faits tels !
Au nom de Jupiter le roi des immortels,
De Thémis qui rassemble et dissipe les hommes,
Amis, abstenez-vous, et vous tous où nous sommes
Laissez-moi seul, en proie au deuil le plus affreux,
A moins qu'aussi mon père, Ulysse valeureux,
Par haine aux brillants Grecs n'ait causé quelque peine,
Vous, faites-moi du mal, punissez-moi par haine,
Poussez tous ! Me vaut mieux que vous tous saccagiez
Mes biens, mes revenus, si vous tous les mangiez,
Peut-être pourrions-nous en retour les reprendre,
Réclamer par la ville et nous les faire rendre 
Dans mon cœur vous jetez de cruelles douleurs ! »
 
    Il dit, lance son sceptre avec furie, en pleurs ; 
Tout le peuple a pitié, tous gardent le silence, 
Nul n'ose lui répondre un mot de violence, 
Et seul Antinoüs ainsi lui répondit :
 
    « Télémaque hautain, cœur sans frein, qu'as-tu dit ? 
Flétrir les prétendants, nous mettre en cause ! accuse 
Ta chère mère instruite excellemment en ruse ;
Depuis trois ans déjà, bientôt quatre, en effet, 
Elle abuse le cœur des Grecs et tous les fait 
Espérer par promesse, à chacun d'eux envoie 
Porter quelque message et trouve une autre voie, 
Une autre ruse ; un jour chez elle établissant 
Sa grande et fine toile, elle dit, la tissant :
 
    « Mes jeunes prétendants, puisque le noble Ulysse 
N'est plus, attendez donc, laissez que j'accomplisse 
Ma toile avant l'hymen, que mes fils ne soient pas 
Rendus vains pour Laërte, afin qu'à son trépas, 
Le fatal sort faisant que ce héros s'étende, 
Il ne soit sans linceul, lui riche, et qu'on n'entende 
Quelque Grecque du peuple en courroux contre moi. »
 
    Ta mère dit ces mots auxquels ajouta foi 
Notre généreux cœur, puis le jour dès lors elle 
Tissait sa grande toile, et la nuit avec zèle, 
S'approchant des flambeaux, elle la défaisait ; 
Cachée ainsi trois ans, de sa ruse elle usait, 
Persuadant les Grecs, loin d'eux s'étant tenue ; 
La quatrième année, enfin l'heure venue, 
Une des femmes qui l'approchaient, put la voir, 
Reconnut cette ruse et nous la fit savoir ; 
Elle acheva par force ; au nom de tous j'annonce 
Qu'ainsi les prétendants te feront leur réponse : 
Renvoie enfin ta mère et dis-lui d'épouser 
Qui son père à son choix voudra lui proposer ; 
Mais si ta mère ainsi bien longtemps encore use, 
Pour chagriner les Grecs, de ce savoir de ruse 
Que lui donne Minerve en œuvres, en talents 
Tels que, dit-on, jamais n'en eurent d'excellents
Ni Grecque aux beaux cheveux, ni Tyro, ni Mycène
A la belle couronne, et non plus même Alcmène,
Autant que Pénélope en invente si bien,
Mais non en but honnête, ils mangeront ton bien,
Ton vivre, oui, tant qu'ainsi les dieux mettront en elle
Ces dispositions pour sa gloire éternelle,
Mais pour ton grand regret que tes biens les meilleurs
Soient perdus; nous n'irons à nos travaux ailleurs,
Qu'elle ne se marie au Grec qu'elle veut prendre. »

    Le sage Télémaque aussitôt de reprendre :

    «Antinoüs, je n'ai le droit de renvoyer
Celle qui m'enfanta, me nourrit au foyer ;
Ou mon père au loin vit ou n'est plus, si j'insiste
A renvoyer ma mère, il me serait bien triste
De payer forte somme à son père ayant lieu
De me causer des maux qu'aggraverait un dieu ;
Que j'ose l'expulser des palais où nous sommes,
Ma mère invoquera les Erinnys, les hommes
Tous indignés, jamais je ne dirai ces mots ;
Si votre cœur a honte et pudeur de tels maux,
Partez, allez ailleurs, mangez vos biens, les vôtres
Tous tour à tour ; mais si vous préférez, vous autres,
Là perdre impunément les biens d'un seul, pillez,
J'invoquerai les dieux contre vous, gaspillez ;
Si Jupiter punit de tels faits, votre engeance
Dans Ithaque bientôt périra sans vengeance ! »
 
    Il dit, et Jupiter lance du haut d'un mont 
Deux aigles qui tous deux à tire-d'aile vont 
Sous le souffle du vent, et prenant leur volée, 
Pénètrent au milieu de la grande assemblée,
Fréquemment battent l'aile et tournoyant en l'air, 
Inspectent chaque tête, eux-mêmes ayant l'air 
De présager la mort, puis chacun d'eux s'attaque, 
Se griffe joue et col, s'envolant dans Ithaque, 
A droite du palais de chaque prétendant, 
Tous surpris de les voir et là se demandant, 
Agitant dans leur cœur quel était ce présage ; 
Héros fils de Mastor, Halithersès, vieux sage 
Passant ceux de son temps en augures de maux, 
Par bienveillance alors les harangue en ces mots :
 
    « Ithaciens, sachez mon avis que j'expose 
Surtout aux prétendants contre qui je suppose 
S'ourdit un grand désastre : Ulysse ne doit pas 
Loin de tous ses amis porter longtemps ses pas ; 
Peut-être déjà près, aux prétendants entre autres 
Préparant meurtre et mort d'un grand nombre des nôtres 
Il causera la perte en faisant son retour 
Dans notre haute Ithaque ; eh bien, à notre tour, 
Cessons le mal avant, que chacun se concerte, 
Que tous cessent aussi d'eux-mêmes pour qui certe 
Cela vaut beaucoup mieux, car sans être devin 
Inexpérimenté prophétisant en vain, 
J'affirme que les faits pour lui s'exécutèrent 
Tels que je les prédis lorsque les Grecs montèrent 
Vers la cité de Troie et que partit entre eux 
L'habile et sage Ulysse ; après des maux nombreux, 
Ses compagnons perdus, disais-je à cette époque, 
Ulysse, avant vingt ans, devra, sans équivoque, 
Même à l'insu de tous, être rentré chez lui, 
Et ma prédiction s'accomplit aujourd'hui. »
 
    Ainsi répond le fils de Polybe Eurymaque : 
 
    « Vieillard, à tes enfants prédis pour Télémaque, 
Ils s'en trouveront bien, mais moi je prédis mieux : 
Aux rayons du soleil voltigent dans les cieux 
Un grand nombre d'oiseaux, mais non tous de présage ; 
Que n'es-tu, comme Ulysse, au loin mort, ton usage 
De prédire eût été moins digne d'un présent 
Offert pour ta maison, et toi-même à présent 
N'exciterais ainsi Télémaque en colère ; 
Mais je dis, ce sera, que si pour un salaire, 
Toi savant, par discours propageant son erreur, 
D'un plus jeune que toi tu causes la fureur, 
Pour lui-même d'abord ce sera plus funeste, 
Il n'en obtiendra rien, nous t'imposant, du reste, 
Un tourment pour ton cœur, châtiment sans pareil ; 
Moi-même à Télémaque ici j'offre un conseil : 
A sa mère ordonner qu'elle aille chez son père 
Qui lui préparera la dot d'hymen prospère 
Due à sa chère fille, autrement je crois bien 
Qu'avant cela les Grecs ne cesseront en rien 
Leur poursuite importune et sans craindre personne, 
Ni ce beau Télémaque au langage qui sonne, 
Ni ton présage vain, vieillard, à notre endroit, 
Toi plus encore en haine, et nous devant, sans droit, 
Manger toujours ses biens de façon déplorable, 
Et tant que celle-ci trouvera préférable, 
Pour épouser un Grec, de différer toujours, 
Et nous, d'une autre part, l'attendant tous les jours, 
Luttant pour triompher, sans en rechercher d'autres, 
Comme en épouseraient volontiers tous les nôtres. »
 
    Le prudent Télémaque alors répond ceci : 
 
    « Eurymaque, et vous tous fiers prétendants ici, 
Je ne vous prierai plus, je me tais sur ces choses 
Dont les dieux et les Grecs connaissent tous les causes ;
Qu'on me donne un vaisseau, vingt compagnons, j'irai 
A Pylos sablonneuse, à Sparte, où j'apprendrai 
Si mon père revient après sa longue absence ; 
Si j'apprends d'un mortel ou si j'ai connaissance 
D'un bruit de Jupiter, dont l'homme a plus de fruit, 
Que mon père est vivant, même un an; à ce bruit, 
A regret j'attendrai; mais si je dois apprendre 
Que mon père n'est plus, m'empressant de me rendre 
Au cher sol, élevant, comme il sied, son tombeau, 
Je ferai célébrer un service très-beau, 
Puis l'hymen de ma mère et bien qu'elle l'évite. »
 
    Il a dit et s'assied ; Mentor est levé vite ; 
En parlant en vaisseau le noble Ulysse avait, 
Confié tout son bien au vieillard qui devait, 
L'aimant, être obéi pour maintenir tout stable ; 
Mentor tient un langage et doux et respectable : 
 
    « Ithaciens, je parle, écoutez-moi bien tous : 
Que ne soit plus de roi juste, bon, clément, doux, 
Qu'un roi soit toujours dur, instruit à l'injustice, 
Tant tous sont oublieux de ce divin Ulysse 
Qui comme un père doux sur vous tous sut régner ! 
Je n'ai l'intention en rien de m'indigner 
Contre les prétendants, gens fiers, coupables certe 
De criminels complots que leur esprit concerte ; 
Ils exposent leur tête en dévorant les biens 
D'Ulysse  qui ne doit, dit-on, revoir les siens ;
J'en veux à vous tous là, sans reproches, pas l'ombre,
Faits à ces prétendants qui sont en petit nombre. »

    Or le fils d'Evénor Léocrite reprit :

    « 0 Mentor insolent, bien insensé d'esprit,
Quels discours viens-tu donc ici nous faire entendre ?
Tu veux qu'on nous réprime, eh bien, ose y prétendre ;
Même à de plus nombreux combattre en un repas
N'est aisé ; si lui-même ici portait ses pas,
L'Ithacien Ulysse ourdissant une attaque
Des nobles prétendants dans ses palais d'Ithaque,
Réunis en festin dans ces mêmes palais,
Sa femme, désirant son retour sans délais,
Assurément pour lui n'en pourrait être heureuse,
Fût-il accompagné d'une foule nombreuse,
Il aurait honteux sort, tu parles de travers ;
Peuples, dispersez-vous à vos travaux divers,
Halithersès, Mentor hâteront, j'imagine,
Son voyage, eux amis paternels d'origine ;
Mais lui, longtemps en paix dans Ithaque apprendra
Des nouvelles devant faire qu'il attendra. »
 
    Il dit, rompt le Conseil, tous rentrent, se dispersent, 
Chez Ulysse divin les prétendants traversent ; 
Télémaque à l'écart vers la mer se rendit, 
Et s'y baignant les mains, pria Minerve et dit :
 
    « Dieu qui daignas hier dans nos palais te rendre, 
Écoute-moi : Tu m'as donné l'ordre de prendre 
Un vaisseau sur la mer à l'immense horizon, 
Pour savoir quand devra rentrer dans sa maison 
Mon père absent longtemps, mais les Grecs ici traînent 
En longueur mes projets que les prétendants gênent,
Plus que tous orgueilleux et méchants à la fois. »
 
    Il prie ; et de Mentor prenant l'air et la voix, 
Minerve vers lui vient et lui parle en ces termes :
 
    « Si ton cœur de ton père a les sentiments fermes, 
Ne sois lâche, imprudent; comme lui, d'autre part, 
Agis et parle afin que serve ton départ ; 
Si Pénélope et lui tous deux ne t'ont fait naître, 
Ton plan est sans espoir, car on peut reconnaître 
Que peu de fils sont tels que leur père, et d'ailleurs 
La plupart valent moins et bien peu sont meilleurs. 
Mais puisqu'à l'avenir tu seras prudent, brave, 
Puisque l'esprit d'Ulysse à la fois sage et grave, 
Ne t'abandonne pas toi-même tout à fait, 
J'espère que ton plan sera suivi d'effet. 
Laisse là les complots, la trame qu'ont ourdie 
Ces fous de prétendants qui vont à l'étourdie, 
Sans justice et sans voir leur sort d'un noir trépas, 
Pour leur perte en un jour, déjà suivant leurs pas. 
Ton projet de départ, longtemps ne le diffère ; 
Moi ton paternel hôte ici je vais te faire 
Préparer un vaisseau, te faisant remarquer 
Que tel, je veux moi-même avec toi m'embarquer. 
Parmi les prétendants rentre et ne t'en sépare, 
Avec eux mêle-toi dans le palais, prépare 
Et vas arranger tout, mettre tout sous tes mains ; 
Prends des provisions, la moelle des humains, 
Que des farines soient dans des outres nombreuses, 
Et fais mettre du vin dans des amphores creuses. 
J'aurai des compagnons de bonne volonté, 
Bientôt pris dans le peuple, et sont, en quantité,
Des vaisseaux vieux et neufs dans Ithaque, cette île
M'en fournira le choix qui sera plus utile ;
Qu'il soit vite équipé, lancé sur les grands flots. »
 
    Fille de Jupiter Minerve a dit ces mots ; 
Télémaque se hâte, aux mots de la déesse 
Rentre aux palais, chagrin d'y retrouver sans cesse 
Les hautains prétendants dépouillant tour à tour 
Des chèvres, de gras porcs qu'ils grillent dans la cour. 
Allant vers Télémaque, Antinoüs l'appelle, 
Prend sa main, lui sourit, par son nom l'interpelle :
 
    « Télémaque au cœur fier, n'ourdis plus en ton sein 
De malveillants propos ni nul mauvais dessein ; 
Songe à boire, à manger comme avant; les Grecs vite 
Vont te préparer tout, vaisseau, rameurs d'élite, 
Pour aller t'informer de ton père à Pylos. »
 
    Le prudent Télémaque alors répond ces mots : 
 
    « Antinoüs, il m'est cruel, insupportable 
Qu'entre vous arrogants je reste en paix à table. 
N'est-ce assez que déjà vous tondiez tout mon bien ?
Prétendants, je fus jeune, et je n'ignore rien, 
J'ai grandi, mon cœur croît, et je comprends, du reste, 
Les paroles d'autrui; craignez un sort funeste, 
Que je reste, ou que j'aille à Pylos ; oui, j'irai, 
Et ce n'est pas en vain que je voyagerai, 
Ainsi que je le dis, j'obtiendrai mon passage 
En navire étranger, si pour mon propre usage 
Ni vaisseau ni rameurs ne se trouvent ici, 
Et puisqu'il vous paraît mieux qu'il en soit ainsi. »
 
    Il a dit, et soudain ses deux mains se séparent 
Des mains d'Antinoüs ; les prétendants préparent
Un festin au palais en plaisantant entre eux,
En raillant et lançant des quolibets nombreux ;
L'un de ces jeunes fats en ces termes s'exprime :
 
    « Télémaque a juré notre mort par un crime ; 
Que comme il le désire ardemment, maintenant 
De Pylos sablonneuse il ne rentre amenant 
Des alliés en force, ou qu'il n'en prenne à Sparte, 
Ou qu'au grand sol d'Ephyre il n'aille et qu'il n'en parte
Apportant des poisons qui détruisent le cœur, 
Dans le fond d'un cratère ayant une liqueur 
Pour nous faire périr nous tous tant que nous sommes. »
 
    Un autre insolent dit entre ces jeunes hommes :
 
    «Qui sait si s'embarquant il ne doit loin des siens, 
Comme Ulysse, périr errant, laissant ses biens 
Accroissant notre tâche à les mettre en partage, 
Sa mère, avec l'époux, en ayant l'héritage. »
 
    Ils parlaient ; il descend aux grands appartements 
Où son père avait mis or, airain, vêtements, 
Beaucoup d'huile à parfums, des coffres, des futailles 
De vieux vins doux à boire et le long des murailles 
En ordre, un pur nectar là pour le jour heureux 
Où rentrerait Ulysse après des maux nombreux ; 
La porte à double clé bien fermée, une vieille, 
Femme à l'esprit prudent, jour et nuit sur tout veille,
Euryclée, enfant d'Ops fils de Pisénor ; là, 
L'appelant, Télémaque en ces mots lui parla :
 
    « Puise-moi du bon vin en amphores, nourrice, 
Le meilleur après ceux qu'au noble et pauvre Ulysse
Tu gardes, s'il revient, fuit le sort et la mort ; 
Remplis-en douze, ajuste à chaque un bouchon fort ;
Prends des outres de choix, et qu'avec soin tu lies
Ces outres contenant vingt mesures remplies
De farine de blé ; seule sache-le, toi ;
Tiens tout prêt, et le soir, voyant qu'en haut, chez soi,
Ma mère ira dormir, il faudra que je parte
Vers Pylos sablonneuse et même jusqu'à Sparte,
Je veux de mon cher père apprendre le retour. »
 
    Et la chère nourrice Euryclée, à son tour, 
Tout en gémissements répond à l'instant même :
 
    « D'où te vient cette idée, explique, enfant que j'aime, 
Par où tu te rendras dans l'immense univers ? 
L'illustre Ulysse est mort chez des peuples divers, 
Mort loin de sa patrie, et les prétendants certe, 
Si tu pars, par la ruse ayant ourdi ta perte, 
Partageront tes biens ; veuille ici demeurer, 
Et tranquille chez toi, ne va donc pas errer, 
Sur l'infertile mer souffrir des maux sans termes. » 
 
    Le prudent Télémaque alors parle en ces termes : 
 
    « Rassure-toi, nourrice, aussi bien ce dessein 
Certes sans quelque dieu n'a surgi dans mon sein ;
Mais d'onze à douze jours, jure-le, je t'en prie, 
Tu n'en diras un mot à ma mère chérie, 
A moins qu'elle ne veuille absolument me voir, 
Ou bien que mon départ ne vienne à se savoir, 
De crainte que manière en répandant des larmes, 
Ne nuise à sa beauté, n'en altère les charmes. »
 
    Il dit ; elle jura le grand serment divin ; 
Puis vite elle remplit des amphores de vin 
Et versa la farine en des outres bien faites. 
 
    Télémaque se mêle aux prétendants en fêtes,
En rentrant au palais où Minerve aux bleus yeux
Conçoit une autre idée : en ville, en tous les lieux,
Elle aborde chaque homme, elle-même commande
De s'assembler le soir au prompt vaisseau, demande
Au fils de Promus, Noémon, de prêter
Un vaisseau qu'avec zèle il promet d'apprêter.
 
    Et le soleil se couche et toute rue est sombre, 
Minerve tire en mer le prompt vaisseau dans l'ombre, 
Y met tous les agrès des vaisseaux bien munis, 
Puis mouille au bout du port où se sont réunis 
Les vaillants compagnons pleins d'ardeur décidée.
Minerve aux yeux d'azur conçoit une autre idée, 
Marche vers le palais du noble Ulysse, épand 
Un doux sommeil sur tous les buveurs, les trompant. 
Fait tomber de leurs mains leurs coupes, et tous courent
Dormir dans la cité, très-peu de temps discourent, 
Car bientôt le sommeil sur leurs yeux descendit ; 
Minerve aux yeux d'azur à Télémaque dit, 
(Hors du riche palais elle l'appelle et semble 
Mentor par son accent et par tout son ensemble) :
 
    « Télémaque, déjà sont dans les environs 
Tes compagnons brillants auprès des avirons, 
Allons vite vers eux qui t'attendent, prends garde 
Que ton départ ne traîne et trop longtemps ne tarde. »
 
    Pallas dit, part, il suit ; dès qu'ils sont arrivés, 
Leurs amis chevelus sont ensemble trouvés 
Sur le bord de la mer, tous auprès du navire 
Où le fort Télémaque aussitôt vient leur dire :
 
    « Mes amis, arrivez, emportons sans délais 
Les vivres qui sont tous amassés au palais,
A l'insu de ma mère et des servantes autres
Qu'une seule qui sait ce que j'ai dit aux nôtres. »
 
    Il dit, part, tous suivant, portant tout à bord mis 
Où le cher fils d'Ulysse indique à ses amis. 
Télémaque embarqué, Minerve le précède, 
Il s'assied vers la proue auprès d'elle ; on procède 
Au démarrage, et tous vont aux bancs des rameurs, 
Le zéphyr, très-bon vent aux fougueuses rumeurs, 
Par Minerve aux yeux bleus est envoyé sur l'onde, 
Et Télémaque alors exhorte tout son monde, 
Donne l'ordre d'avoir la main sur les agrès ; 
Tous, dociles à l'ordre, au même instant sont prêts, 
Et le mât de sapin mis debout, ils le placent 
A l'aide du cordage et de suite l'enlacent
Dans le fond du coursier, enfin ils ont tendu 
La blanche voile avec un lien bien tordu. 
Le vent gonfle la voile au centre, et le flot sombre 
Retentit sur les flancs du vaisseau qui dans l'ombre 
Marche, court sur les eaux et se dirige au but ; 
Les agrès attachés au vaisseau, pour qu'on bût 
On couronna de vin les cratères qui servent 
Pour les libations que chacun d'eux réservent 
A tous les immortels et surtout dans l'éther 
A la fille aux yeux bleus du puissant Jupiter ; 
Pendant toute la nuit et jusques à l'Aurore 
Le rapide navire ainsi fait route encore.
Chant III
Sortant des brillants flots, le soleil prend son vol, 
Aux dieux comme aux mortels sur le fertile sol 
Apparaît dans les cieux d'airain, quand on arrive 
Aux beaux murs de Nélée, à Pylos ; sur la rive 
Sont mis de noirs taureaux en sacrifice au dieu 
Neptune aux cheveux noirs ; neuf groupes dans ce lieu 
Sont assis, dans chacun cinq cents hommes attendent, 
Dans chacun sont aussi neuf taureaux qu'ils étendent ; 
Aux entrailles on goûte, on brûle en chaque endroit 
Les cuisses pour Neptune ; on aborde là droit, 
La voilure carguée, au mouillage on procède, 
On descend du navire et Minerve précède 
Télémaque après elle aussi quittant le bord ; 
Déesse aux yeux d'azur Minerve dit d'abord : 
 
   « Télémaque, il ne faut être encore timide 
Même un peu, toi sur mer voguant en plaine humide, 
Tu viens pour t'enquérir de ton père et savoir 
Où le sol l'a caché, quel sort il put avoir; 
Vers le vaillant Nestor allons droit pour apprendre 
Sa pensée, il est sage et ne peut nous surprendre,
A ta prière il doit te parler sans détour. »
Le prudent Télémaque ainsi parle à son tour : 
 
    «Mentor, comment m'y prendre, et sais-je dire ? en somme, 
Haranguant un vieillard, s'intimide un jeune homme. » 
 
    Déesse aux yeux d'azur, Minerve alors reprit : 
 
    « Un dieu t'inspirera, suppléera ton esprit ; 
Les dieux t'ont bien fait naître et grandir, ce me semble. »
 
    Minerve ayant dit, part, il la suit, eux ensemble 
Vont à l'endroit où sont les Pyliens groupés 
Vers Nestor et ses fils, parmi ceux occupés 
Du repas dont les chairs rôtissent à la broche ; 
Tous pour les faire asseoir vont prendre, à leur approche, 
Les mains des étrangers, le premier en chemin 
Est Pisistrate fils de Nestor, par la main 
Les prenant pour les faire asseoir au bord des rives 
Et sur de douces peaux, au nombre des convives, 
Son frère Thrasymède et son père auprès d'eux; 
Ayant servi des parts d'entrailles à tous deux, 
Du vin en coupe d'or, à Minerve déesse 
Fille de Jupiter par égards il s'adresse :
 
    « Étranger, maintenant toi-même adresse aussi
Tes vœux au roi Neptune, en arrivant ici
Vous ayant rencontré le festin pour sa fête ;
Puis ayant dit tes vœux, ta libation faite,
Donne à ton compagnon la coupe du doux vin,
Comme il sied, tous ayant besoin d'appui divin,
Il prie aussi les dieux, je crois, mais comme hommage,
Lui plus jeune et semblant avec moi du même âge,
C'est à toi qu'en premier j'offre la coupe d'or. »

    Il dit, lui met en main la coupe de vin. Or,
Juste et sage, il la charme, elle implore Neptune :
 
    « Grand Neptune, à notre œuvre offre une aide opportune,
Donne gloire à Nestor et ses fils, qu'à leur tour 
Tous les Pyliens aient l'agréable retour 
De leur belle hécatombe, accorde à nous deux autres, 
A Télémaque et moi, de rentrer chez les nôtres, 
Notre but en venant sur mer étant rempli. »
 
    Elle offre, après ses vœux et tout bien accompli, 
La coupe à Télémaque, et le cher fils d'Ulysse 
Prie aussi. Quand la chair choisie en sacrifice 
Est cuite et hors du feu, l'on sert, la soif, la faim 
Cessent au bon repas, Nestor dit à la fin :
  
    « Il est mieux à présent d'interroger nos hôtes, 
Après le repas pris ; voguant sur les mers hautes, 
D'où, quels êtes-vous donc? Allez-vous, étrangers, 
En pirates sur mer s'exposant aux dangers 
Pour courir au hasard à d'autres peuples nuire ? »
 
    Or, (Minerve ayant soin dans son cœur d'introduire 
Un sang-froid qui devrait faire qu'il s'informât 
Sur son cher père absent, qu'en outre il se formât 
Sur terre un bon renom), Télémaque réplique :
 
    « Nestor, honneur des Grecs, tu le veux, je m'explique : 
Nous arrivons d'Ithaque au pied du Néion, 
Pour affaire privée et non de nation ; 
Je cherche quelque part un renom de mon père, 
Le noble et pauvre Ulysse, on dit qu'il fit la guerre 
Autrefois avec toi, qu'il trouva les moyens 
De pouvoir renverser la cité des Troyens ; 
Nous savons bien tous ceux qui guerroyant à Troie 
D'un trépas déplorable y devinrent la proie,
Mais le fils de Saturne a tenu le trépas 
D'Ulysse sans nouvelle, et l'on ne nous dit pas, 
Nul ne sait s'il mourut soit sur la terre ferme, 
Dompté par l'ennemi, soit si la mer l'enferme 
Dans les flots d'Amphitrite ; à présent pour cela 
Je viens à tes genoux, si tu veux, dis bien là 
Sa déplorable mort, si tes yeux l'observèrent, 
Ou si d'un autre errant les récits t'arrivèrent ; 
Sa mère l'enfanta le plus infortuné, 
Par pitié ni respect ne sois importuné, 
Ne me flatte, dis tout, si par discours, par acte, 
Mon vaillant père Ulysse accomplit quelque pacte 
A Troie où vous tous Grecs souffriez, à ton tour 
Souviens-t'en maintenant, parle-moi sans détour. » 
 
    Nestor de Gérénie alors parle en ces termes : 
 
    « Ami, me rappelant tous les maux que sans ternies 
Nous Grecs avec courage à Troie avons soufferts, 
Soit luttant sur la flotte et sur d'obscures mers, 
Errant et butinant où nous menait Achille,
 Soit parmi les assauts sous cette immense ville 
Du roi Priam où sont morts les plus belliqueux, 
Le brave Ajax, Achille et Patrocle avec eux, 
Ce conseiller divin, et mon fils intrépide, 
Mon cher noble Antiloque à la course rapide ; 
Là, nous avons souffert beaucoup d'autres malheurs ; 
Quel mortel redirait tant d'affreuses douleurs ! 
Resterais-tu cinq ans, six ans voulant connaître 
Ces maux des nobles Grecs, l'ennui t'en devrait naître 
Avant qu'en tes foyers tu fasses ton retour ; 
Là, neuf ans que de maux, de ruses tour à tour !
Et le fils de Saturne y mit à peine un terme ;
Là, personne jamais, pour la prudence ferme,
A ce divin Ulysse eût-il pu s'égaler?
Car pour l'adresse en tout sur tous sut exceller
Ton père, s'il l'est bien ! Mais combien, à ta vue,
L'étonnement m'a pris de façon imprévue !
Ta voix est bien la sienne, et l'on ne dirait point
Que jeune tu lui sois ressemblant à ce point !
Là, le divin Ulysse et moi, pendant la guerre,
D'avis et de discours ne différâmes guère ;
Pour le grand bien des Grecs nous deux dans les Conseils
Délibérions d'un cœur, d'un sage esprit pareils ;
Les hauts murs de Priam détruits, et notre monde
Étant à bord, un dieu nous dispersa sur l'onde,
Et Jupiter ourdit un retour désastreux
Aux Grecs tous insensés et sans justice entre eux ;
Minerve aux yeux d'azur, fille d'un puissant père,
En fit périr beaucoup par fatale colère
Qui mit les fils d'Atrée ensemble en désaccords :
Au coucher du soleil, dans d'imprudents discords,
Ils convoquent les Grecs, sans formes qui conviennent,
Et tous appesantis par le vin, les Grecs viennent ;
Les chefs disent pourquoi le peuple est rassemblé ;
Encourageant les siens, Ménélas a parlé
De partir sur le dos de la mer, ce que certe
Repousse Agamemnon qui lui-même concerte
De retenir l'armée et veut qu'on offre aussi
Une sainte hécatombe, afin qu'on calme ainsi
Le terrible courroux que sent Minerve en elle,
Ignorant, l'insensé, que de vie éternelle,
Les dieux ne changent pas vite de sentiment ;
Aussi tous deux debout se parlent aigrement ;
Poussant un divin cri, les brillants Grecs se lèvent,
Un double avis leur plaît ; on dort la nuit, s'élèvent
Dans les esprits des plans pour nous nuire entre nous,
Car Jupiter ourdit notre malheur à tous :
A l'Aurore les uns, nous autres, nous lançâmes
Dans la divine mer la flotte où nous plaçâmes
Les belles femmes, l'or, moitié des Grecs restant
Près d'Agamemnon roi, nous, voguant à l'instant
Sur mer où même un dieu pour nous aplanit l'onde,
La mer à gros poissons ; à Ténédos mon monde,
Pressé d'être aux foyers, fit une offrande aux dieux ;
Mais contraire au retour, Jupiter en ces lieux
Causa d'affreux discords au milieu de nous autres :
Retournant les vaisseaux, les uns quittent les nôtres,
Suivent Ulysse chef d'un génie en renom,
Qui veut charmer encore Atride Agamemnon ;
Mais comprenant en moi qu'ai ors le ciel complote
Des désastres cruels, je fuis avec ma flotte ;
Le vaillant Diomède avec ses guerriers fuit ;
Puis le blond Ménélas nous rallie et nous suit
Dans Lesbos, entre nous discutant s'il faut prendre
Au-dessus de Chios, long parcours pour nous rendre
Vers l'île Psyria sur la gauche, ou s'il faut
Sous Chios naviguer auprès du Mimas haut ;
Et tous nous supplions le dieu qu'il nous envoie
Un signe qui nous sauve ; il indique pour voie
De cingler vers l'Eubée ; on franchit le grand vent,
La poissonneuse route, à Géreste arrivant
De nuit ; pour ce parcours prompt sur mer vaste, en aide
Neptune eut vingt taureaux; le guerrier Diomède,
Le quatrième jour, parvient avec les siens
Et sa flotte en Argos ; à Pylos moi je viens,
Le dieu m'ayant donné du vent soufflant sans cesse ;
Mais, cher enfant, je suis rentré, je le confesse,
Sans savoir quels des Grecs sont morts ou sont sauvés ;
Cependant quant aux faits qu'on me dit arrivés
Depuis qu'enfin j'ai pu dans mes palais me rendre,
C'est juste que je dois sans détour tout t'apprendre.
Les vaillants Myrmidons eurent un bon retour 
Sous le grand fils d'Achille, et l'on dit qu'à son tour, 
Sans désastres a pu revenir Philoctète 
Brillant fils de Péon ; Idoménée en tête 
De tous ses compagnons échappés aux combats, 
Sans en perdre sur mer, fut en Crète ; et là-bas 
Vous peut-être avez su comment revint Atride 
Qu'Égisthe assassina tristement, parricide 
Tristement expié, tant il est bon qu'un mort 
Laisse un fils ! Oreste a puni d'un affreux sort 
Ce perfide assassin de son illustre père. 
Ami, toi que je vois grand, en état prospère, 
Rends glorieux ton nom, montre-toi brave aussi. » 
 
    Le sage Télémaque alors répond ainsi : 
 
    « Grand Nestor, il fit bien, et chez les Grecs lui reste 
Un immortel honneur; que la force d'Oreste 
Me soit un don des dieux pour punir les méfaits 
D'insolents prétendants qui trament d'affreux faits ! 
Mais les dieux n'ont permis cette heureuse espérance 
Pour mon père et pour moi qui n'aurons que souffrance. »
 
    Nestor de Gérénie écuyer lui repart :

    « Ami, me rappelant ce dont tu me fais part,
Maints prétendants, dit-on, au sujet de ta mère,
Au palais malgré toi, trament ta perte amère ;
Te soumets-tu de gré, dis, le peuple en ce lieu
Te détesterait-il suivant la voix d'un dieu ?
Qui sait s'il ne viendra pour punir leur conduite
Soit seul, soit qu'il amène une armée à sa suite ;
Si Minerve aux yeux bleus voulait t'aimer autant
Qu'elle soignait l'illustre Ulysse à Troie où tant
De souffrances sans cesse accablaient tous les nôtres !
Car jamais je n'ai vu les dieux en chérir d'autres
Si manifestement que Pallas l'assistait
Si tant d'amour pour toi dans son cœur existait,
Leur pensée à l'hymen serait bien vite aux termes. »

    Le sage Télémaque alors parle en ces termes :

    « Vieillard, je ne crois pas que jamais cela soit,
Tu dis trop grand, mon cœur s'étonne et ne conçoit
Que le puissent les dieux qui voudraient l'entreprendre.»

    Minerve aux yeux d'azur s'empresse de reprendre :

    « Que dis-tu, se peut-il que les mots précédents,
Télémaque, aient franchi le rempart de tes dents ?
Un dieu même de loin sauve aisément un homme ;
Et je préférerais chez moi rentrer, en somme,
Voir le jour du retour, dusse-je en bien souffrir,
Plutôt qu'en arrivant à mes foyers périr
Comme Agamemnon mort par une ruse infâme,
Par l'astuce d'Égisthe et de sa propre femme.     
Mais eux-mêmes les dieux certes ne peuvent pas
Soustraire un homme, aimé même, au commun trépas,
Quand le fatal destin décide qu'il succombe
Et soit pris par la mort qui couche dans la tombe. »

    Le prudent Télémaque alors répond ces mots :

    « Ne parlons plus, Mentor, chagrinés par nos maux,
Pour lui-même il n'est plus de retour véritable,
Les dieux l'ont fait périr d'un trépas lamentable.
Mais je veux demander autre chose à Nestor,
Roi le plus prudent, juste et qui sans un seul tort
Régna, dit-on, sur trois générations d'hommes ;
Il me semble un dieu même en ces lieux où nous sommes.
Nestor fils de Nélée, à présent dis comment
Mourut Agamemnon, où donc en ce moment
Se trouvait Ménélas, quelle mort fut ourdie
Contre lui par Égisthe avec sa perfidie
De vouloir immoler un si vaillant héros ?
Ménélas n'était donc en Grèce, dans Argos,
Errant chez des mortels vers un lointain parage,
Qu'Égisthe eut pour sa mort un semblable courage ? »

    Nestor de Gérénie écuyer lui repart :

« Enfant, je dirai vrai, de tout te ferai part ;
Ce qui fut advenu, tu peux bien le comprendre,
Si le blond Ménélas Atride eût pu surprendre
Égisthe encore en vie, en rentrant au palais,
On ne l'eût enterré, car les chiens, sans délais,
Tous les oiseaux de proie eussent mangé l'infâme
Gisant loin de la ville, en plaine où nulle femme,
Nulle Grecque ne l'eût pleuré; quel crime affreux !
Nous tous étions alors à nos travaux nombreux ;
Lui dans Argos, en paix, s'efforçait de séduire
La noble Clytemnestre ayant pour la conduire

    Un chanteur qu'en partant pour Troie Agamemnon
Avait placé près d'elle et devant, en son nom,
Garder l'auguste épouse ; or, les dieux pour sa perte
L'entravant, vite Égisthe en une île déserte
Mit l'homme qu'il laissa butin éventuel
En pâture aux vautours, et d'accord mutuel,
Il la mena chez lui, brûla beaucoup de cuisses,
Aux saints autels des dieux offrit des sacrifices,
Des tissus et de l'or, comme fait un vainqueur
Après un grand exploit que n'espérait son cœur.
Atride et moi liés d'affections certaines,
Au sacré Sunium, promontoire d'Athènes,
De conserve voguions de Troie, et venus là,
De ses traits les plus doux Apollon immola
Phrontis fils d'Onétor, qui dirigeait la flotte
D'Atride Ménélas dont il était pilote ;
Mort, le vaisseau voguant, le gouvernail en mains,
Ce Phrontis surpassait toute race d'humains
Pour naviguer pendant la tempête en furie ;
Aussi, bien que pressé de revoir sa patrie,
Voulant ensevelir Phrontis son compagnon,
Rendre tous les honneurs funèbres à son nom,
Ménélas demeura près de ce promontoire ;
Rembarqué, quand il vint, courant sur l'onde noire,
Vers le haut mont Malée, alors le tonnant dieu,
Pour sa perle en chemin fit surgir en ce lieu
Des vents fougueux, des flots en monts à haute crête ;
Les vaisseaux dispersés, les uns vont vers la Crète,
Le dieu les approchant des rivages tenus
Par les Cydons voisins des cours du Jardanus.
Aux confins de Gortyne est une roche plane
Qui s'avance sur mer et sur les noirs flots plane ;
Le Notus vers le cap à gauche en cet endroit
Repousse le grand flot qui vers Phestos va droit,
Brusquement rejeté par une étroite roche ;
Le reste de sa flotte en cet endroit approche,
Et ses hommes à peine échappent au trépas ;
Mais soudain les vaisseaux qu'ils ne dirigent pas
Vont contre les écueils où la vague les brise ;
Vers l'Égypte emportés par les flots et la brise,
Cinq de ses beaux vaisseaux seuls échappent entre eux ;
Là rassemblant de l'or et des vivres nombreux,
Ménélas fut errer avec ses nefs légères
Chez des hommes parlant des langues étrangères.
Or méditant chez lui son affligeant dessein,
Égisthe tue Atride, en devient l'assassin,
Puis il soumet le peuple et sept ans ainsi reste
Roi de Mycènes riche en or ; le noble Oreste,
Après huit ans, revient d'Athènes, fait périr
L'assassin de son père et fait aux Grecs offrir
Le funèbre repas de sa mère exécrable
Et de ce lâche Égisthe ; en ce jour mémorable
Le vaillant Ménélas rentra avec maints trésors
Sur sa flotte. A ton tour n'erre longtemps dehors,
Ami, laissant chez toi ton bien, ton héritage
A des gens orgueilleux, et crains qu'en un partage
Ils ne dévorent tout, toi parti vainement ;
Mais va chez Ménélas revenu récemment
D'où l'on n'espérerait qu'aucun retour se fasse,
Car l'autan vous détourne en mer à tel espace
Que l'oiseau n'en revient en un an ; quitte-moi,
Prends ton vaisseau, ton monde, ou vas à pied, pour toi
J'ai des coursiers, mes fils pour te guider, te mettre
Aux sacrés murs de Sparte où Ménélas est maître ;
Prie, il dira vrai, sage, il ne mentira point. »
 
    Il dit, et le soleil se couchant, la nuit point. 
Minerve aux yeux d'azur dit après ces harangues :
 
    «Vieillard, tu parles bien ; allons, coupez les langues, 
Mêlez le vin pour boire à Neptune, à tous dieux, 
Puis songeons au sommeil, c'est à présent le mieux ; 
Le jour baisse au couchant, partons, est regrettable 
Qu'en un festin des dieux longtemps on reste à table. »
 
    Fille de Jupiter, elle n'a dit en vain : 
Les hérauts versent l'eau sur les mains, et le vin 
Dans les cratères mis, les jeunes gens par groupes 
Vont le distribuer à chacun dans les coupes ; 
Les langues sont au feu, puis à discrétion 
Chacun boit et levé fait sa libation ; 
Pallas Minerve avec Télémaque s'apprête 
A rentrer au vaisseau, quand Nestor les arrête :
 
    « Que Jupiter et tous autres immortels dieux 
Me gardent qu'au vaisseau vous alliez de ces lieux 
Comme de chez un pauvre à qui des couvertures, 
Des tapis, vêtements manquent sous ses toitures 
Pour mollement dormir, soi-même et ceux reçus, 
J'ai de nombreux tapis, couvertures, tissus ; 
Le cher fils d'un tel homme Ulysse, irait se mettre 
Sur le pont d'un vaisseau ! je ne veux le permettre 
Tant que vivant j'aurai des fils pour recevoir, 
Bien accueillir chez moi ceux qui viendront m'y voir. »
 
    Minerve aux yeux d'azur s'empresse de reprendre : 
 
    « Cher vieillard, Télémaque à tes vœux doit se rendre, 
Il vaut mieux qu'il te suive et dorme en tes palais : 
Moi sur mon noir vaisseau je m'en vais sans délais 
Exhorter mes amis et dire tout aux nôtres, 
Car moi je suis le seul plus âgé que les autres 
Venus par amitié, tous égaux d'âge entre eux 
Au noble Télémaque, et près du vaisseau creux 
Je me couche à présent pour aller dès l'aurore 
Chez les nobles Caucons où m'est redue encore 
Un assez forte dette; à ton hôte, d'ailleurs, 
Accorde un de tes fils et tes chars les meilleurs. »
 
    Minerve à ces mots part et telle qu'une orfraie, 
Tous surpris à sa vue, et le vieillard s'effraie 
Dès qu'il l'a de ses yeux aperçue en chemin ; 
Il dit à Télémaque en lui prenant la main :
 
    « Ami, je ne te crois sans force ni courage, 
Si les dieux, te suivant, dirigent ton jeun âge ; 
C'est un Olympien, c'est en réalité 
Tritogénie auguste, oui, la divinité 
Fille de Jupiter, qui fit ton père Ulysse 
Illustre chez les Grecs... Reine, sois-nous propice, 
Donne une belle gloire à mes fils comme à moi, 
A mon auguste épouse, et j'offrirai pour toi 
Une belle génisse ayant un an, encore 
Non mise sous le joug, j'aurai soin qu'on décore 
Ses cornes d'or, je veux te la sacrifier. »
 
    Il dit ; Minerve ainsi l'entendit la prier. 
Le cavalier Nestor de Gérénie emmène 
Ses fils et gendres tous dans son riche domaine ;
Tous venus et placés par ordre et sans délais
Aux sièges, aux fauteuils dans l'illustre palais,
Le vieillard offre un vin de onze ans, délectable,
Que l'intendante alors débouche et verse à table ;
Le cratère mêlé, Nestor boit, dans l'ether
Il implore Pallas fille de Jupiter ;
Tous boivent à loisir, et lorsque se terminent
Toutes libations, tous aux lits s'acheminent ;
L'écuyer Nestor donne à Télémaque un lit
Au portique sonore où vers lui s'établit
Pisistrate qui là vaillant chef militaire,
Est au palais seul fils qui soit célibataire.
Nestor sous ses hauts toits s'endort, s'étant rendu
A son lit que la reine épouse avait tendu.
La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose 
Paraît ; Nestor, levé, près du haut seuil se pose 
Sur la brillante pierre où Nélée autrefois, 
Le divin conseiller, fit entendre sa voix ; 
Maintenant par son sort chez Pluton il réside ; 
Nestor, gardien des Grecs, sceptre en main, là préside ; 
Tous ses fils de chez eux vont se grouper autour, 
Échéphron, Stralius, Arétus, tour à tour, 
Persée, et tel qu'un Dieu, Thrasymède, en sixième
Le héros Pisistrate, et tel qu'un dieu, lui-même 
Télémaque amené, Nestor dit entre eux tous :
 
    « Accomplissez mon vœu, chers enfants, hâtez-vous : 
Que d'abord la prière à Minerve s'adresse, 
Certe à l'exquis festin des dieux vint la déesse ; 
Qu'un de vous aille en plaine, et le bouvier l'aidant, 
Ramène une génisse, un autre se rendant
Vers le navire noir du noble Télémaque,
Afin d'en ramener tous ses amis d'Ithaque,
N'en laissant que deux seuls, puis qu'un de vous encor
Appelle Laercès l'orfèvre, afin que l’or
Autour des cornes soit versé sur la génisse,
Ensuite que chacun ici se réunisse ;
Aux servantes qui sont dans nos riches palais
Dites de préparer un repas sans délais,
Et des sièges, du bois et de la brillante onde. »
 
    Dès qu'il a dit, en hâte arrive tout son monde ; 
Des champs vient la génisse ; amenant ses amis, 
Télémaque au grand cœur à terre les a mis ; 
L'orfèvre arrive avec le marteau, la tenaille, 
L'enclume, ses outils quand sur l'or il travaille ; 
Minerve au sacrifice assiste ; enfin Nestor, 
Le vieux père écuyer, donne à l'orfèvre l'or 
Que celui-ci prépare, en entourant la corne 
Pour plaire à la déesse ayant vu qu'il l'en orne.
Le divin Échéphron et Stratius tous deux 
Par la corne ont conduit la génisse, et près d'eux 
Arétus du palais porte l'eau contenue 
Dans un beau vase à fleurs, la corbeille est tenue 
Bien pleine de grains d'orge ; en même temps là vient 
Le vaillant Thrasymède, entre ses mains il tient 
Une hache tranchante et pour frapper la bête ; 
Persée avait le vase, et commençant la fête 
Par les grains d'orge et l'eau, Nestor prie en ce lieu 
Minerve au nom de qui le vieillard jette au feu 
Les poils qu'il coupe au front; on prie, on répand l'orge,
Vaillant fils de Nestor Thrasymède à la gorge
Coupe alors les tendons de l'animal mourant ;
Priaient à hautes voix vers Nestor, l'entourant,
Ses filles et ses brus et sa femme Eurydice
Fille de Clyménus, l'ainée ; or la génisse
Que les fils de Nestor placent sur le grand sol,
Qu'égorgé Pisistrate, a son sang hors du col,
Ses os sans vie ; on suit le rite, l'on dépèce
Les membres entourés de chairs sous double graisse,
Nestor verse un vin noir, en arrose les chairs
Que brûle un bois fendu, sur la broche à cinq fers
Aux mains de jeunes gens, les cuisses sont rôties ;
Aux entrailles on goûte, et les autres parties
Par les aides sont là réduites en morceaux
Percés des fers aigus et rôtis en monceaux.
Le Néléen Nestor a dit que Polycaste,
Sa fille la plus jeune et belle autant que chaste.
Mette au bain Télémaque, et celui-ci baigné,
Polycaste l'ayant d'huile grasse imprégné,
Couvert d'une tunique en lin fin admirable,
De la salle de bain sort alors comparable
De traits aux immortels; à son siège il alla,
Près de Nestor pasteur de peuples s'installa.
Les meilleures des chairs sont cuites à merveille,
Tout hors du feu, l'on dîne, et tout serviteur veille,
Et les jeunes garçons ont très-grand soin encor
De couronner de vin toutes les coupes d'or ;
Quand la faim et la soif sont chez tous à leurs termes,
Nestor de Gérénie entre eux parle en ces termes :
 
    « Mes enfants, maintenant pour Télémaque allez 
Conduire sous le char, vous-mêmes attelez
Les coursiers à beaux crins pour qu'il se mette enroule. »
 
    Il a dit, et chacun l’obéit et l'écoute ; 
De rapides coursiers sont attelés par eux, 
Et la femme intendante aussi porte nombreux 
Des pains, des vins, des mets, que les divins rois mangent,
Tous deux sur le beau char étant montés, s'arrangent
Télémaque et le chef guerrier fils de Nestor, 
Pisistrate, qui prend en main les rênes d'or ; 
Il fouette pour partir, volontiers l'attelage, 
En agitant le joug, vole loin de la plage 
De la haute Pylos, en plaine jusqu'au soir.
Le soleil s'est couché, tout chemin devient noir, 
Et les deux voyageurs à Phères arrivèrent ; 
Là restait Diorès chez lequel ils trouvèrent 
Les présents que l'on offre en hospitalité ; 
Ce fils d'Orsilochus, par Alphée enfanté, 
Les leur offre, et c'est là que la nuit on repose.
La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose 
Paraît, et les coursiers mis au joug, chacun d'eux 
Sur le char éclatant se replace ; tous deux 
Ayant franchi le seuil du portique sonore, 
Sortent du vestibule où Pisistrate encore 
Fouette les deux coursiers qui volent sans regrets ; 
A travers une plaine aux fertiles guérets 
Ils vont au but, leur voie est vite parcourue ; 
Le soleil au couchant, s'assombrit toute rue.
Chant IV
Eux deux alors gagnant Lacédémone creuse, 
Chez le grand Ménélas trouvent foule nombreuse 
Des amis au festin de noces de son fils 
Et de sa noble fille ; il la promit jadis 
Au fils du grand guerrier Achille, alors à Troie ; 
L'hymen fait par les dieux, Atride en chars l'envoie 
Au roi des Myrmidons dans son fameux rempart ; 
Ménélas en hymen accorde, d'autre part, 
La fille d'Alector de Sparte à son fils brave, 
Le fort Mégapenthès, né tardif d'une esclave, 
Les dieux n'ayant permis qu'Hélène enfante encor 
Après avoir conçu, semblable à Vénus d'or, 
Son aimable Hermione ; ainsi tous, amis, hôtes 
Du noble Ménélas dans ses demeures hautes 
Joyeux à table, un chantre illustre, lyre en main, 
Excite de sa voix deux danseurs, quand soudain 
Le héros Télémaque et Pisistrate viennent, 
Ensemble eux et leur char aux portiques se tiennent ; 
Le fort Etéonée, un serviteur actif 
Du noble Ménélas, dans son zèle attentif
Les a vus en allant hors du palais se rendre,
Y retournant de suite, au prince il va l'apprendre.
 
    « 0 divin Ménélas, deux hôtes d'un grand air 
Viennent, semblant des fils du puissant Jupiter ; 
Dételons-nous leur char, ou faut-il qu'on leur donne 
L'ordre d'aller ailleurs chercher accueil, ordonne ? » 
 
    Et le blond Ménélas s'indignant dit ce mot : 
 
    « 0 fils de Boétès Étéonée, un sot 
N'était en toi jadis, mais tu dis, ce me semble, 
Comme un stupide enfant, nous en mangeant ensemble 
Maints dons hospitaliers, nous pûmes revenir ; 
Jupiter, garde-nous de maux à l'avenir ! 
Dételle leurs coursiers, vite introduis ces hommes 
Pour prendre le repas au palais où nous sommes. »
 
    Il dit ; l'autre au dehors court partout appeler 
Les serviteurs qui vont vivement dételer 
Les coursiers en sueurs qu'ils attachent l'un l'autre, 
Mêlant au râtelier l'orge blanche et l'épeautre, 
Puis appuyant le char à la belle paroi.
 
    Les hôtes introduits vont chez le divin roi, 
Admirent ces palais du glorieux Atride, 
Cette haute demeure ayant l'éclat splendide 
De lune et de soleil, puis las de voir ils vont 
S'asseoir vers Ménélas, quand les femmes les ont 
Baignés, d'huile oints, vêtus de tuniques très-belles, 
De très-moelleux manteaux, et lorsque l'une d'elles 
A d'une aiguière d'or versé l'onde pour eux 
Dans un bassin d'argent, des pains, des mets nombreux 
Mis sur table polie avec les mets qu'à table 
A gardés l'intendante honnête et respectable ;
Un écuyer tranchant auprès d'eux place encor
Divers plats qu'il élève, et sert des coupes d'or.

    Les accueillant des mains, le roi dit avec grâce :

    « Joyeux mangez ces mets, nous saurons votre race
Quand vous aurez mangé, car vos aïeux, je crois,
N'ont péri, vous étant fils de ces hommes rois
Que nourrit Jupiter pour les sceptres qu'ils tiennent ;
A de pauvres parents de tels fils n'appartiennent. »
 
    Il dit, prend le dos gras d'un bœuf rôti, placé 
Comme honneur devant lui qui vers eux l'a passé ; 
Leurs mains vont sur les mets dont les parts sont servies ;
Quand leur faim et leur soif se trouvent assouvies, 
Vers le fils de Nestor Télémaque a tendu 
La tête en lui disant près pour n'être entendu :
 
    « Cher fils de Nestor, vois cette sonore chambre, 
Cet éclat d'or, d'argent, d'airain, d'ivoire et d'ambre ; 
La cour de Jupiter dans l'Olympe est ainsi ; 
Quels trésors ! que j'admire en contemplant ceci ! » 
 
    Le blond Ménélas dit, voyant ce qu'il signale : 
 
    « Chers fils, à Jupiter nul mortel ne s'égale ; 
Immortels sont les biens, les palais de ce dieu ; 
Un homme peut ou non, quant aux biens, avoir lieu 
De s'égaler à moi ; huit ans j'errai sans cesse, 
Souffrant, je ramenai ma flotte et ma richesse, 
Je vis Cypre, l'Egypte et les Phéniciens, 
Je vis l'Ethiopie et les Sydoniens, 
Les Erembes, les gens de Lybie où de corne 
La tête des agneaux dès leur naissance s'orne ; 
Trois fois l'an les brebis mettent bas, tous les jours
Maître et pâtre ont des chairs, du fromage, et toujours
Chacun toute l'année a du lait doux à traire ;
Errant loin, j'amassais de grands biens, quand mon frère
M'est soudain immolé par un autre au loisir
De sa perfide épouse ; aussi sans nul plaisir
Je commande à ces biens... Vos pères à vous autres,
Qui soient-ils, vous auront dit ces malheurs des nôtres.
J'ai souffert, j'ai perdu ma superbe maison
Renfermant tant de biens, des trésors à foison ;
Avec le tiers chez moi je vivrais sans alarmes,
Si sauvés, me restaient mes chers compagnons d'armes
Morts sous Ilion, loin d'Argos aux prompts coursiers ;
Assis dans mes palais, pleurant tous ces guerriers,
Ou je repais mon cœur de deuil, ou je l'évite,
De douleur glaciale on se fatigue vite ;
Bien qu'affligé pour tous, je ne les pleure pas
Eux tous autant qu'un seul qui me rend le repas,
Le sommeil odieux, quand je songe qu'Ulysse
Qui fit plus qu'aucun Grec, eut le plus grand supplice !
Mais s'il dut tant souffrir, aussi mon cœur ressent
L'accablant deuil qu'il soit un si long temps absent,
Sans qu'on sache s'il vit, s'il faut pleurer sa perte ;
La sage Pénélope et le vieillard Laërte,
Télémaque laissé tout nouveau-né chez lui,
Assurément tous trois le pleurent aujourd'hui. »
 
    A ces mots Télémaque, en regrets de son père, 
Laisse de son sourcil couler un pleur à terre ; 
De sa robe de pourpre il se voile les yeux, 
Ce que voit Ménélas, hésitant s'il vaut mieux 
Qu'au souvenir d'un père alors il l'abandonne 
Ou que d'abord sur tout vite il le questionne ;
Dans l'esprit et le cœur il réfléchit encor,
Quand par l'aspect semblant Diane aux flèches d'or,
De sa chambre à parfums est arrivée Hélène ;
Près d'elle Alcipé met un doux tapis de laine,
Adreste un riche siège où Phylo vient placer
La corbeille d'argent qu'en don lui fit passer
L'épouse de Polybe, Alcandre en résidence
A Thèbes d'Egypte où l’or est en abondance ;
Lui, pour Atride offrit deux baignoires d'argent,
Deux trépieds, dix talents d'or, elle le chargeant
Pour Hélène d'un don : quenouille d'or, corbeille
Ronde, en argent, bordée en or, pleine à merveille
De laine violette et d'un fil ouvré, beau,
Que Phylo met près d'elle ; ayant un escabeau
Aussi mis sous ses pieds, Hélène assise cause,
Demande à son époux d'expliquer chaque chose :
 
    « Illustre Ménélas, quels hôtes sont venus, 
Et qui se disent-ils et nous sont-ils connus ? 
Dois-je ou non dire vrai ? c'est mon cœur qui m'exhorte :
Homme ni femme n'ont jamais eu de la sorte 
Les traits de Télémaque encore nouveau-né 
Et que le noble Ulysse avait abandonné 
Chez lui lorsque vous Grecs vous partîtes pour Troie  
Et cette horrible guerre où vous fûtes en proie 
Aux maux pour moi coupable (et le voir me surprend). » 
 
    Or, le blond Ménélas Atride ainsi reprend : 
 
    « Femme, aussi je le pense, il en a bien l'allure, 
Le front, les pieds, les mains, les yeux, la chevelure ; 
Et là me rappelant Ulysse et ses douleurs, 
Sous sa robe de pourpre il versait d'amers pleurs.»
 
    Or, Pisistrate fils de Nestor dit au reste : 
 
    « Fils d'Atrée, il est bien fils d'Ulysse, et modeste 
Il craint, ici venu pour la première fois, 
De t'interpeller, prince illustre dont la voix, 
Comme celle d'un dieu nous charme et nous commande ;
Nestor Gérénéen pour le guider me mande ; 
Il désire te voir, espérant, en effet, 
De toi-même obtenir quelque mot, quelque fait ; 
L'enfant d'un père absent, comme lui, souffre certe 
Chez soi sans protecteurs pour écarter sa perte. » 
 
   Or, le blond Ménélas a soudain répondu : 
 
    « 0 dieux ! il est donc vrai que chez moi s'est rendu 
Ce fils d'un homme aimé qui fit tant pour moi-même ! 
Mieux que tous autres Grecs, comme un hôte qu'on aime, 
Je voulais l'accueillir si par mer à son tour 
Jupiter eût permis que se fit son retour ; 
Dans un de mes palais, en l'amenant d'Ithaque 
Avec ses biens, son peuple et son fils Télémaque, 
Je l'eusse dans Argos mis dans quelque cité 
Dont le peuple soumis à mon autorité, 
Eût été mis dehors ; contents, souvent ensemble, 
Nous aimant, rien n'eût pu nous séparer, me semble, 
Que ne nous eût couverts le brouillard de la mort ; 
Seul il ne rentre, un dieu nous enviant ce sort ! »
 
   Il dit et fait que tous sont en proie à la peine, 
Fille de Jupiter, Hélène l'Argienne, Ménélas, 
Télémaque alors pleurent ; d'ailleurs, 
Là le fils de Nestor n'est pas non plus sans pleurs, 
Lui s'étant rappelé dans son âme vaillante 
Que le fils glorieux de l'Aurore brillante
Fit périr Antiloque, y songeant il reprit :
 
    « Prince, le vieux Nestor vantait ton grand esprit, 
Quand nous causions de toi, crois donc bien véritable 
Que je ne suis charmé de tant gémir à table ; 
Le matin dès l'aurore il sied mieux qu'au festin, 
De pleurer sur qui meurt et subit son destin ; 
Pour les pauvres mortels les seuls honneurs d'usage 
Sont les cheveux coupés, les pleurs sur le visage ; 
Feu mon frère n'était le Grec le moins brillant, 
Tu connus Antiloque, il fut noble, vaillant, 
Prompt coureur que je n'ai vu, mais on le relate. »
 
    Or, le blond Ménélas répond à Pisistrate :
 
     « Tel que ton père, ami, tu parles, en effet, 
Comme un sage plus vieux lui-même dit et fait, 
Tu parles bien ainsi que la race d'un homme 
Que le fils de Saturne a jugé digne, en somme, 
D'obtenir le bonheur d'être époux, d'être né 
Comme ce dieu lui-même à Nestor a donné 
La vieillesse sans fin, chez lui sans violence, 
De nombreux fils sensés et braves à la lance. 
Mais songeons au festin, plus de pleurs ni d'émoi ; 
Sur les mains versez l'eau, mais Télémaque et moi 
Nous causerons ensemble à l'Aurore nouvelle. »
 
    Il dit ; Asphalion, serviteur d'un grand zèle, 
Verse l'eau sur les mains qui vont aux mets tout prêts ; 
Fille de Jupiter Hélène invente après 
Une autre chose : au vin elle mêle une drogue 
Qui calme le courroux, la peine, l'humeur rogue ; 
Qui la mêle au cratère, en boit, ne pleure pas 
Ce jour-là, verrait-il père et mère au trépas,
Chers fils, frère égorgés par une arme mortelle. 
Hélène possédait donc une drogue telle, 
Bonne et bien inventée, et que Polydamas, 
Femme de Thon d'Égypte, à Ménélas donna, 
L'Égypte au sol fécond produisant bien des plantes
D'un mélange funeste et plusieurs excellentes ; 
Tous en Égypte sont fils de Péon divin 
Et médecins savants ; la drogue avec le vin, 
Elle le fait verser et dit ces mots rapides :
 
    « Noble Atride, aussi vous, fils d'hommes intrépides, 
Jupiter puissant donne ou des biens ou des maux ; 
Au palais festinez, dites d'aimables mots ; 
Je dis quelques hauts faits du noble Ulysse à Troie 
Où vous Grecs fûtes tous à tant de maux en proie. 
Un jour s'étant meurtri le corps de coups honteux, 
Ulysse, en vils haillons d'esclave et l'air piteux, 
Dans les grands murs troyens s'introduisant en guise 
D'un autre qu'il n'était, en pauvre il se déguise, 
Lui qui sur les vaisseaux des Grecs ne l'était pas ; 
Dans la ville ennemie il porte ainsi ses pas ; 
Tous trompés, j'aperçois le moyen dont il use, 
Seule je l'interroge, il évite par ruse ; 
Mais quand baigné, d'huile oint, couvert d'un vêtement, 
Moi-même je lui jure et par un grand serment 
De ne dire aux Troyens qu'Ulysse entre eux séjourne, 
Avant que vers la flotte aux tentes il retourne, 
Il me dit tout le plan des Grecs et leurs moyens, 
Puis par l'airain aigu fait périr maints Troyens ; 
Enfin aux Grecs il dit bien des détails sur Troie ; 
Les Troyennes criaient, mais j'étais dans la joie,
Rentrer dans ma demeure étaient mes vœux, déjà
Déplorant les grands maux dont Vénus m'affligea,
Loin de mon sol aimé, de mon lit, de ma fille,
De mon époux si beau dont l'esprit toujours brille. »
 
   Or, le blond Ménélas en ces termes repart :

    « Femme, tu dis très-bien ce dont tu nous fais part 
J'ai déjà visité presque toute la terre,
Vu maints héros prudents, d'un sage caractère,
Mais je n'ai jamais vu certes un homme tel
Que fut le cœur chéri de ce vaillant mortel,
Ulysse au brave cœur, comme prouvent ses actes
Dans le cheval de bois où nous, en rangs compactes,
Chefs des Grecs nous portions aux Troyens meurtre et mort ;
Comme à l'ordre d'un dieu sans doute voulant fort
La gloire des Troyens, toi-même y vins ensuite ;
Tel qu'un dieu, Déiphobe arrivait à ta suite,
Et toi, touchant le piège, en fis le tour trois fois ;
Des épouses des Grecs contrefaisant la voix,
Tu nommais, appelais tous les premiers des nôtres ;
Diomède et moi-même, assis parmi les autres,
Près du divin Ulysse, entendions appeler ;
Or, Diomède et moi voulons nous en aller
Ou du dedans répondre, Ulysse nous résiste
Et nous fait taire tous, seul Anticlus insiste
Pour répondre, parler, mais Ulysse toujours
De ses robustes mains clôt sa bouche, et les jours
Des Grecs sauvés ainsi, tout le temps il l'empoigne
Jusqu'à ce que de là Minerve enfin t'éloigne. »

    Le sage Télémaque en ces termes reprend :

    « Noble roi Ménélas, le regret est plus grand
Qu'avec ce cœur de fer, d'un trépas triste, en somme,
Rien ne l'ait préservé !... Pour jouir du doux somme,
Pour reposer, allons, fais-nous conduire au lit. »
 
    Après ces mots, Hélène à ses servantes dit 
Que des lits soient dressés aux portiques, qu'on mette 
De beaux tissus de pourpre et qu'en dessus on jette 
Des tapis, des manteaux épais pour les couvrir ; 
Elles, flambeaux en mains, vont du palais ouvrir 
Des lits où le héraut conduit les nobles hôtes 
Fils d'Ulysse, Nestor ; dans ses demeures hautes 
Le fils d'Atrée alla, dormit bientôt après, 
L'auguste et belle épouse Hélène mise auprès.
 
    La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose 
Paraît, et Ménélas hors de son lit se pose ; 
Vêtu, le brave Atride a de suite placé 
Un glaive à son épaule, à son beau pied lacé 
Une riche sandale, et vite il s'achemine 
Hors du palais, d'un dieu lui-même offre la mine, 
Vers Télémaque il va s'asseoir, lui dit ces mots :
 
    « Quel but t'amène ici, Télémaque, ô héros, 
Pourquoi visites-tu Lacédémone sainte, 
Sur le grand dos des mers viens-tu dans son enceinte ? 
Dis vrai, pour quel motif, est-il public, à part ? »
 
     Le prudent Télémaque en réponse repart :
 
    «  Ménélas, chef de peuple, ô divin fils d'Atrée, 
Je viens ici savoir si dans cette contrée 
Il est bruit de mon père ? On mange ma maison, 
Mes beaux champs sont détruits, dévorés sans raison, 
Un ennemi remplit mes foyers et me tue 
Tous mes bœufs aux pieds tors, à la corne tortue,
Mes troupeaux égorgés par plusieurs prétendants
Qui recherchent ma mère, orgueilleux impudents !
C'est pourquoi là moi-même à tes genoux je tombe,
Si tu veux bien me dire où fut sa triste tombe,
Si tu vis de tes yeux son trépas quelque part,
Ou si quelque autre errant a pu t'en faire part ?
Sa mère l'enfanta l'être le plus à plaindre !
Ne me flatte et dis tout sans pitié ni rien craindre,
Dis-moi ce que tu vis, si jamais, en effet,
Mon vaillant père Ulysse en promesse et de fait
Te servit et t'aida chez le peuple de Troie
Où vous fûtes, vous Grecs, à tant de maux en proie ?
Souviens-t'en maintenant et parle sans détour. »

    Et le blond Ménélas gémit, dit à son tour :

    « Grands dieux ! gens sans valeur, ils convoitent la couche
De cet homme au cœur brave et de si noble souche !
Comme un jour qu'une biche, ayant mis bas ses faons
Dans l'antre d'un lion, allaite ses enfants
Gisants à terre, et court paître en dehors de l'antre,
Aux bois des verts vallons, et que le lion rentre,
Aux faons dans sa tanière il fait un cruel sort ;
Ainsi sur eux Ulysse enverra triste mort !
Grand Jupiter, Minerve, Apollon ! si valide,
Comme au jour qu'il lutta contre Philomélide
Dans la belle Lesbos, et fit les Grecs heureux,
En l'abattant, si tel Ulysse allait entre eux,
Combien ces prétendants trouveraient éphémères
Les instants du destin et leurs noces amères !
Quant à ce que tu m'as demandé de savoir,
En me priant du moins, je ne crois pas devoir
Dire au delà du vrai, t'abuser, mais j'indique
Ce que dit le marin, le vieillard véridique,
Et sans rien t'en cacher, en parlant sans détour.
Les dieux me retenaient en Égypte, au retour 
J'aspirais, sans offrir une hécatombe belle ; 
Ils veulent qu'à leur ordre on ne soit pas rebelle ; 
Vis-à-vis l'Égyptus, sur la mer aux grands flots, 
Est située une île, on l'appelle Pharos, 
Loin comme en parcourant tout un jour sa carrière, 
Un esquif fait de route, avec bon vent arrière ; 
D'un port à bonne rade en mer de beaux vaisseaux 
Cinglent après avoir puisé de bonnes eaux ; 
Les dieux m'y retenant vingt jours sans que s'observent 
Sur l'onde aucun des vents qui par leurs souffles servent 
De guides aux vaisseaux, alors nous épuisions 
Le cœur de l'équipage et nos provisions ; 
Par pitié, me sauva la déesse Idothée 
Qui fille du marin le fort vieillard Protée, 
S'émut et près de moi vint, me dit à la fin, 
Loin des miens qui le ventre aux douleurs de la faim, 
Aux courbes hameçons péchaient errants dans l'île :
 
    « Es-tu sot à ce point et d'esprit si futile, 
Étranger, ou de gré là t'abandonnes-tu, 
En trouvant ton plaisir à rester abattu, 
Séjournant dans cette île en y souffrant sans termes, 
Tes compagnons en eux n'ayant plus de cœurs fermes ? »
 
    Elle me dit ces mots, je lui réponds ceci : 
 
    « Déesse, qui sois-tu, crois que je reste ici 
Par force ; ai-je offensé les dieux célestes hôtes 
Qui de toute chose ont les connaissances hautes,
Dis-moi quel immortel entrave mon retour
Sur la mer poissonneuse, et que faire à mon tour ? »

   Je dis ; ainsi répond la divine Idothée :

    « Etranger, je dis vrai : là l'immortel Protée,
L'Egyptien marin, véridique et sachant
Tous les bas-fonds des flots, souvent vient se cachant ;
Serviteur de Neptune, il est, dit-on, mon père ;
Si tu peux par embûche ici le prendre, espère
Qu'il te dira ta route et la voie à tenir,
La longueur du trajet afin de revenir
Sur la mer poissonneuse, en t'apprenant, du reste ,
Héros, ce qui chez toi fut heureux ou funeste
Durant tout ton voyage et long et compliqué. »

    Idothée ayant dit, j'ai soudain répliqué :

    «Dis l'embûche, il fuira s'il peut avant l'apprendre,
Un dieu pour un mortel n'est pas facile à prendre. »

    Je dis, et la déesse aussitôt me repart :

    « Eh bien, étranger, là je vais t'en faire part :
Le soleil au midi, le vieux dieu sous un antre,
Au souffle du Zéphyr arrive, et vite il entre
Dans une noire houle, y couche environné
Des phoques que conduit la belle Alosydné ;
Tous, leurs pieds en nageoire, autour de lui s'endorment
Ces phoques qui sortis des blanches mers, se forment
En groupes exhalant les très-acres odeurs
Des ondes de la mer aux vastes profondeurs.
Dès l'Aurore en ces lieux je te ferai te rendre,
Vous coucherai par ordre, avec toi devant prendre,
Parmi tes beaux vaisseaux, trois des tiens, les meilleurs ;
Des ruses du vieillard je t'instruirai d'ailleurs :
Comptant ses phoques dont il parcourra les groupes
Tous visités par cinq, il ira dans leurs troupes
Se coucher comme un pâtre au milieu de troupeaux ;
Dès que vous l'aurez vu s'endormant en repos,
Vous, armés de courage et de forte insistance,
Là retenez-le bien, malgré sa résistance
Et ses efforts pour fuir des mains le contenant ;
Lui-même tentera de fuir incontinent,
Sous formes de chacun des animaux au monde,
Tantôt feu dévorant et tantôt fluide onde ;
Tenez ferme et pressez bien plus fort l'immortel;
Lorsqu'il t'adressera la parole, étant tel
Qu'il vous aura paru pendant sa somnolence,
Détachez-le vieillard, n'usez de violence,
Héros, demandez-lui de dire sans détour
Quel dieu te persécute, et comment ton retour      
Pourrait être obtenu sur la mer poissonneuse. »
 
    Elle dit, glisse en mer sous la vague houleuse. 
Sur la rive aux vaisseaux je dirige mes pas, 
Pensif, je marche et rentre, et l'on fait le repas ; 
La sainte nuit survient, sur la rive on repose.
 
    La fille du Matin, l'Aurore aux doigts, de rose 
Paraît, vers la mer vaste aussitôt je me rends 
Pour implorer les dieux, mais avec moi je prends 
Trois compagnons bien sûrs ; elle au fond des eaux glauques 
Étant entrée, en sort, tient quatre peaux de phoques
Fraîchement écorchés, pour abuser le dieu, 
Elle creuse des lits dans le sable, en ce lieu 
Attend ; nous l'approchons, elle couche les nôtres 
En rangs, jette une peau sur chacun ; pour nous autres
Quelle dure embuscade, incommodés si fort
Par l'odieuse odeur qui de ces phoques sort !
Près d'un monstre des mers qui donc pourrait s'étendre ?
Elle nous sauve, invente un grand secours, vient tendre
De l'ambroisie au nez de chacun de nous, fait,
Grâce à ce doux parfum, disparaître l'effet
D'odeur de veaux marins, et nous tous, d'un cœur ferme,
Toute la matinée attendons jusqu'au terme.
Les phoques de la mer arrivent très-nombreux
Sur le rivage, en ordre ils s'y couchent entre eux ;
Vers le milieu du jour le vieillard sort de l'onde,
Il trouve bien nourris ses phoques qu'à la ronde
Il va visiter tous, en les dénombrant bien,
Nous les premiers compris, sans qu'il soupçonne en rien,
Dans son cœur, une ruse ; ensuite il va s'étendre
Et se coucher lui-même, et nous, faisant entendre
Au même instant des cris, sur lui nous élançons,
L'entourons de nos mains, de nos bras l'enlaçons ;
Il songe à l'art trompeur et d'abord se transforme 
En beau lion, dragon, puis sanglier énorme, 
Panthère, onde coulante, arbre à feuillage haut ; 
Résolus, nous tenons, et fatigué bientôt, 
Le rusé vieillard parle, ainsi me questionne :
 
    « Quel dieu pour me forcer par tes pièges, te donne 
Des conseils qu'il concerte, Atride, à quoi bon, dis ? » 
 
    Protée ainsi parla, moi je lui répondis : 
 
   « Vieillard, (pourquoi ces mots)? ruser est inutile ; 
Tu sais comment je suis retenu dans cette île 
Depuis longtemps, sans terme, et mon cœur est à bout 
Eh bien, dis-moi du moins, car les dieux savent tout,
Quel immortel m'oppose une entrave haineuse, 
Et comment repartir sur la mer poissonneuse ? » 
 
    Je dis ces mots ; le dieu me répondit ceci : 
 
    « Ton devoir certe avant de t'embarquer ici, 
Était qu'à Jupiter, à tous les dieux, tu fisses, 
Pour hâter ton retour, de très-beaux sacrifices 
Pour passer la mer sombre et rentrer sans délais ; 
Ton sort n'est de revoir les tiens, tes hauts palais, 
Avant d'offrir aux dieux une belle hécatombe,
En retournant d'ici vers l'Égyptus qui tombe 
Du puissant Jupiter, et là, suivant tes vœux, 
Les dieux te donneront la route que tu veux. »
 
    Il dit ; et mon cher cœur soudain en moi se brise, 
Le vieillard m'imposant de nouveau l'entreprise 
D'aller vers l'Égyptus sur des flots incertains, 
Voyage périlleux en des pays lointains. 
Mais, quoi qu'il en puisse être, en ces mots je réplique :
 
    « Vieillard, je le ferai, mais franchement explique, 
Dis-moi si tous les Grecs que Nestor et que moi 
A Troie avons quittés, ont pu chacun chez soi 
Bien rentrer sur leur flotte, ou si l'un d'eux sur l'onde 
Est mort après la guerre au milieu de son monde ? » 
 
    Je dis ainsi ; Protée en ces mots me parla : 
 
    « Fils d'Atrée, à quoi bon me demander cela ? 
Évite de savoir ce que je sais, évite, 
Si tu connaissais tout, tu pleurerais bien vite. 
Plusieurs des Grecs sont morts, survivent plusieurs d'eux ; 
De leurs valeureux chefs n'en périrent que deux 
Dans le retour ; toi-même assistais à la guerre ;     
Et sur la mer immense un retenu naguère
Survit peut-être ; Ajax périt près des vaisseaux
Sur les Gyres, hauts rocs ; d'abord sauvé des eaux
Par Neptune, il eût fui la Parque, en haine même
A Minerve Pallas, si lui, d'orgueil extrême,
(Qu'il fut puni !) n'eût dit qu'il fuirait, dans ces lieux,
Du grand gouffre des mers, et malgré tous les dieux !...
Ce superbe propos à Neptune n'échappe,
De sa main forte il prend son trident dont il frappe
Le roc qu'il fend, moitié restant là, l'autre part
Où s'est assis Ajax, dans les flots croule, part,
L'engouffre dans la mer dont il boit l'eau salée.
Ton frère fuit la Parque : en haut du cap Malée,
Grâce à Junon divine, avec ses vaisseaux creux
Il arrive quand vient le prendre un vent affreux,
L'emportant sur la mer poissonneuse en furie ;
Et lorsque son retour au sol de la patrie
Lui paraît sans dangers, les dieux tournant le vent
Dans un sens tout contraire, il passe, en arrivant,
Au bout du territoire, aux lieux où même existe
Le palais qu'autrefois eut Thyeste et qu'Égisthe,

Fils de Thyeste, alors habite ; tout joyeux,
Il rentre à ses foyers, maints brûlants pleurs aux yeux,
Il baise, le touchant, ce sol du territoire !
Mais l'aperçoit soudain, d'un haut observatoire,
Un espion qu'Égisthe, un homme traître, a mis
Là pour deux talents d'or en salaire promis,
Et là cet espion veillant l'année entière,
De peur que ranimant son âme brave, altière,
Longeant la côte, Atride ainsi ne périt pas ;
L'espion vers Égisthe au palais à grand pas
Court annoncer qu'il rentre, et dès qu'il peut l'apprendre, 
Égisthe ourdit un crime et sans retards va prendre 
Vingt hommes les meilleurs chez le peuple, puis part, 
Les pose en embuscade, ordonne, d'autre part, 
Qu'on apprête un festin, vers Atride s'avance 
Avec coursiers et chars, son crime ourdi d'avance, 
L'invite, et l'a lui-même au palais ramené, 
Sans qu'il sache sa perte, à la fin du dîné 
L'immole, comme on tue un bœuf près de l'étable ; 
Et nul des compagnons d'Agamemnon à table, 
Ni nul de ceux d'Égisthe alors dans le palais 
Ne fut laissé, mais tous périrent sans délais ! »
 
    Il dit ; mon cœur se brise, et pleurant sur la rive, 
Dans l'âme je n'ai plus de désirs que je vive, 
Ni que je puisse voir le soleil dans les cieux ; 
Rassasié de pleurs, me roulant dans ces lieux, 
Le vieux marin sincère alors parle en ces termes :
 
    « Atride, ainsi ne pleure et sans cesse et sans termes, 
Nous ne trouverons pas le moyen d'en finir, 
Sur ton sol paternel tente de revenir, 
Car tu le trouveras en vie, à moins qu'Oreste 
Te prévenant, ne l'ait immolé, mais, au reste, 
Aux funérailles toi tu pourrais assister. »
 
    Il dit ; l'âme et le cœur y purent résister, 
Furent guéris en moi, malgré ma peine extrême ; 
En réponse à Protée alors je dis moi-même :
« Je suis donc maintenant instruit quant à ceux-ci ; 
Mais toi dis-moi le nom du troisième homme aussi 
Qui survit retenu sur mer et qui respire. 
Malgré toute ma peine, à le savoir j'aspire. »
 
    Je dis ; ainsi répond le vieil Égyptien :
 
    « C'est le fils de Laërte, Ulysse ithacien, 
Et que moi-même ai vu dans une île où demeure 
La nymphe Calypso qui l'y tient, bien qu'il meure, 
Tout en pleurs, du désir de retourner chez lui ; 
Mais il ne peut rentrer sur sa terre, aujourd'hui 
Qu'il n'a ni compagnons ni navires à prendre 
Pour que sur la mer vaste il parvienne à s'y rendre. 
Mais, divin Ménélas, tu ne dois, par ton sort, 
Dans ta fertile Argos voir arriver la mort, 
Et les dieux t'enverront dans les Champs Elysées, 
Vers le blond Rhadamante, aux lieux où sont posées
Les limites du monde, (où l'homme est bien heureux, 
Où jamais on ne voit ni l'hiver rigoureux, 
Ni neige, ni pluie, où l'harmonieuse baleine 
Du zéphyr d'Océan rafraîchit l'homme ; Hélène 
Est ta femme et te fait gendre de Jupiter). »
 
   Il a dit et se glisse en la houleuse mer ; 
Moi soudain je retourne où mes vaisseaux se tiennent, 
Mes divins compagnons à ma suite y reviennent, 
Quels pensers agitaient mon cœur pendant mes pas ! 
Sur la rive aux vaisseaux chacun lait le repas ; 
Survient la sainte nuit, près des mers on repose.
 
    La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose 
Paraît ; nos beaux vaisseaux mis sur les sacrés flots, 
Voiles et mâts en place, en rangs les matelots 
Rament vers l'Égyptus qui de Jupiter tombe, 
J'y jette l'ancre et j'offre une sainte hécatombe ; 
Lorsque j'eus apaisé la colère des dieux, 
Au nom d'Agamemnon j'élevai dans ces lieux
Un tombeau pour servir à sa gloire éternelle,
Puis je revis bientôt ma terre paternelle,
Grâce au bon vent des dieux. Mais reste en mes palais
De onze à douze jours, après quoi, sans délais
Je te renverrai bien, t'offrant un don splendide,
Trois coursiers, un beau char, une coupe limpide
Pour tes libations aux dieux vivant toujours,
Te souvenant de moi, cher enfant, tous les jours. »

   De la sorte répond le sage Télémaque :

   « Atride, ne m'arrête un long temps loin d'Ithaque,
Du foyer, des parents ; même un an, sans regrets,
Charmé partes récits, chez toi je resterais ;
Mais tous mes compagnons laissés dans Pylos sainte
S'ennuyant, ne me tiens longtemps dans cette enceinte ;
Et quant à ton présent, d'un joyau fais-moi don ;
De tes coursiers chéris ne me fais l'abandon,
Je ne les mènerai dans Ithaque ; tes plaines
Si vastes, de lotus, froment, souchet sont pleines,
D'épeautre et d'orge blanche au large croissant bien ;
En hippodromes, prés, notre Ithaque n'a rien,
Nourrit mieux des chevreaux que des coursiers; une île
Appuyée à la mer, pauvre en prés, n'est utile,
Ithaque moins qu'une autre, à nourrir des coursiers. »
 
    Télémaque ainsi parle, et bon aux cris guerriers, 
Ménélas lui sourit, de ses mains le caresse, 
Et lui répond ces mots qu'il dit avec tendresse :
 
   « Certes, mon cher enfant, ton langage fait voir 
Combien ton sang est noble, et puisque j'ai pouvoir 
De changer ces présents qu'ici je te propose, 
Parmi tous les joyaux dont chez moi je dispose,
Je veux en don t'offrir le plus beau que j'aurai,
Don le plus précieux, ainsi je l'offrirai
Un cratère d'argent, à riche garniture,
Un rebord tout en or en forme l'ouverture ;
C'est l'œuvre de Vulcain, que le roi de Sidon,
L'héroïque Phédime, alors mon hôte, en don
M'offrit à mon retour, je t'offrirai ce gage. »
 
   Or, pendant que tous deux se tiennent ce langage, 
Les convives du roi vont au palais divin ; 
On mène des brebis, on apporte un bon vin, 
Les femmes aux beaux fronts passent le pain, en somme, 
Du repas au palais est occupé chaque homme.
Dans le palais d'Ulysse où règne leur orgueil, 
Les prétendants jouaient, lançaient devant le seuil 
Des palets, des épieux ; l'air divin, Eurymaque, 
Antinoüs, tous deux les plus braves d'Ithaque 
Et chefs des prétendants étaient assis, quand là 
Le fils de Phronius, Noémon, leur parla :
 
    « Antinoüs, sait-on quand Télémaque arrive 
De Pylos sablonneuse ? En partant, sur la rive 
Il me prit mon vaisseau que j'ai besoin d'avoir 
Pour passer en Élide où je dois faire voir 
Douze juments, avec coursiers, mulets sauvages. »
 
   Il dit ; tous sont surpris, le croyant aux rivages, 
Aux champs vers ses troupeaux, son porcher, mais non pas 
A Pylos néléenne, alors portant ses pas.
Or Antinoüs fils d'Eupithès lui réplique :
 
    « Quand son départ d'Ithaque eut-il lieu, dis, explique 
Quels jeunes gens il prit, et comme il le pouvait, 
Quels mercenaires, quels esclaves il avait ?
Ton vaisseau, malgré toi prétendit-il le prendre,
Ou bien par son langage a-t-il pu te surprendre ? »

    Le fils de Phronius, Noémon, lui repart :

   « Je l'ai donné de gré, quand un tel homme à part
Prie, a tant de soucis, qu'eussent pu faire d'autres ?
On ne peut refuser, et les premiers des nôtres,
Jeunes gens de ce peuple, ont suivi sur la nef
Où j'aperçus Mentor comme pilote en chef,
Mentor ou quelque dieu tout semblable à lui-même ;
Mais à l'aurore hier, à ma surprise extrême,
Là ce divin Mentor je l'ai bien remarqué,
Et quoique pour Pylos il se lut embarqué. »
 
    Il dit, puis chez son père alors il va se rendre ; 
Ces mots dans leur grand cœur venant de les surprendre, 
Tous ont cessé le jeu, s'assemblent au manoir, 
Et pris d'une colère emplissant son cœur noir, 
Ses yeux étincelants comme flamme, en furie 
Là le fils d'Eupithès Antinoüs s'écrie :
 
   « 0 grands dieux ! Télémaque accomplit ce haut fait ! 
Jeune enfant parti, nous n'y croyant, en effet, 
A tiré son navire où sont nos meilleurs hommes 
Pour nous perdre plus tard nous tous tant que nous sommes !
Que Jupiter l'accable avant qu'il nous ait nui ! 
Qu'on m'apprête un vaisseau, vingt rameurs, contre lui 
J'irai tendre une embûche au détroit entre Ithaque 
Et l'abrupte Samos, afin que Télémaque 
Voyageant pour son père en souffre de grands maux. »
 
    Il dit ; chacun l'excite, applaudit à ces mots ; 
Tous se lèvent et vont dans le palais d'Ulysse. 
La reine apprend bientôt leurs discours, leur malice,
Par le héraut Médon qui des cours au dedans 
Ecoute les projets faits par ces prétendants ; 
Pénélope lui dit dès qu'il vient à sa porte :
 
    « Les hautains prétendants, héraut, font-ils qu'on porte 
Aux servantes d'Ulysse ordre que sans délais 
Cessent tous les travaux qu'elles font au palais 
Afin de préparer le repas qu'ils vont prendre ? 
Pour un dernier repas qu'ils reviennent s'y rendre 
Sans plus me rechercher. Vous de mon prudent fils 
Vous consumez le vivre ; est-ce en vain que jadis 
Vos pères vous auront appris dans votre enfance 
Quel fut Ulysse entre eux, lui n'ayant fait d'offense 
Ni d'injustice au peuple, et des divins rois tel 
Est l'usage qu'en haine ils prennent un mortel, 
Un autre en amitié ; mais cet Ulysse, en somme, 
Jamais absolument ne nuisit à nul homme ; 
Et l'on voit votre cœur, vos indignes méfaits, 
Vous sans reconnaissance envers d'anciens bienfaits. »
 
    Or, Je prudent Médon lui répond de la sorte :
 
    « Que de leurs complots, reine, un plus grand mal ne sorte, 
Plus cruel, qu'il ne soit permis par Jupiter ! 
Que Télémaque, hélas ! ne tombe sous leur fer, 
Quand de Pylos divine et de Sparte sacrée 
Où d'Ulysse il s'informe, aura lieu sa rentrée. »
 
    Il dit, elle est muette et son cher cœur faiblit, 
Ses genoux défaillants, son œil de pleurs s'emplit, 
Sa voix sonore éteinte et se faisant attendre, 
Pénélope en ces mots enfin se fait entendre :
 
    « Quoi ! mon enfant parti ! héraut, à quel sujet ? 
Il est sur des vaisseaux à rapide trajet
Ces coursiers de la mer et qui transportent l'homme 
Sur l'immensité d'eau! Son but est-il, en somme, 
Que son nom même aussi ne reste nulle part ? »
 
    Et le sage Médon en ces mots lui repart :
 
    « Que sais-je ? un dieu l'y pousse, ou bien son cœur espère 
En allant à Pylos, apprendre si son père 
Doit faire son retour, ou connaître son sort.»
 
    Médon ainsi s'exprime et de la chambre sort, 
Rentre aux palais d'Ulysse et laisse Pénélope 
Qu'un dévorant chagrin a saisie, enveloppe ; 
Être assise sur l'un des sièges très-nombreux 
Qui meublent son palais, lui semble douloureux ; 
Elle s'assied au seuil de sa chambre à merveilles, 
Pleure en cet endroit où ses femmes, jeunes, vieilles, 
Toutes sont autour d'elle, en sanglotant, en pleurs ; 
Pénélope leur dit ses cruelles douleurs :
 
   « Mes chères, écoutez, car l'olympien maître 
Me donne plus de maux qu'à nulle ayant dû naître 
Et grandir près de moi, moi qui déjà perdis 
Mon brave époux au cœur de lion, lui qui jadis 
Ayant parmi les Grecs tenu le rang suprême 
Pour toutes les vertus, lui d'un courage extrême, 
Dont la gloire et l'honneur sans bornes, sans égaux, 
Avaient rempli la Grèce et le milieu d'Argos... 
Mais en outre à présent la tempête en furie 
Me prend dans mon palais mon fils, tête chérie, 
Sans gloire, et quand moi-même ignorais son départ !
Malheureuses, vous qui ne m'en avez fait part, 
M'éveillant de ma couche, assurément aucune 
Parmi vous n'y songea dans son âme, et chacune
Sachant bien qu'il avait pris un pareil parti,
Quand sur un vaisseau noir Télémaque est parti.
Son projet de départ, si j'eusse pu l'apprendre,
Malgré tout son désir, il n'eût pu l'entreprendre,
Sinon en me laissant morte dans ce palais !
Mais voyons, que quelqu'un appelle sans délais
Le vieillard Dolius, l'esclave que mon père
Me donna quand je vins vivre sur cette terre,
Pour garder mes beaux plants, il faut que ce vieillard
Aille informer Laërte et de tout sans retard,
Afin qu'il forme et tente un plan de quelque sorte,
Un projet dans son cœur, et de chez lui qu'il sorte,
Se plaigne aux citoyens qui désirent qu'ait lieu
Le trépas de ce fils d'Ulysse tel qu'un dieu. »

    Et la nourrice aimée Euryclée alors crie :

    « D'un fer cruel fais-moi périr, nymphe chérie,
Sinon garde-moi là ! J'avoue avoir tout su ;
C'est de moi, par son ordre, aussi qu'il a reçu
Le pain et le doux vin, puis il a pu surprendre
Mon solennel serment de ne t'en rien apprendre
Que le douzième jour, à moins que d'autre part,
Toi-même prévenue aussi de son départ,
N'eusses voulu le voir, afin que par tes larmes
Tu n'altérasses pas la beauté de tes charmes.
Mais baigne-toi, revêts-toi de purs vêtements,
Et retournée en haut dans tes appartements,
Avec tes femmes vas y supplier Minerve
Fille de Jupiter dont l'Égide préserve ;
Elle pourra plus tard le sauver du trépas ;
Mais ce vieillard si triste, ah ! ne l'afflige pas ;
Devant les dieux heureux certainement la race
Du fils d'Arcésius ne peut que trouver grâce,
Un rejeton devra certes en naître un jour,
Avoir ces champs féconds, ce grand et haut séjour. »
 
    Par ces mots elle endort les pleurs de Pénélope, 
Ses yeux ne pleurent plus, baignée elle enveloppe 
De purs tissus son corps, aux hauts appartements 
Avec ses femmes monte, et de l'orge en fragments 
Mise en une corbeille, elle implore Minerve :
 
    « Fille de Jupiter dont l'Égide préserve, 
Invincible déesse, écoute, exauce-moi : 
Si le prudent Ulysse a jamais fait pour toi 
Brûler dans son palais les cuisses et chairs grasses 
De bœufs et de brebis, tiens-m'en compte, de grâces ! 
Sauve mon fils aimé, chasse ces prétendants, 
Tous ces hommes pervers, orgueilleux impudents. »
 
    Elle prie à grands cris qu'exaucé la déesse ; 
Dans les palais ombreux où leur bruit croît sans cesse, 
Parmi les prétendants un jeune fat disait :
 
    « Cette reine enviée et qui nous abusait, 
Nous apprête l'hymen, elle ignore elle-même 
Que s'apprête la mort du propre fils qu'elle aime. »
 
    L'un parle ainsi, mais nul ne sait ce qui s'ourdit ; 
Or, haranguant entre eux, Antinoüs leur dit :
 
    « Malheureux, évitez qu'un mot dur se prononce, 
En paix suivons nos plans, que rien ne les annonce. »
 
    Antinoüs leur parle ainsi, puis il fait choix 
Des vingt meilleurs guerriers qui gagnent à la fois 
La rive et le vaisseau tiré sur l'eau profonde ; 
Voiles et mâts en place, au noir vaisseau sur l'onde
Les rames dans leurs cuirs, les voiles dans les airs,
De zélés serviteurs leur apportent des fers ;
On mouille en lieu profond, tous montés de la rive,
On dîne en attendant que la nuit sombre arrive.
Aux appartements hauts, sans boire ni manger, 
Pénélope étendue est restée à songer 
Si son noble fils peut au trépas se soustraire, 
Si les fiers prétendants le tueront au contraire ; 
Or, autant qu'un lion au milieu de chasseurs 
Et partout entouré d'un cercle d'agresseurs, 
Craint et songe sans cesse, autant songe la reine, 
Lorsque le doux sommeil la saisit et l'entraîne 
Inclinée en arrière, ayant ses membres las.
De nouveau la déesse aux yeux d'azur, Pallas 
Conçoit une autre chose, en fantôme façonne
Une femme, Iphthimé reproduite en personne ; 
Fille d'Icarius au grand cœur, elle était 
Femme d'Eumèle qui dans Phères habitait ; 
Pallas l'envoie alors chez le divin Ulysse, 
Auprès de Pénélope en pleurs, en dur supplice, 
Pour tenter d'apaiser ses larmes et sanglots ; 
Au-dessus de sa tête elle lui dit ces mots, 
Pénétrant dans sa chambre au long du cuir du pêne :
 
    « Pénélope, tu dors, l'âme en proie à la peine, 
Et cependant tes pleurs, tes sanglots douloureux 
Ne te sont pas permis parles dieux bienheureux, 
Car ton fils reviendra dans ta demeure haute, 
N'ayant contre les dieux commis aucune faute. »
 
    La sage Pénélope alors avec douceur 
Au seuil des songes dort et répond à sa sœur :
 
    « Sœur, que viens-tu, toi qui rarement me visites ? 
Ta demeure est si loin, cependant tu n'hésites 
A venir m'ordonner dans mes chagrins cruels 
De cesser tous mes pleurs et les tourments réels 
Me torturant l'esprit et me déchirant l'âme, 
Alors que j'ai perdu celui dont j'étais femme, 
L'homme au cœur de lion et chez les Grecs orné 
De toutes les vertus, héros environné 
De gloire dans la Grèce et toute l'Argolide ! 
En outre, mon cher fils sur un vaisseau solide 
Est parti maintenant tout jeune et sans savoir 
Aucune chose, aucun des maux qu'il doit avoir, 
Et pour lui je m'afflige encore plus sans doute 
Que pour Ulysse même, oui, pour lui je redoute 
Quelque malheur sur mer ou chez les étrangers, 
Car bien des ennemis l'entourent de dangers, 
Lui machinent du mal et souhaitent qu'il meure 
Avant qu'en sa patrie il rentre en sa demeure. » 
 
    Et le sombre fantôme en ces termes reprend : 
 
    « Rassure-toi, mets fin à ton effroi si grand ; 
Une telle compagne, en effet, le protège, 
Que tout homme envierait un semblable cortège, 
C'est Minerve Pallas qui s'émeut de tes maux 
Et m'envoie à présent pour te dire ces mots. » 
 
    La sage Pénélope ainsi répond, la presse : 
 
    « Si déesse toi-même entendis la déesse, 
Parle du pauvre époux, vit-il ou non, dit-on 
Qu'il voit le beau soleil, qu'il est mort, chez Pluton ?»
 
    Et le sombre fantôme à son tour lui réplique : 
 
    « Je ne te le dis pas, en effet, je n'explique
Si lui-même est vivant ou si lui-même est mort, 
Dire de vains discours étant certe un grand tort. »
 
    Il a dit, et le long du verrou de la porte 
Il s'échappe soudain, le vent au loin l'emporte ; 
Fille d'Icarius Pénélope bondit, 
Sortant de son sommeil, son cher cœur s'enhardit, 
Guéri de ses frayeurs cruelles et funèbres, 
Ce songe manifeste au milieu des ténèbres 
Étant venu vers elle. Alors sur leur vaisseau 
Les prétendants allaient sur les routes de l'eau, 
Méditant dans leur cœur d'immoler Télémaque 
Par un horrible meurtre. Il existe entre Ithaque 
Et Samos escarpée, un rocailleux îlot, 
Astéris, au milieu de la mer, où le flot 
Offre aux vaisseaux un port, une accessible rade, 
Là l'épiant, les Grecs restent en embuscade.
Chant V
Du lit du beau Tithon l'Aurore monte aux cieux 
Pour porter la lumière aux mortels comme aux dieux, 
Ceux-ci vont au Conseil, le tonnant dieu préside ; 
Songeant aux nombreux maux d'Ulysse qui réside 
Chez la nymphe, Minerve ainsi s'exprime entre eux :
 
    « Jupiter père, et vous tous immortels heureux, 
Que nul roi ne soit bon, doux, sachant la justice, 
Mais soit injuste et dur, tant on oublie Ulysse 
Roi tel qu'un père doux ; dans une île où se tient 
La nymphe Calypso qui contraint l'y retient, 
Il pleure, ne pouvant dans ses foyers se rendre, 
N'ayant de compagnons ni de navire à prendre 
Sur le grand dos des mers  et l'on veut, d'autres parts, 
Lui tuer son cher fils rentrant des saints remparts 
De Pylos et de Sparte où Télémaque espère, 
En s'y rendant, pouvoir s'informer de son père. »
 
    L'assembleur de la nue ainsi lui répondit :
 
    « Du rempart de tes dents, quoi! pareil mot bondit, 
Ma fille, et quand toi-même as bien médité certes 
Le plan pour obtenir, comme tu le concertes,
Qu'Ulysse contre eux tous sévisse à son retour ; 
Et tu peux ramener Télémaque, à son tour, 
Faire que sain et sauf clans Ithaque il parvienne, 
Qu'ensuite le vaisseau des prétendants revienne. » 
 
    A son cher fils Mercure il dit au même instant : 
 
    « Mercure qui me sers de messager constant, 
Pour le retour d'Ulysse au vaillant cœur, informe 
La nymphe aux beaux cheveux du vrai plan qui se forme 
Que sans dieu ni mortel il rentre en son séjour ; 
Que sur un fort radeau lui, le vingtième jour, 
Gagne, en souffrant, Schérie à la fertile terre, 
Où les Phéaciens au divin caractère, 
L'honorant comme un dieu, voudront sur leurs vaisseaux 
Le conduire au cher sol, lui donnant des monceaux 
D'or, d'airain, de tissus plus nombreux que de Troie 
Il n'en eût rapporté comme sa part de proie 
Dans un heureux retour ; en effet, le pouvoir 
Qu'il rentre en sa patrie et qu'il aille revoir 
Les siens et ses toits hauts, son lot le lui procure. »
 
    Jupiter ainsi parle ; obéissant, Mercure, 
Le messager vainqueur d'Argus, a soudain pris, 
Attaché sous ses pieds ses sandales de prix, 
Qui d'ambroisie et d'or, le portent dans l'espace 
Sur la terre et la mer, comme un léger vent passe ; 
Puis il prend sa baguette avec laquelle il peut 
Endormir tout mortel, le réveiller s'il veut ; 
Et le puissant Mercure a pris son vol, s'élance, 
Sa baguette à la main, puis planant se balance 
Mis sur la Piérie où s'abattant des airs, 
Sur les flots il se hâte alors ayant des airs 
De mouette à l'aile épaisse et qui plonge, est allée
A la chasse au poisson au fond de l'eau salée ;
Tel le vainqueur d'Argus sur tant de flots parti,
Gagne l'île lointaine où Mercure sorti
De la mer violette, avance hors de l'onde
Et va se rendre droit à la grotte profonde
Où réside la nymphe aux beaux cheveux ; le dieu
La trouve à son foyer où brûle un très-grand feu
De cèdre et de thuia dont l'odeur va s'étendre
Au loin dans l'île ; au fond Calypso fait entendre
Une superbe voix, d'une navette d'or
Elle tisse une toile ; un bois, tout vert encor,
Croît autour de la grotte où chaque arbre bourgeonne,
Le cyprès odorant, le peuplier et l'aune ;
Là nichent maints oiseaux aux ailes fendant l'air,
La chouette, l'épervier, la corneille de mer,
A longue langue, aimant le maritime ouvrage ;
Forts ceps fleuris en grappe offraient un entourage
A la grotte où voisins entre eux, quatre ruisseaux
S'écartant, vont ailleurs verser leurs claires eaux ;
L'ache et la violette en de molles prairies
Verdoyaient ; en venant sur ces rives fleuries
Un dieu même à leur vue eût eu le cœur joyeux.
Le messager vainqueur d'Argus fixe des yeux,
Contemple, admire tout, dans la grotte pénètre ;
L'auguste Calypso peut soudain reconnaître
Le dieu par son aspect, les immortels venus
Même de loin, n'étant entre eux des inconnus ;
Dans la grotte il ne voit le magnanime Ulysse ;
Assis sur le rivage, en proie à son supplice,
Il déchire son cœur de pleurs, sanglots amers,
Et reste à contempler les infertiles mers.
La sainte Calypso sur un superbe siège
Faisant s'asseoir le dieu, de questions l'assiège.
 
    « Pourquoi viens-tu vers moi, Mercure à verge d'or, 
Auguste ami venu bien rarement encor ? 
Que veux-tu ? mon désir est de te satisfaire, 
Si je peux, si la chose a déjà pu se faire ; 
Mais suis-moi, que je t'offre un don d'hôte en ce lieu. »
 
   Elle dit, elle approche une table, offre au dieu 
Un nectar rouge avec l'ambroisie en mélange ; 
Le messager vainqueur d'Argus là boit et mange ; 
Puis, bien rassasié, Mercure répondit :
 
    « Déesse, tu veux donc connaître, m'as-te dit, 
Pour quel motif je viens : Jupiter sur la terre 
M'a mandé malgré moi ; qui de gré mandataire 
Traverserait tant d'eau de mer, immensité 
Sans voisinage aucun d'une humaine cité 
Qui sacrifie aux dieux quelque hécatombe belle ; 
Quand Jupiter ordonne, aucun dieu n'est rebelle ; 
Il dit qu'auprès de toi vint le plus malheureux 
Des guerriers qui neuf ans luttèrent valeureux 
Sous les murs de Priam, et la dixième aimée, 
A leur retour chez eux, Troie enfin ruinée, 
Offensèrent Minerve aussitôt déchaînant 
Contre eux d'immenses flots et des vents entraînant 
Ulysse jusqu'ici, tous les siens morts en braves ; 
Il t'ordonne à présent son départ sans entraves ; 
Son sort n'est de périr loin des siens, mais il doit 
Rentrer vers son cher sol, ses parents, son haut toit. »
 
    Il dit, et Calypso frémissante lui crie : 
 
    « Dieux, vous êtes méchants, jaloux avec furie, 
Nous enviant à nous déesses de pouvoir 
Vivre auprès d'un mortel, d'ouvertement l'avoir 
Pour notre cher époux, si l'une de nous l'ose ! 
C'est ainsi qu'ayant vu l'Aurore aux doigts de rose 
Enlever Orion, vous en fûtes jaloux, 
Dieux qui facilement coulez vos jours si doux ! 
Et la chaste Diane au trône d'or le tue 
Dans Ortygie aux coups de sa flèche pointue ; 
Quand la belle Cérés s'est par la passion 
Ainsi que par la couche, unie à Jasion 
Dans un champ labouré trois fois, Jupiter frappe 
De son foudre éclatant Jasion qui n'échappe ; 
Et de même aujourd'hui vous m'enviez, vous dieux, 
Un mortel qui séjourne avec moi dans ces lieux ; 
Mais moi je l'ai sauvé, j'ai bien su le défendre, 
Quand lui droit sur la quille et tout seul, pour le fendre 
De sou foudre éclatant, Jupiter foudroyait 
Son vaisseau qui parmi les flots noirs tournoyait ; 
Là, tous ses matelots et tout son vaillant monde 
Périt, et lui porté par le vent et par l'onde, 
Put atteindre ces bords où je l'accueillis tel, 
Le nourris, lui promis de le rendre immortel, 
Exempt de la vieillesse et pour toute sa vie. 
Mais comme un autre dieu ne peut avoir envie 
De négliger la voix de Jupiter puissant, 
Qu'il parte, si ce dieu le presse, le poussant 
Sur la mer infertile, à son ordre je cède, 
Je ne le reverrai, mais moi je ne possède
 
   Ni vaisseaux à rameurs ni nul des matelots 
Pour lui faire franchir l'immense dos des flots ; 
Mais je lui donnerai quelque avis salutaire 
Afin que sain et sauf il rentre sur sa terre. »
 
    Le messager vainqueur d'Argus alors repart :
 
    « Laisse-le maintenant faire ainsi son départ, 
Ou crains que Jupiter ne se courrouce ensuite. »
 
   Le meurtrier d'Argus à ces mots part, la quitte ; 
L'auguste nymphe entend l'ordre de Jupiter, 
Va près du noble Ulysse assis près de la mer ; 
Ses yeux sans cesse en pleurs, pour lui la douce vie 
Se consume en regrets et maints soupirs d'envie 
De faire son retour, sans nul autre désir 
Depuis que près la Nymphe il n'a plus de plaisir ; 
Mais les nuits dans la grotte il s'endort auprès d'elle 
Qui par contrainte exige ainsi qu'il soit fidèle, 
Et pendant tous les jours, les yeux baignés de pleurs, 
Et le cœur déchiré de sanglots de douleurs, 
Assis sur le rivage et les rocs de cette île, 
Il fixe ses regards sur la mer infertile. 
Or l'auguste déesse approche et dit ces mots :
 
   « Infortuné, pour moi ne gémis dans tes maux,
 Et ne consume plus en pleurs ton existence, 
Je vais te renvoyer, je cède à ton instance. 
Coupe un long bois, ajuste un grand radeau ponté, 
Passant la haute mer, pourvu par ma bonté, 
Pour t'épargner la faim, de pain, vin agréable, 
Et d'eau, de vêtements, puis d'un vent favorable, 
Afin que sain et sauf tu fasses ton retour, 
Si les dieux du grand ciel l'accordent, à leur tour,
Pour eux faire et prévoir est mieux qu'à moi possible. »

    Ulysse, à ces mots, craint, répond, noble, impassible :

    « Déesse, en m'invitant à franchir en radeau
Le grand gouffre des mers, gouffre effroyable d'eau,
Tu n'as pas le projet qu'ainsi tu me renvoies ;
De bons et prompts vaisseaux ne traversent ces voies,
Quand même Jupiter les réjouit du vent ;
Je ne monte en radeau que si tu veux, avant,
Par grand serment jurer ne m'ourdir nul dommage. »
 
    Il dit, et Calypso, sainte et digne d'hommage, 
Le caressa des mains, sourit et répondit :
 
    « Que d'adresse et prudence en ce que tu m'as dit ! 
Par l'Olympe et la Terre et par le Styx horrible, 
C'est pour les dieux heureux un serment bien terrible ! 
Je n'ourdis contre toi nul complot, mon conseil 
Est ce que je voudrais moi-même en cas pareil ; 
Mon cœur n'est pas de fer, je suis sensible et juste. »
 
    Ayant ainsi parlé, Calypso sainte, auguste, 
Marche en avant d'Ulysse alors suivant ses pas, 
Et déesse et mortel en ne s'arrêtant pas, 
Vont au fond de la grotte où lui-même se pose 
Où s'est assis Mercure, et la nymphe y dispose, 
Devant lui pour qu'il mange et boive, des mets tels 
Que ceux qui sont mangés par les hommes mortels ; 
Devant le noble Ulysse elle s'assied à table, 
Là, l'ambroisie avec un nectar délectable, 
Par ses femmes servie auprès d'elle, tous deux 
Portent les mains aux mets et dès que chacun d'eux 
N'a plus ni faim ni soif, sainte, auguste déesse, 
Calypso par ces mots d'abord à lui s'adresse :

     « Divin fils de Laërte, Ulysse adroit, tu veux
Rentrer vers ton cher sol, chez toi, tels sont tes vœux ;
Eh bien, réjouis-t'en ; mais si tu peux apprendre
Que de maux ton destin t'apprête pour t'y rendre,
Tu voudrais avec moi rester en ce séjour,
Demeurant immortel, et bien que chaque jour
Tu désires ta femme et toujours la souhaites ;
Ma taille et ma beauté ne sont pas moins parfaites,
Je m'en vante, ta femme, oui, moi je la vaux bien,
Car il ne convient pas, il ne sied certe en rien
Aux mortelles d'avoir, contre les immortelles,
Pour la forme et le corps, des prétentions telles. »

    L'ingénieux Ulysse en ces mots lui repart :

    « Déesse, ne m'en veuille, oui, je sais, pour ma part,
Que Pénélope sage, en grandeur et stature,
Ne te vaut et qu'elle est de mortelle nature ;
Mais toi-même immortelle ainsi ne dois vieillir ;
Néanmoins mes vœux sont chaque jour, sans faillir,
D'aller chez moi, d'y voir le jour de l'arrivage,
Dût un dieu me briser sur le sombre rivage,
Je souffrirai, mon cœur sachant souffrir les maux ;
J'ai déjà tant souffert en guerre et sur les flots,
Que ce surcroît m'arrive et maintenant me touche ! »
 
    Il parle de la sorte, et le soleil se couche, 
La nuit survient, tous deux l'un vers l'autre posés, 
Rassasiés d'amour, l'aurore aux doigts rosés 
Parue, Ulysse endosse et tunique et pelisse ; 
La nymphe se revêt de blanche robe lisse, 
Longue, très-gracieuse, à ceinture en bel or 
Mise autour de sa taille, et sur la tête encor
Elle se pose un voile, enfin songe au voyage
Du magnanime Ulysse, offre pour son usage
Une hache d'airain, grande à double tranchant,
Sur un superbe bois d'olivier s'emmanchant,
De plus une doloire au poli qui scintille ;
Elle le guide en route et jusqu'au bout de l'île
Où sont des arbres longs, des pins montant aux cieux,
Des aunes, peupliers brûlés, secs, nageant mieux ;
Après quoi Calypso, déesse très-divine,
Montre où croît le long bois, puis quitte la ravine ;
Il coupe du bois, l'œuvre en hâte s'accomplit ;
Vingt arbres abattus, il charpente, il polit
Très-bien avec l'airain, puis aligne à la corde ;
Et l'auguste déesse au noble Ulysse accorde
Des tarières perçant les bois adaptés tous
Qu'il ajuste au moyen de chevilles, de clous ;
Comme un bon constructeur d'un grand vaisseau de charge
En arrondit le sol, Ulysse autant fait large
Son radeau dont il dresse un tillac composé
De poutres et longs ais, puis un mât est posé ;
Il adapte une antenne, un gouvernail en place
Pour qu'il dirige ; autour un osier qu'il enlace
Contre les flots l'abrite, il met beaucoup de bois ;
Calypso lui portant la toile une autre fois,
Des voiles avec soin sont par lui fabriquées ;
Cordages, câbles mis, boulines appliquées,
Son radeau peut sur mer par des leviers venir ;
Le quatrième jour l'œuvre vient de finir,
Et le congédiant de l'île le cinquième,
La sainte Calypso baigne Ulysse elle-même,
Le couvre de tissus à parfums, au radeau
Met une outre de vin, une grande outre d'eau,
Sac de provisions de doux mets, puis envoie
Un bon vent et le noble Ulysse, heureux, déploie
La voile au vent, s'assied, le gouvernail en main ;
Il ne sommeille pas, mais contemple en chemin   
Le Bouvier couché tard, les Pléiades et l'Ourse
Ou Chariot, qui tourne en place et dans sa course,
Regardant Orion, seule n'a part en rien
Aux bains de l'Océan ; Calypso lui dit bien
De voguer, l’Ourse à gauche, et dix-sept jours de même
Il navigue sur mer, puis voit, le dix-huitième,
Le sol de Phéacie avec ses monts ombreux,
Semblant un bouclier sur des flots ténébreux.
 
    Mais Neptune, dieu fort, d'Éthiopie arrive, 
Des monts Solymes voit Ulysse vers la rive 
Et voguant sur la mer ; sa colère grandit 
Dans son cœur, et ce dieu branle la tête et dit :
 
    «Grands dieux ! les immortels veulent que pour Ulysse 
La chose résolue autrement s'accomplisse ! 
Pendant que j'allais voir les Ethiopiens, 
Il voulait arriver chez les Phéaciens 
Où sa destinée est, en effet, qu'il échappe 
Au terme du malheur qui jusqu'ici le frappe ! 
Mais je compte lui faire encore assez de maux. »
 
    Son trident à la main, dès qu'il a dit ces mots, 
Neptune tout à coup réunissant les nues, 
Trouble la mer, soulève, aussitôt survenues, 
Des tempêtes de vents de tous côtés des airs, 
Et couvre d'un nuage à la fois terre et mers ;
Soudain du haut des cieux l'obscurité s'élance, 
L'Eurus et le Notus d'extrême violence, 
Ainsi que le Zéphyr au souffle vigoureux 
Et le Borée, enfant de l'air, fondent entre eux, 
Roulent d'immenses flots ; Ulysse, à leur furie, 
Sent faiblir ses genoux, son noble cœur ; il crie :
 
    « Malheureux ! qu'ai-je à craindre en ces lieux, à leur tour ! 
Calypso l'a bien dit, avant que mon retour 
Ait lieu chez moi, j'aurai sur mer de la souffrance ; 
Tout se fait : au ciel vaste, à sa circonférence, 
Bien des nuages noirs sont mis par Jupiter, 
Divers vents en tempête aussi troublent la mer ; 
D'une terrible perte enfin je suis la proie! 
Trois, quatre fois heureux tous ces Grecs morts à Troie 
Pour plaire aux fils d'Atrée ! Il me fallait entre eux 
Périr, subir le sort, quand des Troyens nombreux 
Me lancèrent leurs traits au pied de leurs murailles, 
Autour d'Achille mort, j'eusse eu des funérailles, 
Tous les Grecs célébrant ma gloire ; mais voici 
Que le sort veut ma mort trop misérable ici ! »
 
    Il dit, d'en haut le frappe un flot en vaste trombe 
Qui lui fait tournoyer son radeau ; loin il tombe, 
Lâche le gouvernail que ses mains ont tenu, 
Et tous les vents mêlés, l'ouragan survenu 
Brise au milieu le mât, et la voile, et l'antenne 
Tombent loin dans la mer qui bien longtemps l'entraîne 
Sous le choc du grand flot, dont il sort lentement 
Et tout appesanti par le lourd vêtement, 
Don de Calypso sainte ; enfin hors de la houle, 
De sa bouche crachant l'onde amère qui coule
En ruisseaux de sa tête, et bien que harassé
N'oubliant son radeau, dans Fonde il s'est lancé,
Le saisit et s'asseoit sur le centre qui flotte ;
Il fuit ainsi la mort, le grand flot le ballotte
Selon son cours ; ainsi, quand des broussailles sont
Le jouet de Borée en automne, elles vont
Au travers de la plaine adhérentes entre elles,
Ainsi les vents sur l'onde emportent les poutrelles ;
Là, Notus à Borée en offre les débris
Qui d'Eurus par Zéphyr ensuite sont repris ;
La fille de Cadmus, la belle Leucothée,
Jadis Ino mortelle à voix, mais là dotée,
Au vaste sein des mers, de l'honneur qu'ont les dieux,
S'émeut de voir Ulysse errant et dans ces lieux
En proie aux maux ; semblable au plongeon, elle vole,
Hors des flots, au radeau, lui dit celte parole :
 
    « Quoi ! le dieu de la mer t'en veut-il à ce point 
De te faire ces maux ? mais tu n'en mourras point, 
Quel qu'en soit son désir, fais bien ce que j'ordonne, 
Ôte tes vêtements, semblant sage abandonne, 
Laisse aux vents ton radeau, nage afin d'arriver 
Au sol phéacien où tu peux te sauver ; 
Sur ta poitrine étends, mets cette bandelette, 
Immortelle, divine, et que ne t'inquiète 
La douleur, le trépas, le sol touché, prends soin, 
L'ôtant, de la jeter aux flots, puis pars au loin. »
 
    La déesse, ayant dit, la lui donne et se coule 
Dans le fond de la mer, s'enfonce dans la houle 
Et telle qu'un plongeon ; le flot noir la couvrit.
Très-patient, divin, Ulysse en son esprit
Délibère, ainsi parle en sa généreuse âme :
 
    « Ah ! qu'un dieu contre moi n'ourdisse une autre trame
En disant de quitter le radeau dans ces lieux ! 
Je n'obéirai pas, est trop loin de mes yeux 
La terre qu'il me dit devoir m'être un refuge ; 
Mais voici mon projet, le meilleur que je juge : 
Tant que tiendront les bois ensemble réunis, 
Je resterai, souffrant de tourments infinis ; 
Mais si le flot disjoint mon radeau, je préfère 
Nager, ne prévoyant que je puisse mieux faire. »
 
    Dans l'esprit et le cœur Ulysse méditait, 
Quand Neptune soulève un grand flot qui montait 
Terrible, fait en dôme, affreux flot qui l'assaille ; 
Or, comme un vent fougueux chasse un amas de paille 
Qu'il disperse en tous sens, ainsi la trombe d'eau 
Disperse tout à coup les poutres du radeau. 
Mais Ulysse enfourchant, comme un cheval de selle, 
Une poutre qu'il pousse, il dépouille sur elle 
Les vêtements qu'avait donnés, à son départ, 
La sainte Calypso, puis ayant, d'autre part, 
Entouré sa poitrine avec la bandelette, 
Ulysse dans la mer, tête en avant, se jette, 
Puis pour nager étend aussitôt chaque main. 
Le puissant dieu des mers là le voit en chemin, 
Et secouant la tête, il lui tient ce langage :
 
    « Après tes maux nombreux, maintenant je t'engage 
A te rendre, en errant encore sur la mer, 
Jusqu'entre les mortels nourris par Jupiter ; 
Mais je ne conçois pas, même ainsi, l'espérance 
Que tu te seras plaint de manquer de souffrance. »
 
    Il bat ses beaux coursiers à ces mots, sans délais
Va gagner Aigues où sont ses brillants palais.
Fille de Jupiter Minerve alors invente
Autre chose : Elle endort chaque souffle qui vente,
Hormis le prompt Borée alors brisant les flots
Jusqu'à ce qu'au milieu de peuples matelots,
Les gens Phéaciens, le noble Ulysse évite
Les Parques de la mort en y parvenant vite.
Là, sur les flots gonflés, errant deux nuits et jours,
Son cœur voit le trépas souvent, presque toujours.
 
    L'Aurore aux beaux cheveux fait le jour, le troisième, 
Le vent cesse et le calme arrive, Ulysse même 
Voit la terre non loin, un grand flot l'élevant, 
Et son perçant coup d'œil se portant en avant ; 
Or, comme avec bonheur et la plus douce joie,
Des enfants dont le père était au mal en proie, 
Ont vu sauve sa vie après bien des douleurs 
Le consumant longtemps et quand pour leurs malheurs, 
Une divinité pour lui fut implacable ; 
Mais les dieux l'ont sauvé du tourment qui l'accable, 
Ils sont heureux ; de même Ulysse est tout joyeux 
De voir enfin la terre et les bois sous ses yeux ; 
Il nage et des pieds monte en hâte sur la rive ; 
Dès qu'il n'est pas plus loin qu'un cri qu'on pousse arrive, 
Ulysse entend le bruit de la mer sur le roc 
Où mugit le grand flot dont le terrible choc 
Frappe le sol aride et que l'écume couvre, 
Sans rade, sans un port qui pour les vaisseaux s'ouvre ; 
Partout rochers, écueils et rivage saillant ; 
Ulysse, son cher cœur, ses genoux défaillant,
Dans sa grande âme alors exprime ce qu'il souffre :
 
    « Hélas ! quand Jupiter permet que hors du gouffre,
 J'aperçoive la terre inespérée, alors
Je ne peux des grands flots m'élancer au dehors ! 
Au bord sont des écueils, la vague en fureur gronde, 
La roche est lisse, abrupte et la mer trop profonde, 
Je ne puis à deux pieds m'y tenir pour partir, 
M'arracher à ma perte, et si j'en veux sortir, 
Je crains que ne m'emporte un grand flot sur la roche, 
Mes efforts faits en vain, et si je m'en approche, 
En nageant plus avant pour trouver quelque endroit, 
Quelque port au rivage où soit un bord moins droit, 
Je crains que l'ouragan dans la mer poissonneuse 
Ne m'entraîne en fureur ou qu'encore haineuse, 
Quelque divinité contre moi tout à coup 
Ne lance un monstre affreux, comme en nourrit beaucoup 
Dans le fond de la mer la très-noble Amphitrite, 
Sachant que contre moi Neptune autant s'irrite. »
 
    Tandis que dans le cœur et l'âme il balançait, 
Pour lui rompre os et peau le grand flot le lançait 
Sur l’écueil ; mais Minerve aux yeux d'azur l'inspire : 
D'un bond il prend la roche à deux mains, tient, soupire, 
Tant que le grand flot passe, il l'évite avec soin ; 
Le reflux hors la mer d'un choc le jette au loin ; 
Tels de nombreux cailloux aux articles s'attachent, 
Lorsque hors de la mer les polypes s'arrachent, 
Ainsi contre les rocs aussi la peau s'ouvrit 
Sur ses vaillantes mains ; le grand flot le couvrit ; 
Minerve au pauvre Ulysse inspire un parti sage, 
Sinon, malgré le sort, il périssait ; il nage,
Sort du flot, avec bruit se jette à terre et part, 
Cherche à trouver un port, la rive quelque part ; 
Aux bouches d'un beau fleuve à la nage il arrive 
Au meilleur lieu, sans vents, sans rochers sur la rive ; 
Il reconnaît le fleuve et prie avec ferveur :
 
    « Entends, qui sois-tu, roi, j'implore ta faveur, 
Je viens fuyant des mers le courroux de Neptune ; 
Un mortel, quel qu'il soit, accablé d'infortune, 
Comme moi maintenant arrivé dans ces lieux 
A tes genoux, a droit même au respect des dieux. 
Pitié d'un suppliant, roi, pour toi je dis l'être ! » 
 
    Il dit : le dieu retient son courant et fait naître 
Le calme devant lui qu'il sauve de la mer 
Qui brisait ses genoux, ses forts bras, son cœur cher ; 
Tout son corps enfle et l'eau, de son nez, de sa bouche 
Coule ; sans voix, sans souffle et sans force, il se couche 
Pris de fatigue affreuse; or il a respiré, 
La vie entre en son cœur, vite il a retiré 
La bandelette dont le pourvut la déesse, 
Il l'abandonne au fleuve où le grand flot sans cesse 
S'écoulant dans la mer la remporte, en chemin 
Ino la recueillant avec sa chère main ; 
Sur les joncs hors du fleuve il baise alors la rive, 
Son magnanime cœur disant dès qu'il arrive :
 
    « Malheureux ! qu'ai-je à craindre ? Ici passant la nuit,
L'abondante rosée et la fraîcheur qui nuit, 
Me dompteront mourant par la faiblesse encore, 
Et la brise qui vient du fleuve avant l'Aurore ; 
Si je monte aux coteaux et dans le bois épais, 
Sans fatigue et sans froid si je m'endors en paix,
J'ai bien peur d'être pris par les bêtes sauvages. »
 
    Il croit mieux de gagner le bois près des rivages, 
Bien en vue, y pénètre entre deux arbrisseaux, 
Deux oliviers voisins, l'un sauvage où les eaux 
Ni la force du vent ne traversent leur masse, 
Ni rayon du soleil ; sous eux il entre, amasse 
Avec ses chères mains un lit large, en usant
D'un tas de feuilles qui là semblait suffisant 
Pour couvrir en hiver deux ou trois hommes même, 
La saison sévît-elle avec rigueur extrême. 
Très-patient, divin, Ulysse, réjoui 
Dès qu'il les aperçoit, s'y couche et met sur lui 
Ces feuilles dont il fait un emmagasinage ; 
De même, quand quelqu'un qui n'a de voisinage, 
Dans une cendre noire enfouit un tison 
Aux limites d'un champ loin de toute maison, 
Garde un germe de feu qu'il pourra venir prendre, 
Rallumer sans qu'ailleurs il lui faille se rendre, 
Tel Ulysse est couvert de feuilles dans ces lieux ; 
Et là Minerve épand le sommeil sur ses yeux, 
Sur sa chère paupière elle le lui dépose 
Afin que harassé de fatigue, il repose.
Chant VI
Patient, noble, Ulysse ainsi dort accablé 
De fatigue et sommeil ; mais Minerve a volé 
Chez les Phéaciens dont le peuple commence 
Au temps qu'ils habitaient dans l'Hypérie immense, 
Près des Cyclopes, gens arrogants et plus forts 
Qui dévastaient leur sol, leur causaient de grands torts ; 
Leur ayant fait quitter ce sol de l'Hypérie, 
Le grand Nausithous les fixa dans Schérie, 
Loin d'hommes inventeurs, l'entoura de remparts, 
Construisit des maisons, donna des champs en parts, 
Fit des temples aux dieux ; mais dompté par la Parque, 
Maintenant chez Pluton est allé ce monarque, 
Et règne Alcinoüs pensant comme les dieux ; 
Chez ce prince se rend la déesse aux bleus yeux, 
Méditant le retour du noble Ulysse ; elle entre 
Dans la chambre superbe où vierge dort au centre 
Nausicaa de taille et corps de déité, 
Fille de ce roi plein de magnanimité ; 
Auprès des deux montants de sa couche alors veillent 
Deux suivantes aux traits de Grâces qui surveillent ;
Le seuil clos, comme un souffle, au chevet vient Pallas 
Qui semble par l'aspect la fille de Dymas, 
Navigateur adroit ; sous ces traits elle approche, 
De même âge, elle l'aime et lui fait ce reproche :
 
    « Ta mère t'engendra, Nausicaa, sans soin, 
Là traînent tes atours, et ton hymen n'est loin ; 
Pour toi, pour ta famille, il faut de la toilette, 
La renommée ainsi dans le monde est complète, 
Les père et mère auguste ont bonheur à le voir ; 
Aloi t'aidant, vite allons dès l'aurore au lavoir,
Car tu ne seras pas vierge longtemps encore, 
Tous les Phéaciens qu'un titre ici décore, 
Te recherchent toi noble ; obtiens que sans délais 
Ton père te prépare un char et des mulets 
Dès l'aube pour porter tes beaux manteaux, tes voiles, 
Tes ceintures ; c'est mieux que de porter ces toiles 
A pied jusqu'aux lavoirs qui sont loin du rempart. »
 
   Minerve aux yeux bleus dit, puis vers l'Olympe part,
Où les dieux ont, dit-on, leur demeure éternelle 
Que n'agite aucun vent, jamais de pluie en elle, 
Ni de neige ne tombe, une sérénité 
Sans nuage y répand sa brillante clarté 
Dont les dieux bienheureux sont réjouis sans cesse ; 
La vierge conseillée, y rentre la déesse.
Et l'Aurore au beau trône arrivant réveilla 
La vierge que ce songe alors émerveilla ; 
Vers ses chers père et mère, afin qu'elle leur dise, 
Elle part, au foyer trouve sa mère assise, 
Filant la pourpre avec ses femmes ; lui, sortait, 
Appelé par les chefs au Conseil, il partait ;
Au cher père elle dit, tout près allant se rendre :
 
   « Cher papa, donne-moi le haut char rond à prendre 
Pour conduire et laver au fleuve vers la mer 
Mes beaux tissus salis, il te sied d'avoir l'air 
Bien vêtu, conseiller ayant la présidence, 
Père ayant cinq chers fils nés dans ta résidence, 
Deux époux, trois garçons, et pour le bal ceux-ci 
Voulant des habits frais, me donnent du souci. »
 
   Elle dit, rougit, n'ose à son bien-aimé père 
Nommer le doux hymen qu'il comprend qu'elle espère 
 
   « Je ne refuse, enfant, ni les mules ni rien, 
Vas, et les serviteurs te prépareront bien 
Un beau chariot haut à plancher mis en ordre. »
 
   Et par les serviteurs, comme il en donne l'ordre, 
Les mules sous le joug mises au chariot, 
La vierge de sa chambre emporte et met bientôt 
Sur le char bien poli les superbes toilettes, 
Sa mère y déposant des corbeilles complètes 
D'aliments, de mets doux, une outre de vin fin ; 
La vierge sur le char, sa mère donne enfin 
Un flacon d'or plein d'huile, afin qu'elle s'en oigne 
Avec la femme qui la baigne et qui la soigne ; 
Nausicaa, le fouet, la belle rêne en main, 
Fouette, et s'entend le bruit des mules en chemin, 
Ardentes emportant robes, vierge et son monde.
 
    Lorsqu'on arrive au cours du fleuve à la belle onde 
Coulant toute l'année aux lavoirs établis 
Pour blanchir les tissus, même les plus salis, 
On dételle d'abord du chariot superbe 
Les mules que l'on pousse où brouter la bonne herbe,   
Près du tournoyant fleuve, et l'on prend les tissus
Hors du char, on apporte une eau noire au-dessus
De tout bien entassé dans les trous du lavage,
Et tout lavé, tout pur, enfin sur le rivage
On s'occupe d'étendre en lignes les ballots
Où la mer baigne mieux la grève avec ses flots.
Toutes prennent un bain, puis d'huile grasse s'oignent
Font un repas au bord du fleuve, attendent, soignent
Les vêtements séchant aux rayons du soleil ;
Elle et ses femmes ont fait un repas pareil,
La faim cesse, et l'on met les voiles sur la berge,
On joue à la paume où Nausicaa la vierge
Donne un signal du jeu ; telle que dans ses bonds
Diane aimant les traits s'élance sur les monts,
Soit le Taygète haut soit l'Érymanthe, heureuse
De voir le sanglier ou la biche peureuse ;
Fille de Jupiter tenant l'Égide en main,
D'agrestes Nymphes sont avec elle en chemin,
Prennent part à ses jeux, et Latone est ravie ;
Et dépassant toujours celles qui l'ont suivie,
De la tête et du front, cette divinité
Se distingue aisément, chacune a sa beauté ;
Telle Nausicaa la virginale fille
Elle-même au milieu de ses suivantes brille.
Mais les mules au joug pour rentrer au palais,
Les beaux tissus plies, Minerve sans délais
Pense autre chose afin qu'éveillé sur la berge,
Ulysse puisse voir la belle jeune vierge,
Et qu'alors celle-ci le mène à la cité
Des gens Phéaciens ; la princesse a jeté
La paume qui manquant l'une de ses suivantes, 
Pénètre au fond du gouffre, aux longs cris des servantes ; 
Noble, Ulysse s'éveille et dit se dressant droit :
 
   « Chez quels mortels, hélas ! vins-je dans cet endroit ? 
Sont-ils farouches, durs, pervers, ou de bons hôtes 
Craignant les dieux ? un cri de nymphes sur ces côtes, 
Ces hauts monts, ces prés verts et les sources des eaux, 
Cri de vierges, m'entoure entre ces arbrisseaux ! 
Près de mortels parlants est-ce que je me trouve ? 
Allons, que je le voie et moi-même l'éprouve. »
 
    Le noble Ulysse a dit, se mettant en chemin, 
Il sort des arbrisseaux, rompt de sa forte main 
Un rameau pour couvrir son sexe autour du torse, 
Puis part comme un lion des monts sûr de sa force, 
Qui brave pluie et vents, allant, l'œil enflammé, 
Contre les cerfs, les bœufs, les brebis ; affamé, 
Excité par le ventre, il va même se rendre 
Dans la maison solide et ne craint d'entreprendre
Un coup sur les troupeaux ; de même et bien que nu, 
Ulysse, tant pour lui le besoin est venu, 
Apparaît effroyable aux belles jeunes vierges, 
Tout souillé d'onde amère, et sur les hautes bergers 
Elles d'effroi soudain ont fui de toute part ; 
Fille d'Alcinoüs, elle seule ne part ; 
Mais rassurant son cœur, Minerve fait que cesse 
Dans ses membres la crainte, et la jeune princesse 
Reste en face sans fuir, quand Ulysse en ces lieux 
Hésite s'il priera cette vierge aux beaux yeux 
En prenant ses genoux, ou s'il doit à distance 
Rester et l'implorer par une douce instance,
Pour tenter d'obtenir d'elle des vêtements,
De plus, sur la cité quelques renseignements ;
Y pensant en lui-même, Ulysse alors préfère
La supplier de loin, avec douceur le faire,
De crainte, s'il osait lui toucher les genoux,
Que la vierge en son cœur n'en éprouve un courroux ;
Il lui dit donc ces mots caressants, pleins d'adresse :
 
   « 0 reine, je t'implore, ô toi, femme ou déesse ! 
Es-tu divinité restant au vaste éther ? 
A Diane l'enfant du puissant Jupiter 
Je t'égale en grandeur, en formes, en stature ! 
Es-tu quelque mortelle à terrestre nature ? 
Trois fois heureux tes père et mère auguste, heureux 
Trois fois dans l'âme aussi tes frères quand entre eux 
Un tel rejeton vient dans la danse apparaître, 
Quelle joie en leur cœur à ton aspect doit naître ! 
Et combien plus heureux que tous sera celui 
Qui l'emportant en dot t'emmènera chez lui ! 
Mes yeux n'ont jamais vu de mortel comparable, 
Jamais homme ni femme à ce point admirable ! 
Je m'extasie... Un jour je vis près de l'autel 
D'Apollon à Délos un jeune palmier tel, 
(Suivi d'un nombreux peuple, hélas ! je fus m'y rendre, 
Que de cruels chagrins alors devaient m'y prendre !) 
Mon cœur en l'admirant fut ainsi satisfait, 
Jamais ne crût sur terre un rameau si parfait ! 
Femme, ainsi je t'admire en extase, et je tremble 
De toucher tes genoux !... Ah ! que de maux ensemble
Sont venus m'accabler : Hier, après vingt jours, 
J'ai fui la sombre mer dont jusque-là toujours
Les flots impétueux m'ont porte sur le gouffre
Depuis l'île Ogygie, afin qu'ici je souffre
Sans doute un dieu m'y jette; en outre, je le crois,
Les dieux m'affligeront de bien d'autres surcroîts !
Mais, princesse, pitié, j'ai tant souffert !... j'arrive
Vers toi d'abord, j'ignore et la ville et la rive,
Dis-moi la ville ? As-tu quelque étoffe en ces lieux,
Pour m'en couvrir le corps, fais-m'en don ; que les dieux
Comblent tous tes désirs, que leur faveur t'accorde
Un époux, un ménage et la douce concorde,
C'est le plus grand des biens, quand d'accord déraison
L'homme et l'épouse entre eux gouvernent leur maison ;
Les méchants en ont peine et les bons en ont joie,
Et c'est aux deux époux le plus doux bien qu'on voie.»

    Or la vierge aux bras blancs Nausicaa reprit :

    « Étranger, tu n'as l'air d'être ni sans esprit
Ni de basse naissance, et l'olympien maître,
Jupiter distribue, à son gré peut permettre
Aux bons comme aux mauvais te bonheur aux mortels
Peut-être est-ce lui qui t'affligea de maux tels ;
Il faut donc endurer le malheur qui t'arrive.
Abordant maintenant nos murs et notre rive,
Ni vêtements ni rien de ce qu'au pauvre il faut,
Quand il vient suppliant, ne te feront défaut ;
Et je te montrerai la ville, sans le taire
Le nom des habitants : Ces remparts, cette terre
Sont aux Phéaciens, et je suis fille, moi,
Du noble Alcinoüs, leur puissant et grand roi. »

    Ayant dit, elle ordonne à ses belles suivantes :

    « Restez vers moi, pourquoi fuyez-vous donc, servantes,
Devant un homme qui peut-être suivant vous
Est hostile ? Mais non, arrivé parmi nous,
Chez les Phéaciens, en abordant cette île,
Non, ce mortel n'est pas, ne sera pas hostile,
Car les Phéaciens sont bien-aimés des dieux ;
Au bout de l'univers nous habitons ces lieux
Sur la mer agitée et loin des autres hommes
Dont aucun ne se mêle avec nous où nous sommes.
Lui, vient en pauvre errant, à vous d'en prendre soin ;
Au nom de Jupiter vient l'hôte errant au loin,
Le moindre don lui plaît, donc au pauvre offrez vite
De quoi boire et manger, de tout vent qu'on l'abrite,
Servantes, dans le fleuve, allons, baignez-le bien. »
 
   Chacune, à ces mots, reste en ne craignant plus rien, 
L'on assied à couvert Ulysse à qui l'on donne 
A portée et tunique et manteau, comme ordonne 
L'enfant d'Alcinoüs grand prince ; on donne encor, 
Pour son bain dans le fleuve, une huile en flacon d'or. 
Et le divin Ulysse alors dit aux suivantes :
 
   « Éloignez-vous, afin que moi-même, servantes, 
Je me baigne l'épaule et je m'oigne ; en effet, 
J'en fus privé longtemps, mais que ce ne soit fait 
Devant vous, j'aurais honte, en venant sur ces berges, 
De me mettre ainsi nu parmi de belles vierges. »
 
   Il dit ; elles vont loin et le disent alors 
A la jeune princesse ; il lave sur son corps, 
Sur son dos et ses bras l'eau des mers infécondes, 
Essuie ainsi son front de l'écume des ondes ; 
S'étant baigné partout, il met le vêtement 
Don de Nausicaa ; Minerve en ce moment
Fait qu'il semble plus fort et que par des merveilles,
Sa chevelure pende en des boucles pareilles
Aux fleurs de l'hyacinthe ; et comme un ouvrier,
Par Vulcain et Minerve instruit dans l'art entier,
Verse l'or sur l'argent d'un chef-d'œuvre qu'il trace,
De même sur sa tête elle verse la grâce ;
Il s'assied près des mers, sa beauté resplendit ;
La vierge le contemple, à ses suivantes dit :
 
   « Servantes, écoutez : ce ne doit être, en somme, 
Malgré les dieux qu'ici parmi nous vient cet homme, 
Laid d'abord, à présent tel qu'un dieu des grands cieux ! 
S'il était mon époux, se plaisait en ces lieux !... 
Donnez mets et boissons à l'étranger, servantes. »
 
   Elle dit ; et son ordre obéi, les suivantes 
Portent mets et boissons que boit et mange bien, 
Patient, noble, Ulysse à jeun, longtemps sans rien.
Nausicaa la vierge imagine autre chose, 
Les vêtements pliés, sur le beau char les pose, 
Attelle les mulets à robustes sabots. 
Monte, en encourageant Ulysse par ces mots :
 
    « Étranger, lève-toi, viens, qu'aux murs je te mène 
Où mon père, esprit sage, a son riche domaine ; 
Tout chef Phéacien, je pense, y sera vu
Par toi qui de bon sens ne parais dépourvu ; 
Mais suis bien mes conseils : Tant que par la campagne 
Et les champs cultivés nous irons, accompagne 
Les femmes et le char en marchant promptement, 
Moi guidant en chemin, mais non plus au moment 
D'entrer dans la cité qui de hauts murs est ceinte ; 
Elle offre un très-beau port aux deux bouts de l'enceinte,
L'accès en est étroit, mais par là les vaisseaux
Sont tirés à l'abri balancés sur les eaux ;
En forts et profonds blocs est la place publique
Qu'entouré un très-beau temple à Neptune ; on fabrique
Des câbles, vaisseaux noirs, cordes, rames, agrès,
Car les Phéaciens, sans carquois et sans traits,
N'ont souci que de mâts, d'avirons et de planches,
De beaux vaisseaux passant la mer aux ondes blanches ;
Ils s'en vantent ; j'ai peur d'amers propos ici,
De blâmes en arrière, et chez ce peuple-ci
Sont des gens insolents dont quelque misérable
Nous rencontrant dirait : Quel est l'hôte admirable,
Le grand, bel étranger qui suit Nausicaa ?
Où le découvrit-elle ? Oui certes il sera
Son époux qui sans doute est de loin, de ces hommes
Égarés d'un vaisseau, car aux lieux où nous sommes
Nous n'avons de voisins, ou l'étranger est-il
Quelque dieu qu'elle aura prié, dieu bien gentil
Et descendu des cieux pour elle à son instance,
Elle voudra l'avoir près d'elle avec constance ;
Certes elle a bien fait d'aller chercher ailleurs
L'époux qu'elle a trouvé, dédaignant les meilleurs
De nos Phéaciens qui convoitaient la belle...
Me viendraient de leur part des mots d'insulte telle ;
Je blâmerais autrui qui de même agirait,
Malgré ses chers parents vivants encore, irait
Aux hommes se mêler avant que l'on publie
Et qu'ait lieu son hymen ; mais, étranger, n'oublie
Et comprends ce conseil pour pouvoir, à ton tour,
De mon père obtenir des moyens de retour,
Tu verras un beau bois, peupliers à Minerve ;
Dans les prés, vers la route, une source s'observe,
Là mon père a son bien, un superbe verger,
Loin comme la voix porte, et là reste, étranger,   
Jusqu'à notre retour en ville et chez mon père ;
Mais dès que tu croiras que ce retour s'opère,
Aux murs phéaciens arrive, informe-toi
Du palais de mon père Alcinoüs grand roi,
Palais facile à voir, un enfant même y mène,
Le noble Alcinoüs a seul un tel domaine
Chez les Phéaciens ; entré dans ce palais,
Dans la cour au milieu traverse sans délais
Jusqu'à ma mère qui près du foyer des flammes,
File une riche pourpre, assise entre ses femmes,
Auprès d'une colonne ; aussi là, l'air divin,
S'appuyant au foyer, assis, buvant du vin,
Est mon père ; au delà de lui toi va te rendre
Aux genoux de ma mère, allant des mains les prendre,
Si tu désires voir le jour de ton retour
Et t'en trouver heureux, si ma mère, à son tour,
A le cœur bon pour toi dans cette circonstance,
Tu pourras, serais-tu même à grande distance,
Rentrer vers tes amis, ton sol, tes hauts palais. »
 
    Elle dit et frappa du beau fouet les mulets 
Enjambant bien des pieds, loin du fleuve allant vite ; 
Toutefois, rêne en main, la jeune fille évite
De dépasser Ulysse et les femmes à pied, 
Et fouette, en conséquence et de façon qui sied.
Le soleil se couchait, on arrive à l'enceinte 
Consacrée à Minerve en belle forêt sainte,
Le noble Ulysse alors s'arrêtant dans ces lieux,
Implore ainsi Pallas fille du roi des cieux :
 
   « Déesse, exauce-moi, quand brisé d'infortune 
Dont j'étais accablé par l'illustre Neptune, 
Fille de Jupiter à l'Égide, ô Pallas, 
Tu ne m'as exaucé ; veuille ici faire, hélas! 
Que les Phéaciens m'accueillent d'un cœur tendre. »
 
   Il prie ainsi ; Minerve alors veut bien l'entendre, 
Sans se montrer à lui, par crainte du regard 
Du frère de son père, en courroux à l'égard 
Du noble Ulysse encore objet de sa furie,
Et tant qu'il ne fût pas rentré dans sa patrie.
Chant VII
Ainsi, patient, noble, Ulysse en ces lieux prie ; 
Les forts mulets portant la vierge vers Schérie, 
Elle s'arrête au seuil des palais paternels, 
Ses frères l'entourant, l'air de dieux éternels, 
Détellent les mulets du char, aussi vont prendre, 
Rentrer les vêtements, la vierge allant se rendre 
Dans sa chambre où l'esclave allume alors du bois, 
La vieille Euryméduse amenée autrefois 
D'Apirée en vaisseaux, prise pour la remettre 
Au roi phéacien Alcinoüs, un maître 
Écouté comme un dieu ; cette vieille au palais 
Nourrit la jeune fille ; un feu fait sans délais, 
Le repas apprêté, l'esclave le lui donne. 
Ulysse est levé, part vers les murs ; pour lui bonne, 
Pallas de brume épaisse a soin de l'entourer, 
Un chef phéacien pouvant le rencontrer, 
Demander en raillant qui lui-même peut être ; 
Approchant des beaux murs, Ulysse voit paraître 
Minerve sous l'aspect d'une vierge qui là 
Porte une urne, et le noble Ulysse lui parla :
 
    « Enfant, en endurant une souffrance extrême, 
Je viens d'un pays loin, peux-tu me mettre où même 
Reste Alcinoüs roi des habitants d'ici ? 
Je ne connais personne au milieu de ceux-ci ? »
 
    Minerve aux yeux d'azur s'empresse de reprendre :
 
   « Étranger, sa maison je vais bien te l'apprendre, 
Car mon excellent père habite tout auprès, 
Je te guide en chemin, sans bruit suis-moi de près, 
Ne fixe, n'interroge, ici l'on n'aime guère 
Accueillir ceux venus d'une terre étrangère ; 
On se fie aux esquifs sur le gouffre des eaux, 
Prompts comme la pensée ou l'aile des oiseaux, 
Car tel est le présent que Neptune ici donne. »
 
   Pallas marche, il la suit ainsi qu'elle l'ordonne, 
Nul des Phéaciens navigateurs adroits 
Ne le voit s'avancer en ville, en tous endroits, 
La terrible Pallas ne le veut pas permettre 
Et bonne pour Ulysse elle a soin de le mettre 
Dans une nuit divine ; il admire les ports, 
Les navires brillants, les remparts longs, hauts, forts, 
Les places des héros, les belles palissades, 
Merveille à voir ; tous deux parvenus aux façades 
Des grands palais royaux, Minerve parle ainsi :
 
    « Vois le palais, les rois mangent, sans crainte ici 
Entre bien qu'étranger, l'audace sied à l'homme ; 
Là tu verras d'abord la reine que l'on nomme 
Arête, consanguine avec Alcinoüs : 
De Neptune d'abord naquit Nausithous, 
Péribée enfanta ce chef de la famille, 
Elle, femme aux beaux traits et la plus jeune fille
Du noble Eurymédon qui jadis était roi
Des orgueilleux Géants reconnaissant sa loi ;
Mais il périt, ayant perdu ce peuple injuste ;
Donc Neptune s'unit avec sa fille auguste,
Et d'elle il engendra ce fils Nausithous
Roi des Phéaciens, père d'Alcinoüs
Et de ce Rhexénor que dans sa résidence
Immola, jeune époux sans mâle descendance,
Phébus à l'arc d'argent, ce dieu l'ayant dompte
Ne laissant qu'une fille, elle seule, Arête ;
Femme d'Alcinoüs, et que lui-même honore
Comme en honneur jamais ne fut sur terre encore
Nulle épouse soumise aux lois de son époux,
Lui, tous ses chers enfants, ses peuples aussi tous
L'estimant dans leur cœur autant qu'une déesse ;
Va-t-elle dans la ville, on l'accueille sans cesse,
Avec un esprit sage elle-même apaisant
Les différends de ceux, même hommes, lui plaisant ;
Si son cœur veut ton bien, espère ta patrie. »

   Minerve dit, par mer, de l'aimable Schérie,
Va gagner Marathon, Athène à grand rempart
Et le fort d'Erecthée ; Ulysse, d'autre part,
Chez Alcinoüs va droit au beau seuil, il roule
Dans son cœur des pensers qui lui viennent en foule ;
Ce haut palais du prince offre un éclat pareil
A celui des rayons de lune ou de soleil ;
Un mur d'airain du seuil jusqu'au fond l'environne,
Un métal azuré tout autour le couronne ;
Des portes d'or fermaient ce solide château,
Les gonds du seuil d'airain ainsi que le linteau
Sont d'argent, l'anneau d'or ; faits par Vulcain habile,
Des chiens d'or et d'argent, gardiens de cet asile 
Du noble Alcinoüs, étaient près des parois, 
Immortels, sans vieillir, aux portiques des rois ; 
En dedans, tout autour, des sièges dans !es salles 
Et du seuil jusqu'au fond, ne laissaient d'intervalles ; 
Sur de doux tapis faits par les femmes siégeaient 
Les chefs phéaciens qui là buvaient, mangeaient ; 
Et de jeunes garçons, eux-mêmes d'or, se tiennent 
Sur des socles brillants et dans leurs mains soutiennent 
Des flambeaux allumés éclairant dans la nuit 
Les convives royaux dans l'opulent réduit. 
Cinquante femmes là doivent réduire en poudre 
Le blond froment placé sous les pierres à moudre, 
Ou tissent en tournant des fils entre leurs doigts, 
Comme les feuilles sont sur les peupliers droits, 
Assises en faisant leurs toiles bien tissues 
D'où l'huile humide coule à travers les issues ; 
Autant pour diriger leurs rapides vaisseaux 
Les Phéaciens sont plus adroits sur les eaux 
Que tous autres mortels, autant aussi leurs femmes 
Excellent à tisser de la toile et des trames ; 
Minerve les doua du plus rare talent 
Des travaux les plus beaux et d'un goût excellent. 
Hors des cours, vers la porte, un grand jardin commence, 
De quatre arpents enclos d'une barrière immense ; 
De hauts arbres y sont florissants, des poiriers 
Et figuiers aux doux fruits, grenadiers, oliviers, 
Pommiers aux fruits brillants ; l'an entier le fruit dure, 
Il ne manque jamais, ni pendant la froidure,
Ni pendant les chaleurs, et d'un souffle incessant
Le Zéphyr fait mûrir les uns, d'autres croissant ;
Poires, pommes, raisins et figues là mûrissent
Sur figuiers, pommiers, ceps et poiriers qui fleurissent ;
Là c'est un plant de vigne à nombreux fruit vermeil,
Ici le sol uni séché par le soleil ;
Là, l'on vendange, on foule ailleurs ; des grappes vertes
Ici, sur le devant, font voir leurs fleurs ouvertes,
Quand là d'autres déjà commencent à noircir,
Plus loin, au dernier rang, on voit naître et grossir
Des plants toujours en fleurs de culture diverse ;
Deux sources au milieu coulent, l'une se verse
Dans le jardin entier ; par un autre parcours
La seconde plus bas franchit le seuil des cours
Vers la haute demeure où les citoyens puisent ;
Tels sont tous les trésors que ces palais produisent,
Les dons qu'Alcinoüs avait reçus des dieux.   
 
   Très-patient, divin, en contemplant ces lieux 
Ulysse admire tout dans son cœur puis se porte 
Au dedans du palais, vite en franchit la porte, 
Voit les princes et chefs phéaciens buvant 
Au prudent meurtrier d'Argus, là lui devant 
Une libation, la dernière qu'ils viennent 
Offrir quand de la couche enfin ils se souviennent.
 
   Patient, noble, Ulysse à travers le palais
Où Minerve le cache en un nuage épais, 
Va jusqu'auprès du prince Alcinoüs, se place 
Vite auprès d'Arête dont il saisit, enlace 
De ses mains les genoux ; au loin s'est dissipé 
Le nuage divin l'ayant enveloppé ;
Surpris de voir cet homme au palais, qui s'y traîne, 
On se fixe en silence ; il prie ainsi la reine :
 
   « Fille de Rhexénor, je viens vers ton époux, 
Arête, j'ai souffert, je viens à tes genoux, 
Vers ces convives,... plaise aux dieux de leur permettre 
De vivre heureux, chacun aussi pouvant transmettre 
A ses enfants les biens qu'il possède et l'honneur 
Que le peuple lui donne ; à moi pour mon bonheur, 
Moi longtemps malheureux, donnez, je vous en prie, 
Les moyens de pouvoir rentrer dans ma patrie. »
 
   Il dit et dans la cendre il s'assied au foyer ; 
Tous cois, Echénéus, vieux héros, le premier 
Chez les Phéaciens par l'éloquence et l'âge, 
Sachant nombreux vieux faits, et bon, tient ce langage :
 
    « Alcinoüs, cela n'est beau ni ne te sied, 
Voir sur la cendre à terre un hôte qui s'assied ; 
Attendant ta parole, ici tous se contiennent, 
Fais que l'hôte se lève et prenne où tous se tiennent, 
Un siège à clous d'argent, ordonne qu'un héraut 
Nous mélange du vin pour le boire aussitôt 
Au grand Jupiter qui réjoui du tonnerre, 
Est dieu des suppliants dignes qu'on les vénère ; 
Et que l'intendante offre à l'hôte ce qu'elle a. »
 
    Le fort Alcinoüs, dès qu'il entend cela, 
Par la main prend Ulysse habile en plus d'un piège, 
Le lève du foyer, l'asseoit sur un beau siège, 
Celui de son cher fils Laodamas vaillant 
Qu'auprès de lui plaçait son père bienveillant. 
Sur une aiguière d'or apportant l'eau, l'esclave 
Dans un bassin d'argent l'épand pour qu'il se lave,
Place une belle table où pains et mets nombreux 
Par l'honnête intendante alors sont mis entre eux ; 
Ulysse patient mange et boit ce qu'on donne. 
Le fort Alcinoüs à son héraut ordonne :
 
    « Pontonoüs, mélange un cratère au palais, 
Distribue un vin pur pour boire sans délais 
Au dieu Jupiter qui réjoui du tonnerre, 
Guide les suppliants dignes qu'on les vénère.»
 
    Il dit ; Pontonoüs mélange le vin doux, 
Dans des coupes il l'offre et distribue à tous ; 
Dès que la soif s'apaise, Alcinoüs harangue :
 
    « Rois, chefs phéaciens, mon cœur guide ma langue, 
Écoutez-moi : voilà notre repas fini, 
Allez dormir chez vous, mais qu'on ait réuni 
Des vieillards plus nombreux dès l'aube pour qu'on fête 
L'hôte aux palais, qu'aux dieux une offrande soit faite,
Puis nous verrons comment partira l'étranger 
Afin qu'en sa patrie il rentre sans danger, 
Même fût-il de loin ; qu'en chemin il n'éprouve 
Aucun mal ni dommage avant qu'il se retrouve 
Sur son soi paternel, puis il subira là 
Le sort que de sa main pesante lui fila 
La filandière sœur, la destinée amère 
Qu'il reçut en naissant quand l'enfanta sa mère. 
S'il est un immortel qui descendit des cieux, 
C'est qu'un autre dessein est dans l'esprit des dieux  
Ces dieux jusqu'à ce jour au milieu de nos fêtes 
Ont paru constamment aux hécatombes faites, 
Festinant entre nous, s'asseyant aux repas ; 
Même au voyageur seul ils ne se cachent pas ;
Nous leur tenons de près, comme sur leurs rivages 
Les Cyclopes, Géants, toutes races sauvages. » 
 
    Et le prudent Ulysse en ces termes repart : 
 
    « Alcinoüs, de traits, de corps, de nulle part 
Je ne ressemble aux dieux du grand ciel, mais aux hommes, 
A ceux que vous savez de tous tant que nous sommes 
Ayant le plus souffert, que j'égale en douleurs ; 
Je veux conter mes maux plus cruels que les leurs 
Et faire le récit de ceux que tous ensemble 
J'ai moi-même soufferts, et soufferts, ce me semble, 
Par volonté des dieux ; mais ne m'empêchez pas, 
Quel que soit mon chagrin, d'achever mon repas, 
L'odieux estomac plus que tout importune 
Malgré le deuil de l'âme et malgré l'infortune, 
Quand par besoin il force à ce qu'on songe à lui ; 
Ainsi moi qui dans l'âme ai le deuil aujourd'hui, 
Je suis toujours forcé de manger et de boire, 
Contraint par l'estomac qui m'ôte la mémoire 
De ce que j'ai souffert, m'excite à le remplir.
Mais veuillez, sans retards, dès l'aurore accomplir 
Mon retour aux foyers, dans ma haute demeure, 
Qu'ayant revu mes biens, mes serviteurs, je meure 
Moi malheureux en proie à d'innombrables maux ! »
 
    Tous l'ayant entendu dire ces nobles mots, 
Sont d'avis et pressés que l'on le reconduise ; 
La libation faite et chacun à sa guise 
Ayant bu, va chez soi pour dormir sans délais. 
Mais le divin Ulysse alors reste au palais, 
Le noble Alcinoüs et la reine avec l'hôte ; 
Les servantes s'en vont vers les tables qu'on ôte ;
Or la reine aux bras blancs a soudain aperçu 
Les vêtements, manteau, tunique en beau tissu 
Qu'elle avait travaillés, elle avec ses servantes , 
A leur vue elle dit les paroles suivantes :
 
    « D'abord je t'interroge, étranger, là dis-moi 
Qui, d'où toi-même es-tu ? ces vêtements sur toi, 
Qui te les a donnés ? Tu dis que vers nos rives, 
Ayant erré sur mer, ainsi tu nous arrives ? » 
 
    Le sage Ulysse alors lui répondit ces mots : 
 
    « Reine, te raconter entièrement mes maux 
Me serait difficile, entre eux les dieux célestes 
Ayant voulu pour moi tant d'épreuves funestes ; 
Mais à tes questions je répondrai ceci : 
Sur la mer est placée une île loin d'ici, 
Ogygie où se tient dans sa perfide adresse, 
La belle Calypso, redoutable déesse, 
Magicienne adroite et la fille d'Atlas, 
Avec qui ne s'unit nul dieu, nul homme ; hélas ! 
Infortuné moi seul fus conduit dans cette île, 
Auprès de son foyer par un dieu bien hostile, 
Après que l'ayant fait tourner sur les noirs flots, 
Par sa brillante foudre entre mes matelots, 
Jupiter eût fendu mon navire rapide, 
Là, tous mes compagnons morts d'un cœur intrépide ;
Sur la quille embrassant mon vaisseau ballotté, 
Je fus porté neuf jours puis par les dieux jeté 
La dixième nuit noire en cette île Ogygie ; 
La belle Calypso, redoutable en magie, 
Restant là, m'accueillit, me nourrit, fit serment 
De me rendre immortel et jeune constamment,
Sans jamais me convaincre, et là sept ans sans cesse
J'inondai de mes pleurs les dons de la déesse,
Ses divins vêtements; le huitième an venu,
Elle veut mon départ, sans doute ayant connu
Un message disant que Jupiter l'ordonne,
Ou bien changeant d'esprit ; alors elle me donne
De divins vêtements, doux vins et pains nombreux,
Un solide radeau, m'envoie un vent heureux ;
Je vogue dix-sept jours sur mer, le dix-huitième
Je vois vos nombreux monts, votre terre elle-même,
Mon cher cœur plein de joie, infortuné devant
Bien souffrir par Neptune encore m'entravant
La route où contre moi ce dieu lance un orage
Qui soulève la mer et le flot faisant rage,
M'arrachant, gémissant porté sur mon radeau
Que l'ouragan disperse ; et moi du gouffre d'eau
Je m'échappe à !a nage, à votre sol j'arrive
Au gré des flots, des vents qui m'ont sur votre rive
Violemment jeté sur de hauts rocs, endroit
Peu charmant; mais je nage en arrière et vais droit
Vers un fleuve, à l'abri des vents, en lieu sans roche,
Recueillant tout mon cœur, en tombant j'en approche ;
La sainte nuit survient lorsque je sors des eaux,
Hors de ce divin fleuve, entre des arbrisseaux
De feuilles je m'entoure et fais un profond somme
Qu'un dieu verse sur moi, l'âme navrée, en somme,
La nuit, l'aube, midi, le déclin du soleil,
Là je dors, et quand m'a laissé mon doux sommeil,
Sur la rive je vois les femmes de ta fille
Dans leurs jeux où c'est elle entre toutes qui brille,
A mes yeux elle semble une divinité ;
Je l'implore, elle montre une affabilité
Comme tu ne pourrais de plus jeunes l'attendre,
Car la sagesse manque en un âge aussi tendre ;
Elle de pain, de vin me pourvut et daigna
M'offrir ces vêtements, au fleuve me baigna ;
Bien qu'affligé, j'ai fait ce récit véridique. »

    Alors Alcinoüs en ces termes réplique :

   « Hôte, ma fille eut tort, ne t'amenant chez nous
Avec ses femmes, toi l'implorant à genoux. »

    Et le prudent Ulysse aussitôt de reprendre :

    « 0 héros, ne l'en blâme, elle voulut me prendre
Avec ses femmes moi qui ne le voulus pas,
Car par discrétion je ne suivis ses pas,
Crainte de t'irriter de me voir sur ses traces ;
L'homme, en effet, sur terre est d'ombrageuses races. »

    Le fort Alcinoüs en ces termes reprend :

    « Étranger, l'âme en moi d'émoi vain ne se prend,
La justice avant tout ! 0 Jupiter suprême !
0 Minerve, Apollon ! pensant comme moi-même,
Veuille ici te fixer, toi doué de raison,
Sois mon gendre, acceptant ma fille, une maison,
Des biens, si tu consens et sans que te retienne
Nul des Phéaciens, que de toi je l'obtienne,
S'il plaît à Jupiter; or je fixe à demain,
Sache-le, ton départ, et dors bien en chemin,
Eux frappant la mer calme et jusqu'à l'arrivage,
Si tu veux, vers ta terre ou tout autre rivage,
Fût-ce beaucoup plus loin que l'Eubée, et pourtant
Elle est loin, disent ceux qui l'ont vue, en portant
Là le blond Rhadamanthe alors qu'il alla faire
Visite à Tithyus Géant fils de la Terre ;
En un jour il le vit, en comptant le retour,
Et sans se fatiguer ; puis toi-même, à ton tour,
Verras dans ton esprit combien entre tous autres
Les vaisseaux les meilleurs certes sont bien les nôtres,
Et qu'à la rame aussi pour soulever les flots,
Excellent entre tous nos jeunes matelots. »
 
    Il dit ; patient, noble, en ces mots prie Ulysse : 
 
    « Grand Jupiter, que tout ce qu'il dit s'accomplisse, 
Alcinoüs serait glorifié sans fin, 
Et moi dans ma patrie arriverais enfin ! »
 
    Ils causent, et la reine aux servantes ordonne 
Qu'on dispose une couche au portique et qu'on donne, 
Pour couvrir l'étranger, de superbes tissus, 
Des étoffes de pourpre, en plaçant en dessus 
Tapis, manteaux frisés qu'aussitôt on apporte ; 
Un flambeau dans la main et franchissant la porte, 
Les servantes vont vite en dehors du palais ; 
Un lit doux et moelleux étendu sans délais, 
L'une va vers Ulysse, en ces termes l'invite : 
 
    « Étranger, lève-toi, vers ta couche va vite. » 
Le sommeil lui semblant rempli de volupté, 
Dès qu'il entend ces mots, mis sur un lit sculpté
 Sous le bruyant portique Ulysse, le noble hôte, 
Très-patient, s'endort ; dans sa demeure haute 
Alcinoüs se couche où préparant son lit 
La reine épouse auprès du prince s'établit.
Chant VIII
La matinale Aurore aux doigts rosés paraît, 
Saint, fort, Alcinoüs hors de sa couche est prêt ; 
L'abatteur de cités, Ulysse, lui l'élève, 
Le fils de Jupiter, en même temps se lève ; 
Saint, fort, Alcinoüs guide ses commensaux 
Vers les Phéaciens rassemblés aux vaisseaux, 
Tous venus vont s'asseoir là sur la pierre lisse ; 
Pallas songe au retour du magnanime Ulysse, 
Et va par la cité sous les traits du héraut 
Du sage Alcinoüs, elle à tous dit tout haut :
 
    « Rois, chefs Phéaciens, au Conseil pour apprendre 
Vous tous quel étranger vint depuis peu se rendre 
Dans le palais du sage Alcinoüs, et tel, 
Ayant erré sur mer, semblant un immortel. »
 
    Le lieu de l'assemblée et les sièges sont vite 
Tout remplis par la foule h la voix qui l'invite. 
L'adroit fils de Laërte attire tous les yeux, 
Minerve épand sur lui s'avançant en ces lieux, 
Une divine grâce ornant son front, son buste, 
Elle lui donne l'air plus grand et plus robuste,
Afin que cher à tous, semblant noble, imposant, 
Il prenne part aux jeux, tous là se proposant 
De l'éprouver lui-même; Alcinoüs harangue :
 
    « Rois, chefs Phéaciens, mon cœur guide ma langue, 
Écoutez-moi : Cet hôte en mon palais venu, 
Du levant, du couchant, m'est un homme inconnu ; 
Pour qu'on le reconduise il prie avec instance ; 
Soit ! c'est notre coutume en telle circonstance, 
Car nul ne pleure ici longtemps pour son départ ; 
Lançons un vaisseau neuf, plaçons-y, d'autre part, 
Cinquante-deux rameurs pris les meilleurs des nôtres, 
Tous fixant bien la rame aux bancs ; partez, vous autres, 
Prendre un repas chez moi, je parle aux jeunes gens, 
Je vous fournirai tout par des soins diligents ; 
Rois à sceptres, venez dans ma demeure haute, 
Ne me refusez pas, chez moi traitons bien l'hôte ; 
Prenez Démodocus, divin chanteur, les dieux, 
Si son cœur veut charmer, l'ayant doué le mieux. »
 
    Il dit, marche suivi de chaque roi qui rentre, 
Et vite un héraut va chercher le divin chantre ; 
Les jeunes gens choisis, comme il est ordonné, 
Cinquante-deux, au bord des mers ont amené 
En lieu profond l'esquif où bientôt ils allèrent 
Disposer la voilure et le mât, installèrent 
Avec soin dans les cuirs chacun des avirons ; 
La blanche toile au vent, tout prêt, aux environs 
On mouille en eau profonde et chacun part, se porte 
Chez Alcinoüs sage et dont la haute porte, 
Les salles et les cours s'emplissent en tous lieux 
D'un grand nombre de gens venus, jeunes et vieux ;
Pour eux le roi fournit douze brebis qu'on tue,
Huit beaux porcs et deux bœufs à la jambe tortue,
Qu'on apprête avec soin pour un très-bon repas ;
Vient un héraut menant le chanteur sur ses pas ;
Favori de la Muse, il fut doué par elle
Bien et mal, du doux chant, de cécité cruelle ;
Pontonoüs au centre a mis pour le chanteur
Un siège à clous d'argent, qu'il appuie à hauteur
D'un fût où le héraut prend le soin de suspendre
La lyre harmonieuse et lui montre à la prendre
Au-dessus de sa tète, à la cheville en haut ;
A sa portée aussi sont mis parle héraut
Une table, un panier, et s'il en a l'envie,
Une coupe de vin sur la table servie.
Les mains vont aux mets prêts, la faim, la soif cessant,
La Muse excite alors le chanteur commençant
Le chant dont au grand ciel la gloire était allée,
La querelle d'Ulysse et du fils de Pelée :
Un jour les fils des Grecs en bon festin des dieux
Se prirent de querelle, Atride en fut joyeux,
Ce qu'Apollon avait prédit dans Pytho sainte
Quand Atride franchit la pierre de l'enceinte
Pour consulter l'oracle ; ainsi se déroulait
Le début du fléau que Jupiter voulait
Pour les Grecs et pour Troie, il chante leur martyre ;
Sur son noble visage Ulysse à ces mots tire
Son grand manteau de pourpre, il a honte, en effet,
Chez les Phéaciens de pleurer comme il fait ;
Le divin chanteur cesse, élevant sa pelisse,
Voilant son front, ses pleurs vite essuyés, Ulysse
Prend, boit sa coupe aux dieux ; charmés d'un chant si beau
Tous exhortent le chantre, il chante de nouveau,
De nouveau pleure Ulysse, et sa tête voilée,
Ses pleurs cachés à tous autres dans l'assemblée
Qu'Alcinoüs qui seul est près, voit, entend là
Ses lourds gémissements ; soudain le roi parla,
Dit aux Phéaciens, peuple ami de la rame :
 
    « Écoutez-moi, rois, chefs Phéaciens : Notre âme, 
Après l'exquis festin, n'a plus désir du luth 
Compagnon des bons mets, tous sortons dans le but 
D'essayer divers jeux, allant chez lui se rendre 
L'étranger va pouvoir à ses amis apprendre 
Combien nous l'emportons sur tous avec éclat 
A la lutte, à la course, aux sauts, au pugilat. »
 
    Il dit, part avec tous, et le héraut reporte 
La lyre à la cheville et mène vers la porte 
Démodocus qu'il a dirigé par la main, 
Qu'il précède et conduit par le même chemin 
Que les chefs qui vont tous à la lutte admirable,
Vers la place où les suit une foule innombrable ; 
De vaillants jeunes gens se lèvent soudain prêts : 
Acronée et Thoon, Elatrée, et tout près, 
Nautée, avec Prymnée, Eretmée, Anchiale, 
Pontée, Anabésine, et Prônée, Ocyale ; 
Le fils de Polynée Amphiale, mortel 
Race de Tectonide ; Euryale, aussi tel 
Que le dieu Mars fléau des hommes ; après passe 
Naubolide qui, sauf Laodamas, surpasse 
Tous les Phéaciens en traits si beaux à voir, 
Puis les trois nobles fils d'Alcinoüs, savoir :
Laodamas divin, Halius, Clytonée.
Une épreuve à la course est d'abord ordonnée ;
La borne au loin en plaine est le but dit pour eux ;
Tous volent, soulevant des tourbillons poudreux ;
Le noble Clytonée est vainqueur et devance
Les citoyens derrière aussi loin que l'avance
Qu'ont deux mulets aux champs, il les dépasse ainsi.
La pénible palestre est essayée aussi,
Le meilleur, le vainqueur de tous est Euryale,
C'est Élatée au disque, au saut c'est Amphiale ;
Enfin au pugilat, à son tour, est vainqueur,
Les fils d'Alcinoüs Laodamas, grand cœur ;
Quant tous sont réjouis des luttes à leurs termes,
Laodamas entre eux parle alors en ces termes :
 
    « Mes amis, demandons à l'hôte s'il connaît, 
S'il a su quelque lutte, assurément il n'est 
De mauvaise apparence, il semble être robuste 
Des cuisses et des bras, des jambes et du buste ; 
Il ne paraît manquer d'une verte vigueur, 
Mais l'ont brisé les maux, la mer et sa rigueur, 
J'affirme que la mer est pour briser un homme, 
Même très-fort, le mal le plus funeste, en somme. »
 
    Euryale, à son tour, de la sorte repart :
 
    « Laodamas, est bien ce dont tu nous fais part, 
Mais toi va l'inviter, parle-lui sans attendre. »
 
    Le fils d'Alcinoüs, aux mots qu'il vient d'entendre, 
Aborde Ulysse et dit, mis au milieu de tous :
 
    « Viens, à ton tour essaye une lutte entre nous, 
Si toi-même en appris, c'est probable, noble hôte ; 
Tant qu'un homme est vivant, sa gloire la plus haute     
Est ce que par ses pieds et ses mains il produit ;
Viens, bannis le chagrin dans ton cœur introduit ;
Tu vas partir bientôt, ton navire est sur l’onde,
Et s'apprêtent déjà tes compagnons, ton monde. »

    L'ingénieux Ulysse alors répond ces mots :

    « Pourquoi m'invitez-vous en me raillant ? Les maux,
Bien plus que les plaisirs, occupent mon cœur sombre,
Laodamas, car j'ai souffert des maux sans nombre ;
Dans l'assemblée assis j'aspire à mon retour,
J'implore tout le peuple et le roi tour à tour. »

    Euryale répond en l'outrageant en face :

    « Étranger, tu n'as point un aspect qui me fasse
Te comparer à l'homme instruit aux jeux divers
Connus chez les mortels, tu m'as plutôt les airs
D'un chef de nautonniers qui se livre au commerce,
Qui fréquente les bancs de son vaisseau, s'exerce
A surveiller les gains rapines et les frets,
Mais d'un athlète toi ne m'offres pas les traits. »

    Ulysse ingénieux répond, l'œil en colère :

    « Ce que tu dis n'est beau, n'est pas fait pour me plaire,
Étranger, tu parais être un homme insensé ;
Les dieux n'ont pas à tous les mortels dispensé
Les plus aimables dons avec même largesse,
La beauté, l'éloquence et l'esprit de sagesse ;
Tel homme par la forme est-il inférieur,
Qu'en éloquence un dieu l'orne à l'extérieur ; 
Vers lui tous les regards vont avec sympathie ;
Sa voix calme a l'accent de douce modestie ;
Distingué dans la foule, il est toujours cité ;
On le voit comme un dieu marchant dans la cité ;
Tel autre a l'air divin, qui n'offre en son langage
Nulle grâce ; ainsi toi dont même un dieu, je gage,
Ne ferait autrement le magnifique aspect,
Es d'un frivole esprit : Me parlant sans respect,
Tu soulevas mon cœur dans mon cher sein ; j'ajoute,
Comme aussi tu l'as dit, que je connais la joute,
Et j'y fus des premiers, je crois, tant que j'eus foi
Dans mes mains, ma jeunesse ; à présent sont pour moi
Les malheurs et douleurs, j'eus tant de maux horribles
Et parmi les combats et sur des flots terribles !
Même ainsi j'essaierai, ton langage moqueur
Me ranime et m'excite en me mordant le cœur. »
 
    Avec son manteau même, à ces mots il se risque, 
Prend un disque plus grand, un plus fort et lourd disque 
Que les Phéaciens n'en projetaient entre eux, 
Le lance tournoyant, d'un poignet vigoureux ; 
La pierre gronde, vole et frappe d'épouvante 
Tous les Phéaciens navigateurs qu'on vante ; 
Plus loin que tous le disque a volé de sa main ; 
Minerve, le marquant, dit sous l'aspect humain :
 
    « Étranger, un aveugle à tâtons, sans lumière, 
Distinguerait ta marque entre toutes première 
De beaucoup et pas un Phéacien, crois-moi, 
Pour cette lutte-là n'ira plus loin que toi. »
 
    Minerve dit ces mots, patient, noble Ulysse, 
Alors charmé de voir que pour lui dans la lice 
Se trouve un compagnon qui lui soit bienveillant, 
Au milieu de la foule ainsi parle en raillant :
 
    « Jeunes gens, arrivez à ce disque, le nôtre, 
Et je vais maintenant en envoyer un autre
Aussi loin, plus loin même, allons, et qu'entre vous
Essaye aussi quiconque au milieu de vous tous
Sent que son cœur le pousse et que l'âme l'invite ;
Vous m'avez irrité si fort ! et je n'évite,
Je ne refuse rien, qu'on voie avec éclat
A la lutte, à la course ainsi qu'au pugilat,
Et des Phéaciens, d'eux tous, le seul que j'ôte
Est Laodamas qui seul pour moi semble un hôte ;
Qui contre un hôte lutte est insensé, vaurien,
Chez un peuple étranger un hôte n'a plus rien ;
Mais j'accepte tout autre, oui, là je veux l'attendre,
Je sais tous les combats entre hommes, je sais tendre,
Manier un bel arc, en rangs d'archers nombreux
Le premier j'atteindrais d'un trait un homme entre eux ;
Seul Philoctète à l'arc me dépassait à Troie
Quand nous Grecs nous lancions la flèche, et qu'on me croie
Plus fort que tout mortel sur terre, j'en exclus
Ceux des temps précédents tels qu'Hercule, au surplus
Qu'Euryte Oechalien, archers par leur mérite
Rivaux des immortels, aussi le grand Euryte
Chez lui mourut-il jeune, ayant courroucé fort
Phébus qu'il provoquait à l'arc dont il est mort.
Je lance un javelot aussi loin que tous autres ;
Je ne crains qu'à la course où vaincrait un des vôtres,
Tant de cruels flots m'ont dompté moi qui n'ai pas
Toujours sur un vaisseau trouvé de bons repas,
Et mes membres chéris à présent se détendent. »
 
    Il a dit ; tous muets en silence l'entendent, 
Et seul Alcinoüs en ces mots lui repart : 
 
    « Hôte, ne nous déplaît ce dont tu nous fais part,
Nous charme ton courroux qui montre ton courage
Contre qui devant toi t'injurie et t'outrage
Comme nul qui saurait bien dire n'eût osé
Mépriser ta valeur, et tout ceci posé,
Comprends notre vertu, qu'un jour tu t'en souviennes,
Qu'à table avec ta femme et tes enfants, tu viennes
Dire à quelque héros quel labeur incessant
Jupiter nous impose à nous tous en naissant ;
Nous ne sommes lutteurs ni guerriers intrépides,
Mais nos vaisseaux sont bons et nos pieds sont rapides ;
Les bains chauds, les atours, les lits, chœurs, luth et chairs
Sont pour nous des plaisirs qui nous sont toujours chers.
Danseurs Phéaciens, prenez vos ébats, vite !
Vous autres les meilleurs, que l'hôte que j'invite,
Rentré dans ses foyers, dise aux siens combien nous
Aux rames, courses, bals, chants, l'emportons sur tous ;
Que Démodocus ait l'harmonieuse lyre. »

    Le noble Alcinoüs vient à peine de dire
Que debout un héraut court au royal palais
Afin d'en rapporter la lyre sans délais.
Neuf présidents publics choisis, levés disposent
Tout pour les jeux, planant le terrain qu'ils proposent,
Élargissent la belle arène, et le héraut,
L'harmonieuse lyre apportée aussitôt,
Conduit Démodocus suivi par la jeunesse
Au centre où les danseurs les plus forts qu'on connaisse,
Frappent le divin sol sous leurs pieds qu'aimé à voir
Ulysse contemplant leur force à se mouvoir.
Le chantre ouvre un beau chant sur son luth qui résonne 
Des amours entre Mars et Vénus à couronne ;
Il dit comme en secret l'union s'accomplit
Au palais de Vulcain dont Mars souilla le lit,
Après des dons nombreux ; le Soleil put les prendre
S'unissant par l'amour, à Vulcain vint l'apprendre ;
Vulcain rentre à sa forge après ces tristes mots,
Met au billot sa grande enclume, ourdit des maux
Dans son cœur et forgeant des nœuds indestructibles
Empêchant de bouger, liens indéfectibles,
Il va, ce piège fait par courroux contre Mars,
Se rendre dans sa chambre au cher lit, pose épars
Autour des pieds du lit les liens par poignées,
Du haut du plafond tels que des fils d'araignées,
Et si minces que nul même des heureux dieux
N'eût aperçu ces fils faits pour tromper le mieux.
Le piège autour du lit, Vulcain feignit de faire
Un départ vers Lemnos, aux beaux murs qu'il préfère,
Et Mars aux rênes d'or l'épiant avec soin,
Voit l'illustre artisan Vulcain se rendre au loin ;
Il part vers son palais, désire voir de même
L'amour de Cythérée au brillant diadème ;
Elle revient d'auprès de son père puissant,
Le dieu fils de Saturne, et s'assied se plaçant
Où pénètre aussi Mars qui prend sa main, s'écrie :
 
    « Ça, vers le lit allons nous étendre, chérie, 
Car Vulcain maintenant est au loin, en effet, 
Est parti vers Lemnos en voyage qu'il fait 
Parmi les Sintiens au barbare langage. »
 
    Vénus à ce discours du dieu Mars qui l'engage 
Trouve doux de dormir, au lit ils vont tous deux, 
S'endorment, et dès lors s'épandent autour d'eux
Les liens que Vulcain fit de ses mains habiles ;
Ne pouvant plus bouger leurs membres immobiles,
Ils reconnaissent bien que fuir ne se peut pas,
Et l'illustre boiteux vers eux porte ses pas,
Rentre avant qu'à Lemnos il soit allé se rendre,
Le Soleil les guettant venu lui tout apprendre ;
Rentré dans son palais, son cher cœur en grand deuil,
Pris d'un courroux farouche, il reste sur le seuil,
Criant à tous les dieux, et d'un accent terrible :

    « Venez être témoins d'une action horrible,
Mon père Jupiter, vous tous dieux qui vivez
Immortels bienheureux, accourez, arrivez
Afin de voir les faits les plus intolérables,
Bien dignes de mépris, des actes exécrables !
Fille de Jupiter Vénus d'affronts honteux
Toujours me déshonore, oui, moi qui suis boiteux,
Aimant le fourbe Mars parce que, j'imagine,
Ce beau Mars a bon pied, et que moi d'origine
Suis infirme, boiteux, mal que je n'ai reçu
Que de mes seuls parents, mais que m'ont-ils conçu !
Voyez que dans l'amour sur ma couche eux deux dorment ;
Je m'afflige à les voir, mais ne rois pas qu'ils forment
Tant soit peu le désir d'être couchés ainsi,
Quel que soit leur amour, ils ne voudront ici
Rester dans ce sommeil, et le piège, j'espère,
Les nœuds les retiendront jusqu'à ce que le père
Me rende les présents donnés de mon côté
Pour sa fille impudente, oui, de grande beauté,
Mais ne maîtrisant pas les passions en elle. »

    Il dit ; tous regagnant la demeure éternelle,
Les dieux sont réunis : Neptune roi des flots, 
Apollon roi qui lance au loin les javelots, 
Mercure  au bon secours ; les déesses restèrent 
Chez elles par pudeur, quand au seuil se portèrent 
Dispensateurs de biens, les dieux pris tous entre eux 
D'un rire inextinguible, alors ces dieux heureux 
Contemplant l'habile art de Vulcain plein d'adresse ;  
Chacun à son voisin en ces termes s'adresse :
 
    « Un méchant acte échoue, elle lent prend le prompt, 
Comme ici Vulcain lent prend par ruse, interrompt 
Mars le plus prompt des dieux ; aussi pour qu'il s'amende,
Du flagrant adultère il doit payer l'amende,
Car le boiteux Vulcain vint le surprendre ici. »
 
    Or, pendant qu'en ces mots s'entretiennent ceux-ci, 
Le divin Phébus parle à Mercure en ces termes :
 
     « Mercure, voudrais-tu, serré de liens fermes, 
Dormir près Vénus d'or, dis, meurtrier d'Argus ? »
 
    Mercure messager répondit à Phébus :
 
    « Oui, Phébus lançant loin, que des liens m'enlacent 
Trois fois même aussi grands, que devant moi se placent 
En me voyant, les dieux, les déesses encor, 
Oui, pourvu que je dorme auprès de Vénus d'or. »
 
    Il dit, le rire prend les dieux, mais non Neptune, 
Pour qu'il délivre Mars il supplie, importune
L'artisan renommé, Vulcain, en lui disant :
 
    « Laisse-le, je promets, toi-même l'imposant, 
Qu'il devra te payer toute la dette due, 
Chez les dieux immortels comme elle est entendue. »
 
    Et l'illustre boiteux Vulcain répond ces mots :
 
    « Ne m'engage à cela, Neptune roi des flots,
Pauvre est la caution qu'obtient un misérable ;
Comment entre les dieux seras-tu requérable
Si Mars fuit évitant dette et liens ici ? »
 
Le puissant dieu Neptune alors répond ceci : 
 
    « Si Mars fuit sans payer, Vulcain, moi je m'engage. » 
 
    Et l'illustre boiteux reprend en ce langage : 
 
    « Neptune, il ne convient qu'un refus te soit fait. »
 
     Le fort Vulcain disant les délivre, en effet ; 
Ils s'en vont, Mars en Thrace, et Vénus au doux rire 
Vers Cypre où dans Paphos vite elle se retire 
Vers ses bois consacrés, ses parfumés autels ; 
Là l'ayant mise au bain et d'huile d'immortels 
L'ayant ointe, aussitôt les Grâces l'ont pourvue 
De gracieux atours émerveillant la vue.
 
    Donc l'illustre chanteur chantait ces faits anciens, 
En l'écoutant, Ulysse et les Phéaciens, 
Fameux navigateurs aimant la longue rame 
Se trouvaient sous le charme, heureux tous dans leur âme. 
Deux danseurs sans rivaux qu'envoie Alcinoüs 
Dansent, Laodamas seul avec Halius ; 
Ils ont un beau ballon de pourpre, un vrai chef-d'œuvre 
De Polybe et qu'un d'eux en se courbant manœuvre,
Jusqu'aux nuages lance, et l'autre dans son vol 
Bondissant, même avant que son pied touche au sol, 
Avec facilité reçoit le projectile 
Qu'il relance tout droit, puis sur le sol fertile
Ils dansent tour à tour ; et tous applaudissaient 
Dans l'arène où dans l'air leurs cris retentissaient. 
Alors le noble Ulysse au roi parle en ces termes : 
 
    « Puissant Alcinoüs, ces jeux sont à leurs termes ;
Tu m'avais annoncé tes danseurs excellents, 
Et je suis en extase en voyant leurs talents. »
 
    Il dit ; Alcinoüs ravi dans sa sainte âme, 
Dit aux Phéaciens aimant la longue rame :
 
    « Vous, rois, chefs, écoutez, l'hôte est sensé, je crois, 
Offrons un beau présent, ici sont douze rois, 
Nobles chefs de ce peuple, en outre, avec vous autres, 
Moi je suis le treizième, or que chacun des nôtres 
Apporte une tunique avec un manteau blanc, 
Un riche talent d'or, puis tous nous assemblant, 
Tous portons-lui ces dons, qu'au repas il se rende, 
Le cœur joyeux d'avoir dans ses mains notre offrande ; 
Qu'Euryale aille aussi par un langage doux, 
Même par un présent, l'apaiser devant tous, 
Car il n'a pas parlé de façon convenable. »
 
    Il dit, ils trouvent tous ce discours raisonnable ; 
Pour chercher son présent chacun mande un héraut, 
Euryale, à son tour, répondit aussitôt :
 
    « Grand prince Alcinoüs, ta volonté l'ordonne, 
J'apaiserai notre hôte et même je lui donne 
Ce glaive tout d'airain à poignée en argent, 
A fourreau neuf d'ivoire, à haut prix le jugeant. »
 
    Il dit, met le beau glaive aux mains d'Ulysse, ajoute :
 
    « Noble hôte, un triste mot fut dit pendant la joute, 
Que l'emporte le vent, maintenant sois joyeux, 
Bien longtemps tu souffris loin des tiens, que les dieux 
Te donnent de revoir ton épouse chérie, 
Et de pouvoir rentrer au sol de ta patrie. »
 
    L'ingénieux Ulysse alors répond ainsi :
 
    « Ami, veuillent les dieux te rendre heureux aussi ;
Ne regrette plus tard ce glaive offert en gage,
Après m'avoir calmé par le meilleur langage. »
 
    Il dit, met à son bras le glaive à clous d'argent, 
Et le soleil se couche, et des dons se chargeant, 
Les hérauts vont soudain les porter chez le maître, 
Vers Ulysse où les fils les prenant vont les mettre 
Près de l'auguste mère où tous ceux arrivés, 
Suivant Alcinoüs, aux fauteuils élevés 
S'asseyant, là le prince ainsi parle à la reine :
 
   «Ça, femme, apporte un coffre et le plus beau ; qu'on prenne, 
Qu'on mette une tunique avec un blanc manteau ; 
Qu'on place au feu l'airain pour faire chauffer l'eau ; 
Qu'après son bain, voyant en ordre dans le coffre 
Tous les présents qu'ici l'on apporte et l'on offre 
Chez les Phéaciens peuple bien renommé, 
L'hôte de mélodie et de mets soit charmé ; 
Et je lui ferai don d'une coupe très-belle, 
D'or, pour qu'en souvenir de moi tous les jours d'elle 
Il se serve en buvant à Jupiter, aux dieux. »
 
    Il dit ; la reine ordonne aux femmes dans ces lieux.
Qu'un immense trépied soit placé sur les flammes 
Sur le foyer ardent le trépied mis, les femmes
Y versent l'eau qui bout sur le bois pétillant
En flamme autour du vase aux flancs d'airain brillant.
Arête de sa chambre apporte un très-beau coffre,
L'emplit d'étoffes, d'or, des riches dons qu'on offre,
Dons des Phéaciens ; elle y mettant aussi
Le manteau, la tunique, alors lui parle ainsi :
 
     « Vois le couvercle et mets vite un lien, redoute 
Que quelqu'un ne parvienne à te tromper en route,
Si sur le noir vaisseau te prend un doux sommeil. »
 
    Le patient et noble Ulysse à ce conseil, 
Adapte le couvercle et sans retards ajuste 
Un nœud compliqué dont Circé, déesse auguste, 
L'instruisit par son art. Puis l'intendante offrit 
Le bain chaud dans la cuve où de suite il le prit,
Heureux de voir ce bain, soin dont il n'use guère 
Depuis qu'il a quitté Calypso qui naguère 
Chez elle, comme un dieu, toujours l'avait baigné. 
Quand les servantes l'ont lavé, d'huile imprégné, 
Couvert d'un beau manteau, de tunique, il se porte 
Vers les buveurs de vin, et venue à la porte 
Du superbe palais, belle par don des dieux, 
Nausicaa lui dit, l'admirant sous ses yeux :
 
    « Sois heureux, étranger, qu'au cher sol tu reviennes, 
Que me devant la vie, un jour tu t'en souviennes ! »
 
    L'ingénieux Ulysse en ces termes reprend :
 
     « Fille d'Alcinoüs prince illustre et très-grand, 
Que l'époux de Junon, Jupiter qui foudroie, 
Nausicaa, me mette en mon palais, m'octroie 
Le jour de mon retour, vierge sauveur, je veux 
Comme aux divinités t'offrir toujours mes vœux. »
 
    Il dit, et près du prince Alcinoüs se range ; 
Dès qu'on donne les parts, que le vin se mélange, 
Le héraut a conduit Démodocus qui fut 
Assis dans le milieu, le dos contre un haut fût ; 
Des reins d'un beau porc gras coupant la part plus large, 
Ulysse ainsi s'adresse au héraut qu'il en charge :
 
     « Héraut, donne au chanteur que je vais saluer, 
Qu'il mange, bien que triste ; un chantre est à louer
Partout homme sur terre, en effet, la Muse aime
La race des chanteurs qu'elle instruit elle-même. »
 
    Le héraut met la part reçue avec plaisir ; 
Chacun prend les mets prêts et bannit tout désir 
De boire et de manger ; le sage Ulysse passe 
Près de Démodocus auquel il dit en face :
 
    « Je te vénère, loi plus qu'aucun des mortels, 
Démodocus, qui fus instruit à des chants tels.
Par Phébus Apollon ou par la Muse sainte, 
Fille de Jupiter, toi qui dans cette enceinte 
Chantes si bien le sort des Grecs, leurs faits, leurs maux, 
En témoin ou d'un autre ayant ouï ces mots. 
Passe au cheval de bois, allons, chante ce piège 
Construit par Epéus avec Minerve au siège, 
Qu'un jour après l'avoir rempli de combattants 
Qui ravagèrent Troie, un héros de ce temps, 
Ulysse, fit entrer jusqu'en la citadelle ; 
Si comme il faut, tu fais ce récit bien fidèle, 
J'affirmerai dès lors à tout homme, en tout lieu. 
Que de ton divin chant te fit don un bon dieu. »
 
    Il a dit ; inspiré par un dieu, là, le chantre 
Préludant à son chant, bientôt en matière entre 
Et dit comment des Grecs les uns sur leurs vaisseaux, 
Leurs camps livrés au feu, s'éloignent sur les eaux, 
D'autres autour du noble Ulysse étant dans Troie 
Sur la place publique où le peuple avec joie 
Traîne au fort le cheval où les Grecs sont cachés ; 
Là les Troyens debout, s'en étant approchés, 
Discourent, indécis sur trois parfis à prendre :
Ce bois creux, doivent-ils ou par le fer le fendre,
Ou de la citadelle, en l'entraînant en haut,
Le jeter des rochers en bas, ou si mieux vaut
Le laisser là debout, comme une offrande grande
Qui puisse plaire aux dieux ? Cet avis d'une offrande
Fut l'avis par lequel tout devait se finir,
Car une fois la ville ayant dû contenir
Ce grand cheval de bois où tous les Grecs de marque
Étaient assis, portant aux Troyens meurtre et Parque,
Périr était leur sort. Il chante alors comment
Les Grecs saccagent Troie, épars en un moment,
S'élançant du cheval dont le creux les dérobe,
Et comment, tel que Mars, se rend chez Déiphobe 
Ulysse que suivit Ménélas tel qu'un dieu ; 
Qu'un terrible combat s'engageant dans ce lieu, 
Grâce à Minerve sainte, il put vaincre, faits d'armes 
Dits par l'illustre chantre ; Ulysse fond en larmes ; 
Et de même que pleure une épouse tombant 
Sur le corps d'un époux bien-aimé succombant 
Devant les citoyens et sa cité chérie, 
Pour sauver ses enfants, ses murs et sa patrie ; 
L'épouse qui le voit palpiter et mourir 
Crie et tout en sanglots s'empresse d'accourir, 
Quand l'ennemi soudain par derrière s'élance, 
La frappe à la poitrine, au dos à coups de lance, 
Amène l'esclavage et les maux et les pleurs, 
L'épouse dépérit dans les sombres douleurs ; 
Ainsi des yeux d'Ulysse en ce moment s'échappent 
De tristes pleurs que nul n'aperçoit mais qui frappent 
Alcinoüs lui seul qui près de lui s'asseoit, 
Seul pouvant l'observer, soudain s'en aperçoit ;
Il entend qu'il gémit dans le fond de son âme,
Dit aux Phéaciens, peuple ami de la rame :
 
    « Rois, chefs phéaciens, veuillez m'écouter tous : 
Que Démodocus cesse à présent son luth doux, 
De même qu e ses chants qui n'ont pour tous des charmes ;
L'étranger n'a cessé de répandre des larmes 
Depuis que nous soupons et qu'en divin essor 
Chante Démodocus, d'une douleur encor 
L'hôte a l'esprit souffrant, que le chanteur se taise, 
Tous, hôtes, étranger, chacun sera fort aise, 
Ce qui vaudra bien mieux, tous ces préparatifs 
Qu'ici nous avons faits, n'ayant d'autres motifs 
Que le noble étranger que ce départ concerne ; 
Ces dons affectueux et que le cœur décerne, 
Sont pour cet étranger qui prie à nos genoux ; 
Pour tout homme un peu sage, il est frère entre nous. 
Quant à toi, réponds-moi de façon véridique, 
Pour toi-même est plus beau d'être sincère, indique, 
Dis de quel nom tes père et mère t'appelaient, 
Eux et les citoyens, aussi ceux qui peuplaient 
Le sol des environs ; sans nom n'est aucun homme, 
Qu'il soit vil ou soit noble, en naissant on le nomme, 
Pour tous par les parents quelque nom est cité ; 
Dis-moi donc ton pays, ton peuple et ta cité, 
Afin que par instinct t'y conduise ma flotte, 
Car les Phéaciens n'ont jamais de pilote, 
Ne se servent jamais de gouvernails qui sont 
Sur les autres vaisseaux, mais les esquifs qu'ils ont 
D'eux-mêmes servent bien les désirs et pensées 
Dans l'esprit des mortels, savent où sont placées
Les cités de chacun et dans tout l'univers
Les terres au bon sol, car sur les flots divers
Ils traversent le gouffre, avancent intrépides,
Enveloppés par l'air aux nuages rapides,
Sans jamais avoir peur ni d'être endommagés,
Même en rien, ni jamais de périr naufragés.
Mais un jour j'entendis Nausithous mon père
Dire que contre nous Neptune s'exaspère
Parce que nous servons de conducteurs à tous,
Bien qu'en restant exempt de dommages pour nous ;
Il disait que Neptune un jour sur la mer sombre
Fera qu'un beau vaisseau des Phéaciens sombre
Rentrant d'une conduite, et qu'il devait aussi
Couvrir nos murs d'un mont ; le vieillard dit ceci ;
Qu'à son gré le dieu fasse ou non tous ces ravages !
Mais dis-nous franchement vers quels gens, quels rivages,
Quels beaux murs erras-tu, sont-ils craignant les dieux,
Justes, hospitaliers ou cruels ? Dans tes yeux
Pourquoi ces pleurs, pourquoi gémis-tu dans ton âme
Au récit des destins des Grecs et de Pergame ?
Les dieux auront voulu que ces destins soient tels
Pour qu'un chant les apprenne à de futurs mortels.
Périt-il devant Troie un de tes parents même,
Brave gendre ou beau-frère, et que le plus on aime
Après le sang, la race, ou brave et bienveillant,
Un ami sage ? est frère un compagnon vaillant. »
Chant IX
L'ingénieux Ulysse alors ainsi s'exprime : 
 
     « Illustre Alcinoüs, c'est beau, roi magnanime, 
D'entendre un tel chanteur chantant comme les dieux, 
Rien n'est plus doux que voir un peuple entier joyeux, 
Des convives à table et dans ta résidence 
Le pain, le vin, les chairs servis en abondance, 
Un échanson versant d'un cratère ; il n'est rien 
De plus beau suivant moi ; mais tu désires bien 
Le récit de mes maux, pour combler mon martyre ! 
Quelle chose en premier, en dernier, vais-je dire ? 
Des dieux j'eus tant de maux ! Sachez mon nom d'abord 
Afin que si plus tard j'échappe au cruel sort, 
Même habitant au loin, je sois votre hôte certe. 
Or moi je suis Ulysse engendré par Laërte ; 
Tous disent mon renom d'adresse, il monte aux cieux ;
J'habite Ithaque sise au couchant, dans ces lieux
Est le beau mont Nérite aux feuilles agitées ; 
Plusieurs îles en groupe autour sont habitées : 
Samé, Dulichium et Zacynthe à forêt ; 
Bien que basse, elle en mer est la plus haute, elle est
Au couchant (à l'écart vers le soleil, l'aurore),
Rocailleuse, et pourtant bonne nourrice encore
Pour des garçons, son sol me paraît le plus doux.
La sainte Calypso me voulant pour époux,
Me retint dans sa grotte ; en sa demeure ancienne
De même fit Circé d'Ea magicienne ;
Mais mon cœur ne les crut, tant il n'est plus doux soin
Que patrie et parents, restât-on même au loin,
Chez un peuple étranger, en riche résidence.
Mais je dis mon retour, les maux qu'en abondance,
Quand je partis de Troie, envoya Jupiter :
 
    M'emportant d'Ilion, le vent me pousse en mer 
Chez les Ciconiens, j'aborde Ismare ; eux autres 
Tués, la ville à sac, femmes, biens pris, aux nôtres 
Tout partagé, j'engage à fuir vite ; insensés, 
Ils boivent trop de vin, n'obéissent pressés 
D'immoler brebis, bœufs à pieds tors, cornes torses ; 
Et les Ciconiens font arriver en forces 
Leurs voisins plus nombreux et plus braves aussi, 
Peuplant l'intérieur ; bons cavaliers, ceux-ci, 
Fantassins au besoin, dès l'aurore apparaissent, 
Nombreux comme les fleurs et les feuilles qui naissent 
En saison de printemps, et par un sort affreux, 
Jupiter nous destine à des malheurs nombreux : 
Il s'élève un combat vers nos vaisseaux rapides, 
Où nous, de chaque part, combattons intrépides 
A coups de lance, et tous tout le matin restons, 
Tant que croît le saint jour nous-mêmes résistons, 
Repoussons l'ennemi supérieur en nombre. 
Mais lorsque le soleil se couche et laisse l'ombre,
L'ennemi fait plier les Grecs, six mis à mort
Sur chacun des vaisseaux, et nous autres au sort,
Au trépas échappés, de là nous naviguâmes,
Contents de fuir la mort, mais navrés dans nos âmes
D'avoir ainsi perdu nos compagnons chéris ;
Rembarques, nous voguons après que par nos cris
Sont appelés trois fois nos amis qui périrent,
Que les Ciconiens dans le massacre prirent.
 
    Mais dans un ouragan Jupiter, roi des airs, 
Lance aux vaisseaux Borée et couvre terre et mers 
Sous un épais nuage, et des cieux la nuit tombe, 
Nos vaisseaux en dérive emportés par la trombe 
Qui fend notre voilure en trois, quatre morceaux 
Que nous, craignant la mort, rentrons dans nos vaisseaux 
Vite tirés à terre où las, rongeant nos âmes, 
Couchés deux jours et nuits toujours nous reposâmes.
 
    L'Aurore aux beaux cheveux fait le troisième jour, 
Le mât, la blanche voile en l'air, de ce séjour 
Nous partons en suivant le vent et le pilote ; 
Vers mon sol j'arrivais sain et sauf sur ma flotte, 
Quand Borée et le cours des flots m'éloignant là 
De l'île de Cythère, alors ma flotte alla 
Tourner le Malée où la tempête haineuse 
Neuf jours m'ayant poussé sur la mer poissonneuse, 
Le dixième on monta sur le sol qu'habitaient 
Les Lotophages qui de fleurs s'alimentaient ; 
Nous y faisons de l'eau, dînons sur le rivage, 
Près des vaisseaux goûtons nourriture et breuvage ; 
Je fais partir devant deux de mes compagnons 
Dont j'avais fait le choix et nous leur adjoignons,
En troisième, un héraut, pour apprendre quels hommes, 
Mangeurs de pain, peuplaient cette terre où nous sommes. 
Les nôtres partent vite, aux Lotophages vont 
Se mêler : N'apprêtant leur trépas, ceux-ci font 
Qu'ils goûtent du lotus qu'ils offrent, mais quiconque 
En goûte le doux fruit, ne désire plus onque 
Revenir en message et rentrer près de nous ; 
Mais au milieu des gens lotophages eux tous 
Veulent rester, cueillir ce lotus plein de charmes, 
Oublier le retour ; mais moi, malgré leurs larmes, 
Je les mène aux vaisseaux où les ayant traînés, 
Sur les bancs des rameurs je les tiens enchaînés 
Au fond de nos vaisseaux et je commande aux autres, 
Mes compagnons chéris, qu'en hâte tous les nôtres 
Soient embarqués de peur qu'un d'entre eux, à son tour, 
Mangeant de ce lotus, n'ait l'oubli du retour. 
Tous embarqués, assis en file sur les planches, 
Frappent des avirons la mer aux ondes blanches. 
De là, le cœur navré, voguant plus loin, bientôt 
Nous arrivons au sol d'un peuple orgueilleux, haut, 
De ces Cyclopes qui, sans lois ni prévoyance, 
Dans les dieux immortels mettent leur confiance, 
Ne plantent de leurs mains et ne labourent pas ; 
Sans semis, sans labour, tout pousse sous leurs pas : 
Les blés, orges, la vigne à vin, à grappe énorme, 
Que l'eau de Jupiter fait naître ; or sans qu'on forme 
De lois ni d'assemblée où l'on décide entre eux 
Qui vivent sur les monts, dans le fond d'antres creux, 
Sans s'occuper d'autrui, chacun dans sa caverne 
Commande à ses enfants, aux femmes qu'il gouverne.
En dehors et le long du port du continent
Des Cyclopes, ni près ni loin, presque attenant,
Est un îlot boisé, plein de chèvres sauvages,
Naissant là, car les pas d'hommes sur ces rivages
Ne font ni s'écarter ni fuir ces animaux,
Et jamais les chasseurs se donnant tant de maux
A parcourir les bois aux sommets des montagnes,
Ne pénètrent dans l'île où toujours les campagnes,
Sans troupeaux ni labours, qu'on n'ensemence pas,
Sont veuves d'habitants et servent aux repas
De la bêlante chèvre ; au reste, les Cyclopes
Ne font pas de vaisseaux à rouges enveloppes,
N'ayant de constructeurs qui puissent fabriquer
De bons transports allant par les mers trafiquer
Dans les cités d'humains, (suivant les habitudes
Des hommes naviguant sous plusieurs latitudes) ;
Ils enrichiraient l'île, elle est bonne, en saisons
Tout croîtrait ; vers la mer sont de frais doux gazons,
Les vignes n'y mourraient, le labour dans cette île
Est uni, le dessous du sol gras et fertile,
Par saison produirait toujours un bon rapport ;
Une excellente rade est dans l’île avec port
Où n'est jamais besoin ni d'ancres ni de câbles ;
Mais ayant abordé ces rives remarquables,
Chaque navigateur peut, si c'est son plaisir,
En attendant les vents, séjourner à loisir.
D'un antre en haut du port une superbe source
Parmi des peupliers allait prendre sa course ;
Un dieu nous y conduit, nous abordons le soir,
Nos vaisseaux dans la brume où rien né peut se voir,
La lune au ciel ne brille, un nuage l'enferme, 
Ni l'île, ni le flot qui roule à terre ferme, 
Rien ne se voit avant qu'abordent nos vaisseaux ; 
La voilure abaissée, on sort au bord des eaux, 
Jusqu'à la sainte Aurore en ces lieux on repose. 
Sitôt qu'a reparu l'Aurore aux doigts de rose, 
Nous admirons cette île en allant l'observer ; 
Filles de Jupiter, les nymphes font lever 
Les chèvres des coteaux, pour dîner de ma troupe ; 
La flotte fournit d'arcs, d'épieux un triple groupe 
Partant en bonne chasse offerte par un dieu ; 
Douze vaisseaux suivant, chacun prend dans ce lieu 
Neuf chèvres, j'en ai dix pour moi seul ; de la sorte, 
Jusqu'au soleil couchant tout le jour sans qu'on sorte, 
Nous restons assis là, nous régalant bien tous 
Et d'abondantes chairs et de vin pur et doux, 
Car n'ayant pas tout bu, nous possédions encore 
Du vin de nos vaisseaux, puisé de mainte amphore 
Quand des Ciconiens fut pris le saint rempart ; 
Nous contemplons ce sol des Cyclopes, d'où part, 
Tout près, une fumée, et la voix de leurs lèvres 
Se mêle aux bêlements des brebis et des chèvres. 
Le soleil s'est couché, la nuit tombe, et tous mis 
Sur le bord de la mer, nous restons endormis.
 
    La fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose 
A peine a reparu qu'aussitôt je compose 
Un Conseil où je parle aux miens assemblés tous :
 
    « Mes bien chers compagnons, tous restez ici, vous, 
Mais avec mon navire et les miens, d'où nous sommes 
Moi je vais essayer de voir quels sont ces hommes,
S'ils sont injustes, durs, méchants, ou dans ces lieux 
S'ils sont hospitaliers et s'ils craignent les dieux. »
 
    Ayant dit, je m'embarque, en même temps j'invite 
Mes amis à me suivre et démarrer bien vite ; 
Montés, mis sur les bancs, tous à coups d'aviron ? 
Frappent la blanche mer et bientôt nous virons 
Et voyons sur la rive une caverne haute 
Qu'ombragent des lauriers, maint bétail sur la côte, 
Des chèvres, des brebis à l'étable, une cour 
En forts et profonds blocs construite tout autour, 
Grands peupliers, longs pins ; là reste un homme unique, 
Monstrueux, à l'écart, être d'esprit inique, 
Qui paissait son bétail et solitaire allait ; 
Cet énorme prodige et tel ne ressemblait 
A l'homme qui de pain se nourrit sur la terre, 
Mais au sommet boisé d'un haut mont solitaire. 
J'ordonne à mes amis de n'avancer ailleurs, 
De garder le vaisseau, puis les douze meilleurs 
Choisis, je pars ; j'avais une liqueur vantée, 
Une outre de vin noir, don du fils d'Evanthée, 
Maron, qui dans Ismare avait gardé ce vin ;
Lui, prêtre d'Apollon, fut, comme être divin, 
Sauvé par nous au fond d'un saint bois, forêt dense 
De Phébus où ce prêtre avait en résidence 
Sa femme et ses enfants ; il me fit offre encor 
D'autres superbes dons, sept brillants talents d'or, 
Un cratère d'argent, douze amphores qu'il puise 
Toutes d'un doux vin pur, boisson divine, exquise ; 
Les femmes, serviteurs chez lui l'ignoraient tous, 
Seuls lui, sa chère épouse y savaient ce vin doux,
Seuls avec l'intendante, et lorsque dans leur groupe 
Ils en buvaient, lui-même en versait une coupe 
Dans vingt mesures d'eau, certe un parfum divin 
S'exhalait du cratère et s'abstenir du vin 
Ne charmait guère. Moi là j'emportais une outre 
Très-grande de ce vin, et dans un sac, en outre, 
Des vivres, présumant dans mon cœur généreux
Qu'il pourrait survenir quelque homme vigoureux, 
Un sauvage ignorant les lois et la justice.
 
    Nous pénétrons dans l'antre, il n'est dans sa bâtisse ; 
Vers un gras pâturage il paissait son bétail ; 
Entrés, nous admirons chaque chose en détail, 
Chaque claie à fromage, étables sans lacune, 
Pleines d'agneaux, chevreaux, là femelles, chacune 
A part, vieilles à part, les adultes aussi, 
Et les jeunes de même, et les vases, ici, 
Étant tout ruisselants de petit-lait, ces vases, 
Tous bassins faits par lui pour traire, ayant leurs cases. 
Mes amis me priaient de partir tout d'abord, 
Et des fromages pris, de retourner à bord 
De notre prompt navire, en chassant des étables 
Des agneaux et chevreaux destinés à nos tables, 
Et de nous embarquer sur l'eau salée, avis 
Le plus avantageux, mais que je ne suivis, 
Voulant le voir lui-même et voir s'il devait faire 
Des dons d'hôte ? or le voir ne dut nous satisfaire.
 
   Nous faisons du feu là, puis une offrande aux dieux, 
Nous prenons et mangeons du fromage en ces lieux 
Et l'attendons assis ; rentrant de paître, il porte 
Pour souper un lourd faix de bois sec qu'à la porte
Il jette avec un bruit qui nous effraye, au fond
Nous fuyons vite ; il chasse en son antre profond
Son gras bétail à traire, en laissant hors de l'antre
Les mâles, béliers, boucs, et lui-même enfin entre,
Lève un bloc de clôture énorme et d'un grand poids,
Que vingt-deux chariots très-forts tous à la fois
N'eussent levé du sol, tant haute est cette roche
Que lui-même soulève et sur l'entrée approche ;
Puis assis, faisant tout avec grand soin, trayant
Les chèvres, les brebis qui bêlent, envoyant
Un petit sous chacune, il fait cailler et pose
La moitié du blanc lait, en éclisses dispose
La seconde moitié dans des pots pour servir
Au souper, à la soif qu'il devrait assouvir.
Tous ses travaux bien faits, en y prenant bien garde,
Il allume du feu, là nous voit, nous regarde,
Et nous interrogeant ainsi s'adresse à nous :
 
    « Eh quoi ! des étrangers !... Et qui donc êtes-vous ?
En traversant les mers, d'où sur l'humide route 
Venez-vous, dans quel but arrivez-vous ? Sans doute 
Eu pirates errants, exposés aux dangers, 
Portez-vous le ravage aux peuples étrangers ? »
 
    Il dit, et de frayeur de ce monstre à voix forte 
Notre cœur défaillant, je réponds de la sorte :
 
    « Grecs de Troie égarés par les vents sur la mer, 
Par différents chemins nous rentrons, Jupiter 
Sans doute ainsi le veut, et nous nous vantons d'être 
Guerriers d'Agamemnon dont Atrée est l'ancêtre, 
Et sous le ciel sa gloire est immense à présent, 
Tant grande est la cité qu'il prit en détruisant
Des peuples très-nombreux, et nous venons, nous autres, 
A tes pieds, espérant quel que don d'hôte aux nôtres, 
Comme on en fait ; très-bon, respecte les dieux, nous 
Sommes des suppliants tombant à tes genoux ; 
Jupiter est vengeur de l'hôte vénérable. »
 
    Je dis ; il me répond d'un cœur inexorable :
 
    « Étranger, es-tu fou, viens-tu de lointains lieux, 
Toi m'invitant à craindre, à respecter les dieux ? 
Aux Cyclopes que font Jupiter à l'Égide 
Et dieux heureux ! Vigueur plus forte en nous réside ; 
Sans craindre Jupiter, à toi non plus qu'aux tiens 
Nul pardon, si moi-même en mon cœur je n'y tiens. 
Mais quand tu vins où donc resta ton beau navire ? 
Est-ce aux confins, plus près, veuille ici me le dire. »
 
    Il dit pour m'éprouver, mais moi sachant beaucoup, 
Je devine et rusant je réponds tout à coup :
 
    « Le lançant aux confins de votre territoire 
Et contre des rochers auprès d'un promontoire, 
Neptune puissant dieu fracassa mon vaisseau, 
Que le vent de la mer emporta par morceau, 
Les miens et moi fuyant une perte effroyable. »
 
    Je dis ces mots, et lui d'un cœur impitoyable 
Ne me répondant rien, en s'élançant près d'eux, 
Met sur mes compagnons ses mains, en saisit deux, 
Comme de jeunes chiens contre terre les frappe, 
Et coulant sur le sol leur cervelle s'échappe ; 
Leurs membres dépecés, il retourne s'asseoir 
Et faisant les apprêts de son repas du soir, 
Mange comme un lion sauvage, carnivore, 
Sans laisser rien des chairs, des entrailles, dévore
Jusqu'aux os pleins de moelle... En pleurs nous regardons 
Ces horribles forfaits, et navrés nous tendons 
Les mains vers Jupiter, le désespoir dans l'âme. 
Mais lorsque le Cyclope eut, sans souci de blâme, 
Son vaste estomac plein, et dès qu'il eut mangé 
La chair humaine, il but du lait non mélangé, 
Puis s'étendit dans l'antre au milieu de ses bêtes ; 
Et moi dans mon grand cœur mes réflexions faites, 
Près de ma cuisse ayant tiré mon glaive aigu, 
Vais où le péricarde au cœur est contigu, 
En tâtant de la main, lui frapper la poitrine, 
Quand un autre penser me retient, me chagrine : 
Nous eussions péri tous là d'un affreux trépas, 
Car certes de nos mains nous tous ne pouvions pas 
Écarter le lourd roc remis au seuil encore, 
Et tous nous attendons en pleurs la sainte Aurore.
 
    L'Aurore matinale aux doigts rosés paraît ; 
Il allume son feu, fait tout avec soin, trait 
Ses belles bêtes, pousse un petit sous chacune, 
Achève ses travaux en hâte et sans lacune, 
Prend deux de mes amis, en déjeune, puis sort 
Son gras bétail de l'antre, enlève, sans effort, 
L'immense roc du seuil, le remet comme on place 
Un couvercle au carquois, puis avec fracas chasse 
Son gras bétail au mont, me laissant arranger, 
Ourdir en moi des maux si je puis me venger, 
Si m'exauce Minerve, et je crois mieux conçue 
La conduite suivante : Une immense massue 
D'olivier vert, pour lui coupée et s'étendant 
Dans l'antre, est à sécher, et nous la regardant,
La comparions au mât d'un navire de charge,
A vingt rangs de rameurs, navire vaste et large,
Traversant le grand gouffre, et d'aspect à peu près
Aussi long, aussi gros ; moi-même allant auprès,
J'en coupe la longueur d'une brasse à ma guise,
Donne à mes compagnons l'ordre que l'on l'aiguise ;
Ils l'unissent et moi j'en affile le bout,
Puis la tourne à la flamme en la tenant debout
Dans un ardent foyer, puis je la dissimule
Sous du fumier dans l'antre où le tas s'accumule ;
J'ordonne que chacun tire au sort en ce lieu
Pour oser avec moi plonger dans l'œil ce pieu,
Lorsque le doux sommeil vers lui viendra se rendre ;
Au sort tombent tous ceux que j'aurais voulu prendre
Et moi-même choisir tous les quatre à la fois,
Puis moi-même avec eux suis pris cinquième au choix.
Conduisant ses brebis à belle laine, il rentre
Le soir, chasse bien tout son gras bétail dans l'antre,
Dans la cour vaste aucun n'étant laissé dehors,
Soit par l'ordre d'un dieu, soit qu'il pressente alors.
Il lève et met le bloc pour clore, puis va traire
Chèvres, brebis bêlant, au pis de chaque mère
Il envoie un petit et ne néglige rien,
Il fait, achève tout, et s'en acquitte bien,
Comme il convient se livre aux soins de toute espèce ;
Deux de mes compagnons saisis, il les dépèce
Pour son repas du soir ; vers lui je me rendis,
Une coupe de vin à la main, je lui dis :
 
    « Tiens, bois du vin, Cyclope, après la chair humaine 
Goûte cette liqueur que mon navire amène,
Moi je t'en apportais une libation,
Si par pitié pour moi, toi vers ma nation
Eusses voulu me rendre ; en fureur, ta conduite
Est folle, intolérable, et comment donc ensuite
Te viendrait quelque autre homme, en agissant à tort ?»
 
    Je lui dis, il accepte et boit, réjoui fort, 
Demande de nouveau de la boisson si bonne :
 
    « Veuille m'en redonner, encore une fois donne ; 
Et dis-moi donc ton nom, fais-m'en part à présent, 
Que pour te rendre heureux je te fasse un présent, 
Un don hospitalier ; notre terre fertile 
Aux Cyclopes produit un bon vin qu'en cette île 
Les eaux de Jupiter leur font croître très-bien ; 
Mais c'est une ambroisie, un nectar que le tien. »
 
    Il dit, je lui redonne alors du vin qu'en outre
Trois fois je lui reporte et lui verse de l'outre ; 
Trois fois dans sa sottise il but; de ses esprits 
Quand le vin s'empara, doucement je repris :
 
    « Tu veux savoir mon nom d'illustration haute, 
Cyclope, eh bien, je dis, mais offre un présent d'hôte ; 
Personne c'est le nom que me donnent chez nous 
Et mon père et ma mère et mes amis eux tous. »
 
    Je dis, il me répond d'un cœur qui ne raisonne :
 
    « Pour don d'hôte, en dernier je mangerai Personne, 
Après ses compagnons, tous eux autres d'abord. »
 
    Il dit, puis se renverse, en arrière se tord 
Sur son épaisse nuque, et bientôt l'enveloppe 
Le sommeil domptant tout, le gosier du Cyclope 
Rendant chairs d'homme et vin par éructation. 
Moi j'enfonce le pieu jusqu'à combustion
Dans le monceau de cendre et j'appelle à mon aide
Tous les miens pour que nul à la frayeur ne cède,
Ne s'éloigne de moi, puis quand dans le foyer
Le pieu d'olivier va, bien que vert, flamboyer,
Et déjà brille, un dieu nous donnant grand courage,
Et tous mes compagnons formant mon entourage,
Je tiens, l'ôtant du feu, l'olivier dont le bout
Appuie au haut de l'œil où d'en haut moi debout
Le tourne ; et comme un homme, en perçant une poutre,
Tient aussi la tarière, elle est saisie, en outre,
Par d'autres mis plus bas et la faisant mouvoir
Tous avec la courroie, ou peut alors la voir
Tourner toujours ; de même en ce moment la branche,
Aiguisée au feu, tourne en son œil d'où s'épanche
Le sang autour du pieu qui brûle, et les sourcils,
Et toute la paupière autour de l'œil, les cils
Brûlent par la vapeur, la prunelle aussi grille,
La racine de l'œil par la chaleur pétille ;
Trempant le fer, ce qui le rend fort de nouveau,
Le forgeron soudain plonge en une froide eau
Une grande coignée, une hache, et cette onde
Siffle violemment, de même siffle, gronde
Son œil autour du pieu d'olivier ; il poussait
D'affreux gémissements, le roc retentissait ;
Nous fuyons tous de peur, lui de l'œil se relire,
Jette le pieu sanglant, il endure un martyre,
Il appelle à grands cris les Cyclopes qui sont
Dans les antres voisins sur la cime du mont ;
A ses cris tous en foule accourent à son antre,
Lui demandent quel mal auprès de lui-même entre :
 
     « Polyphème, pourquoi pousser un cri pareil, 
Dans la divine nuit nous privant de sommeil ? 
Un mortel chasse-t-il ton bétail qu'il te vole, 
Est-ce que par la ruse ou la force on t'immole ? » 
 
    Polyphème à son tour leur répondit ainsi : 
 
    « Rusé, non fort, Personne, amis, m'immole ici. » 
 
    Alors disent tous ceux que sa voix importune : 
 
    « Si ne te nuit personne, implore donc Neptune, 
Du puissant Jupier on n'évite les maux. »
 
    Il sont dit, et s'en vont, mon cœur rit à ces mots, 
Mon nom, ma bonne ruse ont trompé... Vite il tâte, 
Gémissant, souffrant bien, il soulève à la hâte 
Le roc du seuil, s'assied, tend les mains pour saisir 
Qui parmi ses troupeaux va sortir, son désir 
Est que j'en sois si fou ; mais là je délibère 
Pour obtenir le mieux : Que de mort je libère 
Mes compagnons et moi qui trame avec grand soin, 
Comme on fait pour la vie, un grand mal n'étant loin ; 
Tel est pour moi le mieux : Là sont, de haute espèce, 
De gras beaux béliers bruns à la toison épaisse ; 
Je les lie en silence avec de longs osiers, 
Sur lesquels dort le monstre, et j'unis trois béliers, 
Dont celui du milieu porte un homme, les autres 
Aux côtés et masquant dans la marche les nôtres ; 
Moi du plus beau bélier prends le dos, me roulant 
Sous le ventre velu, m'y tiens en y coulant, 
Entrelaçant mes mains dans la divine laine, 
Et d'un cœur patient, en pose aussi vilaine, 
Nous attendons l'Aurore, et dès qu'elle a paru, 
Tout le mâle bétail pour paître est accouru,
Les femelles bêlant non traites dans l'étable, 
Leurs pis gonflés ; brisé d'un mal insupportable, 
Et leur tâtant le dos, leur maître, l'insensé ! 
Ne voit comment chacun de nous est enlacé 
Sous le poitrail laineux ; à la fin se présente, 
Sort le bélier chargé de sa toison pesante 
Et de moi dont la ruse habilement s'ourdit, 
Et le fort Polyphème en le tâtant lui dit :
 
    « Bélier chéri, pourquoi ne franchis-tu les portes 
Que dernier du troupeau, jamais tu ne te portes 
Derrière les brebis, mais marchant à grands pas, 
De beaucoup le premier, tu ne t'arrêtes pas, 
Broutant les tendres fleurs de l'herbe, et sur les rives 
Toi le premier toujours à la rivière arrives ; 
Vers l'étable le soir tu veux rentrer premier, 
Au contraire à présent tu marches le dernier ; 
Regretterais-tu donc l'œil de ton pauvre maître, 
Qu'avec ses compagnons tous gens pervers, un traître 
Aveugla, par le vin m'ayant dompté l'esprit, 
Personne, dont la perte est certaine, il périt,
Si pensant comme moi, doué de voix toi-même, 
Tu dis où peut l'atteindre ici ma force extrême ; 
D'un coup contre le sol son cerveau saccagé 
Serait épars dans l'antre, et mon cœur soulagé 
Des maux qui me sont faits par ce Personne lâche ! »
 
    Cela dit au bélier, au dehors il le lâche ; 
Lorsque l'étable et l'antre enfin sont un peu loin, 
Ayant lâché d'abord mon bélier, j'ai le soin 
De détacher aussi mes amis que je presse ; 
Nous pressons, détournons le bétail gros de graisse,
Jusqu'à notre navire où nos chers compagnons
Aiment à nous revoir, nous qui les rejoignons
Échappant le trépas ; mais sur ceux morts on pleure,
Je défends de gémir et j'ordonne sur l'heure,
D'un signe des sourcils, que l'on embarque à bord
Le nombreux beau bétail, puis, cela fait d'abord,
Sur l'eau salée on vogue, alors que tout mon monde
Est sur les bancs, frappant des rames la blanche onde.
Quand je suis aussi loin que peut porter la voix,
Pour l'insulter je crie au monstre que je vois :
 
    « Cyclope, assurément avec ta force affreuse, 
Tu n'aurais dû manger dans ta caverne creuse 
Les pauvres compagnons d'un homme sans vigueur ;
Donc tes cruels forfaits méritaient la rigueur 
De la punition qui te devait atteindre, 
Toi, misérable, injuste au point de ne pas craindre 
De dévorer chez toi des hôtes y venant ;
Jupiter, tous les dieux t'ont puni maintenant. »
 
    Je dis, sa fureur croît, il arrache une roche 
Qu'il lance au beau vaisseau, du gouvernail approche, 
Et la mer qui bouillonne, en reflux derechef 
Amène vers le bord notre superbe nef ; 
Moi, longue perche en mains, vire et d'un signe invite 
Mes amis à ramer pour qu'un malheur s'évite ; 
Tous rament se penchant ; deux fois plus loin du bord, 
Je reparle au Cyclope, et m'entourant d'abord,   
Chacun des miens m'arrête, en doux mots me supplie :
 
    « Quoi ! tu veux courroucer ce sauvage, ô folie ! 
Quand d'un trait dans la mer il a fait recourir 
Le vaisseau jusqu'au bord où nous pensions mourir !
Si l'un de nous dit mot ou fait qu'un cri s'échappe, 
Qu'avec un roc aigu qu'il lance au loin il frappe, 
Il nous fracassera la tête et le vaisseau. »
 
    Ces mots n'ont convaincu mon grand cœur, de nouveau 
Et d'un cœur furieux je dis à Polyphème :
 
    « Cyclope, si quelqu'un t'interroge toi-même 
Sur l'aveugle œil hideux, dis que ta cécité 
Vient d'Ulysse d'Ithaque, abatteur de cité. » 
 
    Je dis et gémissant en ces mots il réplique : 
 
   « Grands dieux ! l'ancien oracle à moi-même s'applique : 
Par un excellent homme, un augure divin, 
Télème fils d'Euryme, oui, le meilleur devin, 
Devenu vieux chez nous, la chose fut prévue 
Que moi des mains d'Ulysse ainsi perdrais la vue ; 
Mais j'attendais toujours qu'ici fût arrivé 
Un superbe mortel, grand, d'un corps élevé, 
Et qui fut revêtu de vigueur admirable ; 
Mais un homme petit, sans force, un misérable, 
M'a privé de mon œil, me domptant par le vin... 
Mais ici viens, Ulysse, approche, non en vain 
De l'hospitalité je t'offrirai l'hommage, 
J'inviterai Neptune à faire sans dommage 
S'accomplir ton retour, car je suis son enfant, 
Et lui d'être mon père est fier et triomphant, 
Et s'il le veut, lui seul fera que mon mal cède, 
Sans nul des dieux heureux ni des mortels en aide. » 
 
    Il a dit ; à mon tour je parle sur ce ton :
 
     « Puisse-je t'immoler, t'envoyer chez Pluton 
Comme ne guérira ton œil Neptune même. »
Je dis : ses mains au ciel plein d'astres, Polyphème,
Priant le roi Neptune, ainsi lui dit ses vœux :
 
    « Veuille bien m'exaucer, Neptune aux noirs cheveux,
 Si je suis vraiment tien, dieu qui cernes la terre, 
Si toi-même, Neptune, es fier d'être mon père : 
Que le fils de Laërte Ulysse grand guerrier, 
Habitant dans Ithaque, ah ! ne rentre au foyer ; 
Si son sort est de voir les siens et qu'il ne meure, 
Et qu'il doive rentrer dans sa belle demeure, 
Sur son sol paternel, qu'il n'y soit donc rendu 
Que misérablement et tard, ayant perdu 
Tous ses chers compagnons, étant forcé de prendre 
Un navire étranger, et qu'en venant s'y rendre, 
Dans sa demeure encore il trouve aussi des maux ! »
 
   Neptune aux noirs cheveux, qu'il prie, entend ces mots ; 
Le monstre arrache et lance une plus grosse roche 
Derrière le navire, au gouvernail, tout proche ;
La mer bouillonne, un flot par son reflux au bord 
Contraint le beau navire à retourner d'abord. 
Mais nous rentrons à l'île où nos beaux vaisseaux autres
Sont ensemble, où sans cesse en pleurs sont tous les nôtres 
Nous attendant assis ; dès que nous abordons, 
Nous tirons le vaisseau sur terre et descendons 
Le bétail du Cyclope, entre tous en partage, 
Mes brillants compagnons veulent qu'on m'avantage, 
Me donnent le bélier que j'immole en ces lieux 
Au puissant Jupiter le souverain des dieux ; 
Pour ce fils de Saturne au feu je mets les cuisses ; 
Mais sans se soucier là de mes sacrifices, 
Il veut faire périr tous mes compagnons chers, 
Et tous mes beaux vaisseaux. Nous régalant de chairs,
De vin doux, jusqu'au soir où l'on dort sur la rive. 
La matinale Aurore aux doigts de rose arrive, 
Je dis de démarrer, sur les bancs des vaisseaux 
Tous à coups d'avirons frappent les blanches eaux ; 
Contents de fuir la mort, mais tristes dans nos âmes 
Pour nos amis perdus, plus loin nous naviguâmes.
Chant X
Nous gagnons l'île où reste Éole, île flottante 
Ceinte d'un mur d'airain et de roche éclatante ; 
Là le fils d'Hippotas, Éole cher aux dieux, 
A douze enfants, six fils, six filles, qu'en ces lieux 
Ensemble il maria florissants de jeunesse ; 
Près des chers père et mère ils festinent sans cesse, 
De nombreux mets servis fument dans ce séjour 
Qui retentit de sons de flûtes dans le jour, 
Eux la nuit s'endormant près d'épouses chéries 
Sur de beaux lits sculptés et des tapisseries.
 
    Nous fûmes à la ville, aux palais somptueux
D'Éole un mois entier notre hôte affectueux,
M'interrogeant sur tout, sur la flotte argienne,
Le retour des Grecs, Troie, et du mieux qui convienne,
Je lui raconte tout puis demande à partir ;
Il tient mon retour prêt, veut bien y consentir,
M'offre une outre de bœuf de neuf ans, lie, en outre,
Les divers vents fougueux enfermés dans cette outre,
Jupiter l'ayant fait dispensateur du vent
Qu'il calme ou qu'il soulève ainsi qu'il veut souvent ;
Il prend un beau lien, fixe l’outre au navire
Pour que nul vent ne souffle autre que le zéphire ;
Ce fut en vain : les miens, imprudents ! ont péri !
Nous naviguons neuf jours et nuits ; mon sol chéri, 
Le dixième, déjà tout près peut m'apparaître, 
Ceux allumant du feu près de nous semblent être, 
Mais là le doux sommeil me saisit épuisé, 
N'ayant jamais aux mains de l'un des miens posé 
La barre du vaisseau toujours par moi tenue, 
Vers le sol paternel hâtant notre venue ; 
Mes compagnons entre eux causent en se disant 
Qu'à la maison j'emmène or, argent, maint présent 
Que le fils d'Hippotas Éole aime à me faire ; 
Regardant son voisin, chacun d'eux en confère :
 
    « Qu'il est aimé, prisé cet Ulysse, ô grands dieux ! 
Par tous quand il arrive en leur ville, en tous lieux ! 
Il emporte de Troie un trésor innombrable, 
Mais nous, tout en suivant une route semblable, 
Nous rentrons, la main vide ; Éole, encore ici, 
Le prend en amitié, lui fait ces présents-ci ; 
Mais vite examinons quels sont ces dons, en outre, 
Combien d'or et d'argent se trouve dans cette outre ? »
 
    Ils disent, et prévaut ce désastreux projet ; 
Ils ont délié l'outre, et tous les vents d'un jet 
S'élancent, et soudain la tempête en furie 
Les pousse en pleurs au large et loin de la patrie ; 
Je m'éveille, et j'hésite en mon grand cœur s'il faut 
Périr, de mon navire en mer plonger d'un saut,
Ou parmi les vivants souffrir, me taire, attendre ?
Je restai, j'endurai, me voilai, fus m'étendre
Au fond de mon vaisseau, mes compagnons en pleurs,
De nouveau remportés par ces vents de douleurs
Jusqu'à l'île d'Éole, où l'on descend à terre,
De l'eau puisée, on mange et l'on se désaltère
Près de nos prompts vaisseaux, d'où moi-même je prends
Un des miens et m'adjoins un héraut puis me rends
Aux beaux palais d'Éole en ce moment à table ;
Sa femme et ses enfants en festin délectable
Se trouvent réunis et surpris de nous voir,
Sur le seuil de la porte ils veulent tout savoir :
 
    « Comment ! Ulysse, ici toi tu te représentes ! 
Quelle divinité parmi les malfaisantes 
A donc fondu sur toi, nous avec tant de soins 
T'ayant congédié, prévoyant tes besoins, 
Afin que ton retour doive aisément se faire 
Dans ta patrie, ailleurs si ton cœur le préfère ? »
 
    Ils ont dit ; l'âme en peine ainsi je parle entre eux :
 
    « De méchants compagnons, un sommeil malheureux  
M'ont nui ; m'accorder aide, amis, vous est possible. »
 
    Je dis pour les toucher, mais chacun impassible,  
Le père me répond dans les termes suivants :
 
    « Va-t'en de l'île, ô toi le plus vil des vivants ! 
Il n'est juste, en effet, de soigner, reconduire 
Un homme en haine aux dieux, qui vient là se produire 
Haï des immortels, va-t'en donc sans délais. »
 
    Il dit, dans mes sanglots me chasse du palais. 
De là partis chagrins, tous en fatigue immense, 
Sans espoir de retour et par notre démence,
Pendant six jours et nuits ainsi nous naviguons, 
Arrivons, le septième, au sol des Lestrygons, 
Aux grands murs de Lamus, Télépyle où sans cesse 
Un berger qui revient appelle, pour qu'il paisse, 
Un berger qui l'écoute et mène ses troupeaux ; 
L'homme y gagnerait double en perdant tout repos, 
Menant d'abord des bœufs puis de blancs moutons paître,
Car dans leur cours le jour à la nuit s'enchevêtre. 
Entrés dans un beau port qu'entouré un haut rocher, 
Dans toute la longueur on y voit s'approcher 
Les rivages saillants se faisant face ensemble ; 
L'entrée en est étroite, au dedans on rassemble 
Nos vaisseaux ballottés qu'on lie au fond du port 
Où ni grand ni petit, le flot n'est jamais fort ; 
Un blanc calme l'entoure ; or seul je n'en approche, 
Tiens dehors mon vaisseau que j'attache à la roche ; 
Puis je monte en haut lieu d'où l'on n'apercevait 
Nul travail de bœufs, d'homme, et seule s'élevait 
De terre une fumée où j'envoyai se rendre 
En avant deux des miens choisis pour nous apprendre 
Quels sont les habitants du sol ; nous adjoignons 
Un héraut en troisième à nos deux compagnons.
 
    Suivant un chemin plat par où tous les chars prennent 
Pour porter des hauts monts le bois qu'en ville ils traînent, 
Ils trouvent une vierge aux puits près du rempart ; 
Fille du Lestrygon Antiphate, elle part 
Vers la source Artacie à la belle eau qui brille, 
Qu'on puise pour la ville ; on demande à la fille 
Quels sont le roi, son peuple ? elle désigne où sont 
Les hauts toits paternels ; la reine, comme un mont,
Paraît sur leur chemin et les effraye ; en hâte,
Sur la place publique, elle appelle Antiphate,
Son noble époux qui leur fait un cruel trépas,
Saisissant l'un des miens, il en fait son repas ;
Les deux autres en fuite aux vaisseaux vont se rendre ;
Par la ville Antiphate a crié de nous prendre ;
Les vaillants Lestrygons courent épars, nombreux,
Semblant, non des mortels, mais des géants affreux,
Lançant des cailloux, rocs les plus lourds pour des hommes ;
Un bruit funeste monte aux vaisseaux où nous sommes,
Bruit de vaisseaux brisés, de nous qui périssons,
Que pour d'affreux repas, ainsi que des poissons,
Ils emportent percés, dans leurs profondes rades ;
Les Lestrygons tuant ainsi mes camarades,
J'extrais mon glaive aigu, coupe le câble et dis
Aux miens de ramer fort, tous je les enhardis
Pour fuir un sort fatal et tous font jaillir l'onde,
Craignant la mort ; les rocs faits en voûte profonde
Évités, vers la mer mon navire à l'abri
Fuit, les autres là même en foule ayant péri.
 
    Nous voguons au delà, contents de notre fuite, 
Navrés pour nos amis qui sont morts ; nous de suite 
Gagnons l'île d'Éa de la belle Circé, 
Sœur du sage Eétès ; leur mère était Perse, 
Fille de l'Océan, et le Soleil leur père, 
Le flambeau des mortels ; notre navire opère 
L'atterrage sans bruit où nous dirige un dieu, 
Bon port où harassés notre séjour a lieu, 
L'âme en proie au chagrin, deux jours et nuits encore ; 
Mais le troisième jour que luit la belle Aurore,
Je prends mon piquant glaive et ma lance à la main,
Je quitte mon vaisseau, je me mets en chemin
Vers un haut point de vue et j'essaye, où nous sommes,
D'entendre quelques voix, de voir des travaux d'hommes ;
Je m'arrête en haut lieu, d'un sol vaste apparaît
Une fumée allant d'une épaisse forêt
De chênes où Circé demeure, et là j'hésite
Dans l'esprit et le cœur à lui faire visite,
A m'informer où j'ai vu la fumée en l'air ;
Je pense que le mieux est que j'aille à la mer,
D'abord au prompt navire afin d'y faire prendre
A mon monde un repas, puis d'envoyer apprendre.

    Vers mon navire à flots je m'avance en ces lieux,
Je m'achemine seul, quand soudain un des dieux
M'ayant pris en pitié, dans sa bonté m'envoie
Un cerf à haute corne, au milieu de ma voie ;
Du pâturage au bois par un soleil ardent,
Il descend boire au fleuve et moi sur lui dardant,
Mon airain à l'échiné en plein dos le traverse ;
Sans souffle dans le sable il tombe à la renverse ;
Monté sur lui, j'extrais mon javelot d'airain,
Et plaçant l'animal couché sur le terrain,
De broussaille et d'osier que j'arrache, je tresse
Une corde en deux sens tressée avec adresse,
D'une brasse de long, et du gros animal
J'en attache les pieds ; j'eusse eu beaucoup de mal,
Tant ce cerf était gros, si j'eusse dû le prendre
D'une main ; je le mets sur mon dos, vais me rendre,
Appuyé sur ma lance, au navire où je mis
La bête sur le sol et dis à mes amis :
 
    « Amis, bien qu'affligés, nous ne devons, du reste,
Descendre chez Pluton avant le jour funeste ;
Tant qu'à boire et manger sera pour nous à bord,
Nous ne mourrons de faim et là mangeons d'abord. »
 
    Ces mots vite obéis, tous apparus se mirent 
Près des stériles flots des mers où tous admirent
Le volumineux cerf, et lorsque dans ces lieux 
Tous ont été charmés en contemplant des yeux, 
Ils se lavent les mains, un beau repas s'apprête, 
Jusqu'au soleil couchant notre festin n'arrête, 
Et nous restons à table à nous régaler tous 
Et d'abondantes chairs et de vin pur et doux. 
Mais le soleil couché, dès que la nuit arrive, 
Tous au bord de la mer nous dormons sur la rive.
La fille du Matin, l'Aurore aux doigts rosés 
Paraît, je dis aux miens en Conseil tous posés :
 
   « Amis, chers compagnons, tous, bien qu'en peine extrême, 
Écoutez mon avis : Sans que nous sachions même 
Où l'Aurore paraît, non plus par quels chemins 
Nous revient le Soleil, le flambeau des humains, 
Où sous terre il s'en va, décidons quelle voie 
Peut encore être prise, (et je crains qu'on n'en voie); 
Monté sur un haut lieu, j'ai pu voir un îlot 
Dans une mer sans borne entouré par le flot ; 
La terre est basse, au centre une fumée arrive 
A travers d'épais bois de chênes sur la rive. »
 
    Je dis ; leur cœur se brise, ils songent aux forfaits 
De l'affreux Lestrygon Antiphate, à ceux faits 
Par le cruel Cyclope Anthropophage ; en larmes 
Tous fondent, mais à rien ne servent leurs alarmes.
Mes brillants compagnons mis en groupes, en deux 
Chacun ayant son chef, je commande l'un d'eux, 
Euryloque prend l'autre, en un casque on balance 
Nos deux sorts dont celui d'Euryloque s'élance.
 
    Il part avec vingt-deux compagnons tous en pleurs, 
Et nous laisse en sanglots derrière eux, puis les leurs 
Trouvent dans un vallon, bien en vue établie, 
La maison de Circé, tout en pierre polie ; 
Des lions et des loups des montagnes, posés 
Autour de la déesse, étaient apprivoisés 
Lorsqu'elle leur donnait de funestes breuvages, 
Ils n'attaquaient plus l'homme et n'étaient plus sauvages, 
Se dressaient, de leur queue immense caressant ; 
Et tels qu'aussi des chiens agitent, la dressant, 
Leur queue autour du maître alors qu'il sort de table, 
Car toujours il leur porte un morceau délectable, 
Tels ces lions, ces loups aux ongles vigoureux, 
Autour d'eux remuaient la queue, et tout peureux 
De ces forts animaux, mes compagnons attendent 
Au seuil de la déesse aux beaux cheveux, entendent. 
Dans ses palais Circé qui chante à belle voix 
Et parcourt une toile immense sous ses doigts, 
Belle œuvre ambroisiaque, œuvre d'une déesse. 
Chef d'hommes, Politès aux siens ainsi s'adresse, 
Il est mon compagnon le plus cher, respecté :
 
    « Amis, (résonne un chant), femme ou divinité, 
Quelqu'un tisse un grand voile et chante, crions vite. »
 
    Il dit, et tous criant, Circé sort, les invite, 
Les appelant, soudain leur ouvre le beau seuil ; 
Tous suivent, imprudents, Euryloque, lui seul
Demeure derrière eux, soupçonne quelques pièges ;
Circé les mène, offrant des pliants et des sièges,
Mêle en vin de Pramné farine, crème et miel,
Et poison pour l'oubli de leur sol paternel ;
Ils boivent ce breuvage, et d'un coup de baguette
Circé les frappe tous, puis les enferme et jette
Dans une étable à porcs où tous mis en monceaux,
Ont corps et soie et voix et hures de pourceaux ;
Mais eu eux, comme avant, l'intelligence est bonne ;
Ils pleurent renfermés et Circé là leur donne,
Faines, cornouilles, glands, mets de porcs se vautrant.
Euryloque au vaisseau revient dire en pleurant
L'amer destin des siens, l'âme en proie aux alarmes,
Quoiqu'il veuille, il ne peut parler, et tout en larmes,
Il sanglote, on le fixe et nous nous renseignons,
Il raconte le sort fait à ses compagnons :
 
    « Noble Ulysse, à ton ordre, ayant pris une allée 
Par les bois, nous trouvons au fond d'une vallée 
Des palais tout en marbre, où chanté à belle voix 
Quelqu'un, femme ou déesse, et tissant sous ses doigts 
Une très-grande toile ; or les miens à sa porte 
Criant et l'appelant, elle au dehors se porte, 
Leur ouvre, et hors moi, tous entrés ont disparu ; 
Je les attends longtemps, mais nul n'a reparu. »
 
    Il dit ; d'un glaive à clous d'argent je m'arme vite, 
Je prends en outre un arc, et soudain je l'invite 
A me conduire allant par les mêmes chemins ; 
Mais il m'implore, a pris mes genoux de ses mains :
 
    « Héros, là laisse-moi, ne me force à m'y rendre, 
Tu n'en reviendras pas ni ne pourras reprendre,
Je le crois, nul des tiens, fuyons de ce séjour, 
Si nous pouvons encor fuir le funeste jour ! »
 
   Il a dit ; je m'empresse à mon tour de lui dire :
 
    « Euryloque, ici reste et bois, mange au navire, 
J'irai, c'est pour moi-même un besoin des plus grands. »
 
    Je dis et du vaisseau, de la mer je me rends 
Par les sacrés vallons aux palais magnifiques 
De Circé préparant des philtres maléfiques ; 
Mercure à rameau d'or vers moi vient en chemin, 
Semble un jeune homme imberbe, et dit, prenant ma main :
 
    « Où vas-tu par ces monts, malheureux, solitaire, 
Où vas-tu sans avoir su quelle est cette terre ? 
Et tels que des pourceaux chez Circé sont les tiens 
Tous gardés à l'étable, est-ce qu'ici tu viens 
Voulant les délivrer ? Pour ton retour redoute, 
Avec tes compagnons tu resteras sans doute. 
Mais voyons, moi je veux du mal te préserver : 
Prends l'herbe salutaire et qui peut bien sauver 
Du fatal jour ta tête, oui, prends-la pour te rendre 
Aux palais de Circé dont là je veux t'apprendre 
Les perfides desseins : Elle t'apprêtera 
Dans un mets des poisons, mais en vain tentera 
Ton ensorcellement, la plante salutaire 
Devant lui faire obstacle, et je vais ne rien taire : 
Dès que Circé t'aura touché dans son palais 
De sa longue baguette, alors fonds sans délais, 
D'à côté de ta cuisse ayant dégainé, lève, 
Comme voulant la mettre à mort, ton piquant glaive ; 
Elle t'invitera, par crainte, à reposer 
Sur sa couche divine, et ne va refuser,
Afin qu'elle délivre et les tiens et toi-même,
Qu'elle te soigne bien, jure un serment suprême,
Serment des dieux heureux, de n'ourdir contre toi
Nul piège qui t'énerve en lâche sous sa loi. »
 
    Le dieu m'offre, ayant dit, la plante que de terre 
Il tire, en m'en montrant le propre caractère : 
Racine noire et fleur blanc-lait, qu'avec efforts 
Déracine un mortel, les dieux, en tout plus forts, 
L'appellent tous Moly ; Mercure ensuite passe 
Par les bois pour gagner l'olympien espace ; 
Moi je vais chez Circé déesse aux beaux cheveux, 
J'agite en mon chemin mille pensers et vœux ; 
Je crie en m'arrêtant vers le seuil de la porte  
La déesse, à ma voix, vite au dehors se porte, 
Ouvre le brillant seuil, je la suis, m'affligeant ; 
Elle m'introduit, m'offre un siège à clous d'argent, 
Chef-d'œuvre où pour les pieds est mise une escabelle ; 
Elle emplit d'un mélange une coupe en or, belle, 
Y jette un philtre à boire, et perfide en son cœur, 
Elle m'offre la coupe où je bois la liqueur, 
Mais ne m'ensorcelant ; sa baguette me touche, 
En même temps ces mots s'échappent de sa bouche :
 
    « A ton tour maintenant, toi-même aussi va, tiens, 
Vas à l'étable à porcs coucher avec les tiens. »
 
    Elle a dit ; tout à coup tirant mon piquant glaive 
D'à côté de ma cuisse, en courant je le lève 
Et fonds contre Circé, comme voulant sa mort ; 
Mais à moi la déesse accourt en criant fort, 
Me saisit les genoux et toute désolée, 
Versant des pleurs, me dit cette parole ailée :
 
     « D'où, quel es-tu, les tiens, ton pays, dis ? Comment ! 
Sans que tu sois charmé, que j'ai d'étonnement ! 
Toi tu bus ces boissons qu'un autre ne supporte 
Dès qu'il les boit, des dents leur fait franchir la porte !
 Quelque esprit qu'on ne peut charmer sans doute est-il 
Dans ta poitrine ? Es-tu cet Ulysse subtil 
Que le vainqueur d'Argus à rameau d'or sans cesse 
M'annonçait revenant de Troie en navire ? Est-ce
Toi-même ? Eh bien, remets ton glaive au fourreau, toi, 
Puis sur ma couche monte, en mutuelle foi 
Par la couche et l'amour unissons-nous ensemble. » 
 
    Elle dit ; je réponds ainsi ce qu'il m'en semble : 
 
    « Circé, comment peux-tu toi-même m'engager 
A rester doux pour toi, quand tu viens de changer 
Mes compagnons en porcs dans ton palais, par ruses 
Voulant m'y retenir afin que tu m'abuses, 
M'invitant à monter sur ta couche en ces lieux, 
A me rendre à ton lit, pour que dépouillé mieux, 
Tu me fasses un lâche, ainsi que tu concertes ? 
Mais je ne monterai sur ta couche, non certes, 
Que d'abord ne me soit fait par toi le serment 
Que tu ne m'ourdiras quelque autre détriment. »
 
    C'est ainsi que je parle, et la déesse vite 
Par serment jure non, ainsi que je l'invite. 
Après que son serment se trouve prononcé, 
Je monte sur le lit superbe de Circé. 
Quatre servantes sont dans le palais près d'elle, 
Chacune a son office et s'y montre fidèle ; 
Filles des Fleuves saints qui coulent dans les mers, 
Des sources et des bois, l'une tient recouverts
Les sièges sous le lin et des toiles vermeilles ;
L'autre aux tables d'argent met de riches corbeilles ;
La troisième mélange en un cratère encor
En argent, du doux vin qu'elle offre en coupes d'or ;
La quatrième apporte une eau chaude qui fume
Dans un vaste trépied sur un feu qu'elle allume ;
L'eau chaude, elle me mit au bain et m'y lava
La tête et les bras d'eau douce qui m'enleva
La fatigue rongeant au cœur et qui harasse ;
Après le bain dans l'onde, elle m'oint d'huile grasse,
Me revêt d'un beau linge et d'un manteau, m'assied
Sur un siège superbe, une escabelle au pied ;
Sur un bassin d'argent, à son tour une esclave
Met une belle aiguière en or où je me lave
Dans l'eau d'ablution ; une table de prix
Par l'honnête intendante est mise, elle ayant pris
Du pain, des mets nombreux qu'elle me sert à table ;
Circé m'invite à prendre un repas délectable ;
Mais prévoyant des maux, mon cœur ne s'y plaît pas,
Et là je reste assis sans songer au repas.
 
    Aussitôt que Circé s'aperçoit que j'endure, 
Sans prendre d'aliments, une peine aussi dure, 
Elle vient près de moi pour me dire ces mots :
 
    « Ulysse, pourquoi donc rongeant ton cœur de maux, 
Es-tu comme muet, sans que là toi-même uses 
De mets ni de boissons, craindrais-tu d'autres ruses ? 
Cependant tu ne dois craindre aucun détriment, 
Moi t'en ayant déjà fait un très-grand serment. »
 
    Elle dit; je réponds à la déesse auguste :
 
    « 0 Circé, pourrait-il être un seul homme juste
Qui sans revoir les siens, avant de les avoir
Fait mettre en liberté, consente à recevoir
Des mets et des boissons ? Délivre-les donc vite
Si ton cœur par bonté dans ce moment m'invite
A me nourrir, à boire, afin que sous mes yeux
Tous mes chers compagnons paraissent en ces lieux. »
 
    Ainsi je dis ; Circé hors du palais se porte, 
Et sa baguette en main, ouvre soudain la porte 
De l'étable à pourceaux, d'où s'élancent dehors 
Mes compagnons qui tous ressemblent à des porcs 
Déjà vieux, de neuf ans, et tous mis devant elle 
Qui passe entre eux, applique à tous sa drogue telle 
Que tout à coup les poils dont ils sont recouverts, 
Qu'a fait pousser déjà le breuvage pervers 
De l'auguste Circé sur leurs membres, n'y tiennent, 
Ils en tombent et là mes compagnons deviennent 
De plus jeunes, plus grands, plus superbes humains 
Qui m'ayant reconnu, tous me prennent les mains ; 
Tous versent de doux pleurs dont la demeure entière 
Retentit, et Circé déesse auguste, altière, 
Elle-même est émue et m'aborde en disant :
 
    « Sage Ulysse, grand fils de Laërte, à présent 
Vas à ton prompt vaisseau, vous sur la terre ferme 
Tirez-le, déposez dans un antre qui ferme, 
Les agrès et vos biens ; puis toi reviens vers moi, 
Tous tes chers compagnons amenés avec toi. »
 
    Elle a dit, convaincu mon grand cœur, et vers l'onde 
Et mon vaisseau je pars, j'y trouve tout le monde 
A gémir dans des pleurs abondants et touchants ; 
Ainsi, quand des troupeaux sont parqués dans les champs,
Les génisses s'en vont bondir à la rencontre
Des mères dont la troupe à son retour se montre,
Gagne l'étable où vient tout leur troupeau repu,
Rassasié d'herbage, et leur enclos rompu,
Rien ne les arrêtant, ces génisses accourent
Près des mères qu'alors en foule elles entourent
Toutes en mugissant ; ainsi mes compagnons,
Dès qu'ils m'ont aperçu, que nous nous rejoignons,
Là fondent tous en pleurs, et dans l'âme il leur semble
Se trouver revenus dans leur patrie ensemble,
Être dans l'âpre Ithaque, en leurs murs ramenés
Où tous furent nourris et tous même étaient nés ;
Ils me disent soudain, tous gémissants en larmes :
 
    « 0 fils de Jupiter, revenu tu nous charmes 
Comme si nous étions nous-mêmes de retour 
Sur la terre patrie, en Ithaque ; à leur tour, 
Des autres compagnons dis la perte, raconte. »
 
    Ils disent ; doucement je leur en rends bien compte :
 
    « Sur la rive tirons le vaisseau, mes amis, 
Et nos biens, nos agrès tous dans des grottes mis, 
Ensemble venez tous, hâtez-vous de me suivre, 
Pour voir nos compagnons manger, boire et bien vivre 
Tous sans cesse aux palais de l'illustre Cirée. »
 
    Je dis, on se conforme à l'ordre prononcé, 
Mais Euryloque seul les arrête, il s'écrie :
 
    « 0 malheureux, où donc allons-nous, je vous prie ? 
Chez Circé qui de nous va faire sans délais 
Des lions, loups ou porcs gardant ses grands palais ! 
Comme Cyclope fit quand Ulysse indomptable 
Avec nos compagnons entra dans son étable ;
Eux par son imprudence ont péri, je le dis ! »
 
    Dégainant mon long glaive, à ce discours j'ourdis 
De lui trancher la tête et bien que parent proche, 
J'allais l'abattre au sol, mais là chacun m'approche, 
Me retient par un mot doucement prononcé :
 
    « Laisse-le, divin chef, conduis-nous chez Circé.
Ayant dit de la sorte, ils montent de la rive 
Et quittent le vaisseau, même Euryloque arrive, 
Il n'y reste pas seul, pénétré de terreur 
A ma menace faite avec tant de fureur.
Pendant ce temps Circé dans sa demeure baigne 
Nos autres compagnons et d'huile les imprègne, 
Les couvre de manteaux de tuniques, et nous 
Les trouvons au palais à festiner bien tous. 
Quand tous se sont revus, en pleurs on s'examine, 
Le palais en résonne et Circé s'achemine 
Au milieu de nous tous en m'adressant ces mots :
 
    « Adroit fils de Laërte, aussi je sais vos maux 
Sur la mer poissonneuse, et combien même, Ulysse, 
Sur terre l'ennemi vous causa de supplice ; 
Cessez vos pleurs, mangez, buvez, et qu'en effet 
Vous repreniez un cœur tel qu'il fut d'abord fait 
Quand vous de l'âpre Ithaque avez quitté la terre. 
Le souvenir des maux de vos courses altère 
Vos forces, votre esprit à jamais malheureux 
Parce que vous avez souffert des maux nombreux. »
 
    Elle dit, de nouveau convainc nos nobles âmes. 
Restés là tout un an, sans cesse nous usâmes 
De bons vins et de chairs; mais l'année à sa fin, 
Les heures, longs jours, mois, étant passés enfin,
Mes amis m'appelant me parlent en ces termes :
 
    « Noble Ulysse, s'il est dans ton sort d'être aux termes 
De revoir ta demeure et ton toit élevé, 
Songe à ton sol natal, et que tu sois sauvé. »
 
    Donc chacun d'eux à moi s'adresse de la sorte 
Et convainc mon grand cœur, et là, sans qu'on en sorte, 
Jusqu'au soleil couchant nous nous régalons tous
Tout le jour à foison de chairs et de vin doux.
 
    Au coucher du soleil, quand survient la nuit sombre, 
Tous les miens endormis dans le palais plein d'ombre, 
Au beau lit de Circé je monte, et là je veux, 
En pressant ses genoux, lui dire tous mes vœux :
 
    « Circé, fais-moi partir, observe ta parole, 
Partir vers mes foyers où mon cœur toujours vole, 
Autour de moi les miens en pleurs me consumant 
Mon cher cœur, dès que toi t'éloignes un moment. »
 
     En ces mots me répond Circé noble déesse :
 
    « Divin fils de Laërte, Ulysse plein d'adresse, 
Ne restez plus chez moi par force, mais d'abord 
Par un autre voyage allez au sombre bord, 
Au séjour de Pluton, de Proserpine auguste, 
Afin d'interroger une âme ferme, juste, 
Tirésias Thébain, aveugle augure à qui 
Proserpine accorda que même mort, seul lui 
Fût sage, intelligent où voltigent les ombres. »
 
    Elle dit ; mon cher cœur se brise à ces mots sombres, 
Je pleure sur la couche, il me semble odieux 
De vivre encore et voir le soleil radieux; 
Las de pleurs, me roulant, je lui tiens ce langage :
 
    « Circé, qui donc sera mon guide en ce voyage,
Car en vaisseau jamais, du moins jusqu'à ce jour, 
Nul chez Pluton ne fut visiter son séjour ? » 
 
    En ces mots me répond Circé noble déesse : 
 
    « Divin fils de Laërte, Ulysse plein d'adresse, 
Il ne faut nullement qu'un grand désir d'avoir 
Un guide à ton vaisseau doive autant t'émouvoir ; 
Ayant dressé le mât, dans l'air les voiles blanches 
Se déployant, toi reste en repos sur les planches, 
Le souffle de Borée alors te portera ; 
Mais dès que ton navire au terme abordera 
A travers l'Océan vers de petits rivages, 
Près de peupliers hauts et de saules sauvages, 
Dans les bois consacrés à Proserpine, alors 
Fais voguer ton vaisseau sur l'Océan sans bords, 
Afin qu'abordant là, toi-même sur la rive 
Descendes aussitôt que ton navire arrive, 
Pour te rendre au séjour humide de Pluton ;
Ensemble dans ces lieux le Pyriphlégéton 
Et le Cocyte, un bras des ondes du Styx, coulent
 Dans l'Achéron, tous deux ces fleuves unis roulent 
Avec bruit près d'un roc ; approches-en tout droit,
 Héros, comme je dis, et creuse en cet endroit 
Une fosse en tous sens grande d'une coudée ; 
Et que la terre autour soit partout inondée 
D'une libation pour tous les morts, d'abord 
D'hydromel puis de vin, puis verse sur le bord 
L'eau blanche de farine, et prie avec instance 
Les vains spectres des morts, dis qu'en ta résidence, 
Arrivé dans Ithaque, en offrande sera 
La plus belle génisse, un bûcher s'emplira,
Le plus beau bélier noir sera mis en offrandes
A Tirésias seul ; et par nations grandes
Les morts priés, immole et brebis et bélier,
Les tournant vers l'Érèbe, allant d'abord prier
Vers le courant du fleuve, ayant tes mains tendues
Où les âmes des morts devront s'être rendues.
Dis à tes compagnons que mis sur le terrain,
Les animaux tués par le cruel airain,
Soient dépecés, rôtis, en priant, comme est juste,
L'excellent dieu Pluton et Proserpine auguste ;
Là reste, glaive en main, n'admets nul spectre au bord
Avant d'interroger Tirésias d'abord,
Ce devin chef viendra, dira la route à prendre,
Sa longueur et comment par mer chez toi te rendre. »
 
    Elle dit, et l'Aurore au trône d'or paraît ; 
De tunique et manteau Circé là me parait ; 
Elle vêt une robe immense et fine, blanche, 
Un voile sur sa tête, elle entoure sa hanche 
D'une ceinture d'or ; dans son palais je cours, 
Avec douceur aux miens j'adresse ce discours :
 
    « Partons, plus de doux somme, allons, que l'on s'éveille 
Car l'auguste Circé déjà me le conseille. »
 
    J'ai dit ; j'ai convaincu tous leurs cœurs généreux ; 
Je n'emmène les miens sans perdre l'un d'entre eux : 
Un certain Elpénor, non le plus brave en guerre, 
Le moins âgé de tous et qui ne brillait guère 
Par fermeté d'esprit, ivre à l'écart alla 
Dans les sacrés palais de Circé, couché là, 
Cherchant le frais ; au bruit du mouvement des autres, 
Au tumulte il s'élance aussitôt vers les nôtres,
Oubliant l'escalier, va droit du toit au sol
Tomber en se brisant les vertèbres du col ;     
Son âme chez Pluton aussitôt va descendre ; 
Je dis à tous les miens venant vers moi se rendre :
 
    « Peut-être pensez-vous qu'au cher pays on part. 
Vers nos foyers ? Circé nous envoie autre part, 
Chez Pluton, Proserpine, en leur demeure sombre, 
Consulter le devin Tirésias, son ombre... »
 
    Je dis ; leurs cœurs brisés, tous tirent leurs cheveux, 
Tous pleurent, mais des pleurs ne servent pas leurs vœux ; 
Tout en pleurs, affligés, nous allons vers la rive, 
Au navire où Circé pendant ce temps arrive,
Lie une brebis noire, un mâle également, 
Tout à côté de nous elle-même aisément 
S'étant rendue alors, car quelle vue humaine,
Si ne le veut un dieu, verrait qu'il se promène.
Chant XI
Le navire, aussitôt que vers l'onde on arrive, 
Sur la divine mer est tiré de la rive ; 
Le mât, la voile en place et les bêtes à bord, 
Nous tous en pleurs, chagrins, aussi montés d'abord, 
Circé, belle et terrible, au beau navire envoie 
Un vent gonflant la voile en poupe et bonne voie ; 
Tous nos agrès bien mis, le pilote et le vent 
Nous guident ; tout le jour nous voguons en avant, 
La voilure tendue, et sur la mer vient l'ombre, 
Le soleil se couchant, toute la route est sombre.
 
    Le vaisseau touche au bout de l'Océan profond ; 
Là, les Cimmériens ont leurs remparts au fond 
D'un brouillard où jamais le soleil ne pénètre, 
Soit qu'au ciel étoile le jour commence à naître, 
Soit que vers le couchant de nouveau l'astre luit, 
Ces pauvres mortels sont dans leur funeste nuit.
 
    Nous abordâmes là, débarquant les victimes 
Où l'indiqua Circé, puis nous-mêmes sortîmes, 
Descendîmes au bord de l'Océan ; tous deux 
Périmède, Euryloque et les brebis près d'eux ;
J'extrais mon glaive et creuse un trou d'une coudée ; 
D'une libation la terre est inondée, 
Puis pour tous les défunts là je verse d'abord 
De l'hydromel, ensuite un doux vin, puis au bord 
L'eau blanche de farine, et fervemment je prie 
Les vains spectres des morts, promets qu'en ma patrie 
J'offrirai, revenu dans Ithaque, au manoir, 
Tout un bûcher, ainsi qu'un très-beau bélier noir 
Avec une génisse en superbes offrandes 
A Tirésias seul ; puis par nations grandes 
J'implore tous les morts, et mon glaive immolant 
Les brebis sur la fosse, un sang noir y coulant, 
En foule de l'Erèbe arrivent là les âmes 
De tous les trépassés : Jeunes gens, jeunes femmes, 
Tendres vierges au cœur plein d'un récent chagrin, 
Pauvres vieillards, guerriers percés de traits d'airain, 
Tués par Mars, couverts de leur sanglante armure, 
Tous en foule et poussant un immense murmure, 
Épars près de la fosse où pris d'un pâle effroi, 
J'ordonne en toute hâte aux miens en désarroi, 
D'écorcher les brebis ; j'implore, comme est juste, 
Les puissants dieux Pluton et Proserpine auguste ; 
J'éloigne, glaive en main, les spectres près du bord, 
Voulant interroger Tirésias d'abord.
 
    L'âme d'Elpénor vient d'abord, lui l'un des nôtres, 
Sous terre chez Circé, là nos soins étant autres, 
Ne fut enseveli ni n'obtint pas un pleur ; 
Je pleure, en lui disant, ému de son malheur :
 
   « Comment donc, Elpénor, sous l'obscurité sombre 
Vins-tu, toi-même à pied, et comment là ton ombre
Put, moi-même en vaisseau, me devancer ici ? »

    Je dis, et gémissant il me répond ceci :

    « Ulysse ingénieux, divin fils de Laërte,
Une divinité du destin de ma perte
Et le vin abondant m'ont perdu : Chez Circé
Étendu je songeais, puis n'ayant pas pensé
A l'escalier en haut, tombant de la toiture
En retournant tout droit, je me fis la fracture
Des vertèbres du col, mon âme s'en alla
Descendre chez Pluton, et je t'implore là
Par les absents, ta femme et ton père en Ithaque
Qui nourrit ton enfance, aussi par Télémaque
Laissé seul au palais, car je sais bien que toi,
Parti de chez Pluton, tu devras faire, ô roi,
Que vers l'île d'Ea ton beau vaisseau retourne ;
Mais ne m'oublie alors, fais que je n'y séjourne
Abandonné sans pleurs et privé de linceul,
Quand partant du palais tu franchiras le seuil,
Que le courroux des dieux pour moi sur toi ne tombe ;
Brûle mon corps avec mes armes, fais ma tombe
Au bord des blanches mers, tombe d'un malheureux ;
Que plus tard on le sache, accomplis tout, entre eux
Mes compagnons fichant sur mon tombeau ma rame. »

    Il dit et je réponds ces mots à sa pauvre âme :

    « Infortuné, pour toi je voudrai faire tout. »

    Dans ce triste entretien je me tenais debout,
Mon glaive sur le sang, pendant les mots sans nombre
De l'âme d'Elpénor, quand arrive aussi l'ombre
De ma mère Anticlée alors ne vivant plus,
Elle fille du noble et grand Autolycus,
Vivante à mon départ vers les saints murs de Troie,
En la voyant je pleure, à regret je n'octroie
Qu'elle approche du sang, avant d'interroger
Tirésias Thébain qui vint là se ranger ;
Ayant un sceptre d'or, son âme survenue
Me dit, quand ma personne eut été reconnue :
 
    « Pauvre fils de Laërte, en triste lieu pareil, 
Quoi ! tu viens voir les morts loin du brillant soleil ! 
Quitte la fosse, abats ton glaive qui m'effraie, 
Que je boive du sang et ma voix sera vraie. »
 
    Il dit, j'ai reculé mon beau glaive au fourreau ; 
Du sang noir bu, l'augure alors dit de nouveau :
 
    « Tu veux le doux retour, Ulysse magnanime, 
Un dieu l'entravera, crains, le courroux anime 
Neptune contre toi pour son fils aveuglé ; 
Vous rentreriez pourtant, tout ton monde accablé,
 Si tu contiens ton cœur et celui de ton monde 
Quand vous aborderez, fuyant de la noire onde, 
A l'île Thrinacrie où vous verrez paissant 
Les brebis et les bœufs du Soleil tout-puissant 
Qui voit tout, entend tout ; alors si tu les laisses, 
Ne pensant qu'à rentrer et si tu ne les blesses, 
Vous pourriez dans Ithaque, et bien que souffrant fort, 
Arriver même ainsi ; mais si tu leur fais tort, 
Pour ta flotte et les tiens je te prédis la perte ; 
Si toi-même échappais, tu ne rentreras certe 
Qu'en navire étranger, tard et très-malheureux, 
Tes compagnons perdus, et des malheurs nombreux 
Chez toi, des arrogants mangeant ton bien sans cesse,
Recherchant ton épouse à l'âme de déesse,
Offrant des dons d'hymen ; rentré tu puniras
Leurs odieux méfaits, et vois si tu pourras
Tuer ces prétendants chez toi par quelque trame
Ou par l'airain ; après, prends une belle rame,
Va trouver des mortels ne connaissant la mer,
Ne mangeant d'aliments mêlés au sel amer,
Ne connaissant non plus les nefs à rouge joue,
Ni l'aviron qui tel que des ailes se joue ;
J'ajoute un signe clair, tu ne l'oublieras pas :
Un autre voyageur se trouvant sur tes pas ,
Disant qu'un van est mis sur ta brillante épaule,
Fiche ta belle rame en terre puis immole
Un verrat, l'étalon de la truie, un bélier,
Un taureau, pour Neptune en vœu particulier ;
Rentré dans ta maison, suivant l'ordre commence
Une sainte hécatombe aux dieux du ciel immense ;
Des mers un doux trépas te viendra sous le faix
De riches ans, ton peuple heureux ; ces mots sont vrais. »
 
    Tirésias me parle ainsi; je lui réplique : 
 
    « Peut-être que les dieux le veulent, mais explique : 
Près du sang ma mère est muette en ce moment, 
Ne daignant pas fixer son fils ; roi, dis comment 
Elle pourrait savoir qu'ici je viens me rendre ? »
 
    Je dis, Tirésias s'empresse de reprendre :
 
    « C'est aisé : Dira vrai tout mort qui te viendra ; 
A ton refus, tout autre à l'écart se tiendra. »
 
    Sa prophétie à fin, l'âme du roi retourne 
Au séjour de Pluton, mais moi là je séjourne 
Jusqu'à ce que ma mère arrive auprès de moi ; 
Elle boit du sang noir et dit pleurant d'émoi :
 
    « Mon fils, comment viens-tu vivant sous les ténèbres ? 
N'est facile aux vivants de voir ces lieux funèbres 
Dont ils sont séparés par l'Océan d'abord, 
Puis par d'affreux courants de fleuves dont l'abord 
A pied et sans navire est certes impossible ?
Viens-tu donc aborder ce sol inaccessible, 
En errant depuis Troie avec flotte et soldats ? 
N'as-tu revu ta femme, Ithaque et tes états ? » 
 
    Elle dit, je réponds en tenant ce langage :  
 
    « C'est la nécessité, ma mère, qui m'engage 
A venir chez Pluton consulter sur un point 
Tirésias de Thèbe, et je ne rentrai point 
Jusqu'à présent en Grèce et n'abordai ma terre ; 
En proie à bien des maux, sans cesse et toujours j'erre 
Depuis que je suivis, en quittant mes foyers, 
Le noble Agamemnon vers Troie aux prompts coursiers, 
Allant faire la guerre aux Troyens. Mais raconte 
Exactement ceci, de tout rends-moi bien compte : 
Quelle mort t'étendant tout du long, te tua ? 
Fût-ce un long mal ? Diane aux doux traits se rua 
Sans doute contre toi ? Parle-moi de mon père, 
Du fils que j'ai laissé, dis s'il faut que j'espère 
Que mon honneur se trouve encore en leur pouvoir, 
Ou d'autres l'auraient-ils, pensant ne me revoir ? 
Et dis-moi les projets que mon épouse forme ? 
Est-elle avec son fils, gardant tout sans réforme, 
Ou déjà l'épousa quelque Achéen très-grand ? » 
 
    Ma vénérable mère en ces termes reprend : 
 
    « Aux palais elle reste, en proie à mille alarmes, 
Ses tristes jours et nuits consumés dans les larmes ;
Nul ne possède encor ton trône glorieux,
Mais Télémaque en paix, toujours laborieux,
Cultive tes états ; comme chacun l'invite
A de très-beaux banquets, il s'y rend et n'évite
D'être en fréquents festins, accepter des soins tels
Étant un des devoirs imposés aux mortels
Qui rendent la justice, et ton père aux champs reste,
Ne descend à la ville, en sa demeure agreste
Il n'a pour se coucher ni manteaux ni tapis,
Chez lui l'hiver il dort où près du feu tapis,
Dorment ses serviteurs dans la cendre, il s'y couvre
D'un mauvais vêtement, et lorsque l'été s'ouvre,
Dès la verte saison, les feuilles sur le sol
De son fécond vignoble, éparses dans leur vol,
Lui forment une couche à terre, et c'est sur elle
Qu'il est gisant en proie à sa douleur cruelle
.Qu'il augmente en pleurant son destin, accablé
Par la triste vieillesse et son cœur désolé.
Moi j'ai subi le sort et péri de la sorte,
Des doux traits de Diane ainsi je ne suis morte,
Ni d'un mal qui surtout tue en alanguissant ;
Mais ton cruel regret, Ulysse éblouissant,
Et ton souvenir m'ont détruit la douce vie. »

    Mon esprit délibère à ces mots, j'ai l'envie
De courir pour la prendre, et trois fois en chemin   
Je m'élance, et trois fois ma mère de ma main
S'envole comme une ombre, un rêve, et plus amère
La peine m'entre au cœur, et je crie à ma mère :

    « Que ne m'attends-tu là désirant t'embrasser,
Afin que chez Pluton nous puissions nous lasser,
Entre nos tendres bras, tous deux de tristes larmes ?
Est-ce que Proserpine éprouverait des charmes,
Glorieuse déesse, à vouloir ne m'offrir
Qu'une ombre pour me faire encore plus souffrir ! »
 
    Je dis ; ainsi répond ma mère vénérable : 
 
    « Pauvre fils, ô mortel entre tous misérable, 
Fille de Jupiter Proserpine n'a pas 
Le tort de t'abuser, non, mais dès leur trépas, 
Cette condition est réservée aux hommes : 
Les nerfs quittent les chairs et les os, puis nous sommes 
Par la forte vigueur de la flamme domptés, 
Quand par la vie enfin les blancs os sont quittés, 
Et l'âme s'envolant voltige comme un rêve. 
Mais rejoins la lumière, et sans retard ni trêve, 
Instruit de tout cela, gardes-en souvenir 
Pour le dire à ta femme aussi dans l'avenir. »
 
    Nous nous entretenions, et les femmes (qu'envoie 
L'illustre Proserpine), arrivent sur la voie 
Du sang noir où bientôt se rassemblent autour 
Les épouses des chefs, leurs filles tour à tour.
 Je délibère en moi sur ce que je dois faire 
Afin d'interroger chacune et je préfère 
Le parti que voici : Mon long glaive acéré 
Près de ma cuisse épaisse ayant été tiré, 
Pour boire du sang noir je n'en laisse aller qu'une, 
Et successivement s'en approchant, chacune 
A mes questions dit sa race et ses aïeux. 
D'abord je vois Tyro là paraître à mes yeux, 
Tyro d'un père illustre elle-même étant née, 
Se disait rejeton du noble Salmonée ;
Créthée, un fils d'Éole en devint le mari ;
Elle aima l'Énipée, un Fleuve au cours chéri
Et le plus beau sur terre, elle alla sur sa rive ;
Le dieu, semblant Neptune, à l'embouchure arrive,
S'y couche, un flot de pourpre en mont courbe en ce lieu
Les entoure, en cachant la mortelle et le dieu
Qui déliant alors la ceinture à la vierge,
Lui verse le sommeil et l'endort sur la berge,
L'œuvre d'amour fini, prend sa main, lui disant :
 
    « Femme, que cet amour te soit satisfaisant, 
Et cet an révolu, tu devras mettre au monde 
D'illustres fils, les dieux n'ont leur couche inféconde ; 
Soigne et nourris-les bien, sans un mot va chez toi, 
Ne prononce mon nom, je suis Neptune roi. »
 
    Il dit, glisse dans l'eau de la mer ébranlée ; 
Elle, enceinte, enfanta Pélias et Pelée, 
Du puissant Jupiter serviteurs sans repos, 
L'un dans lolcos vaste et très-riche en troupeaux, 
L'autre en l'âpre Pylos ; puis la reine des femmes 
A Créthée enfanta trois fils aux nobles âmes : 
Amithaon, Eson, Phérès. Après, je vois 
La fille d'Asopus, Antiope ; autrefois 
Elle dormit aux bras de Jupiter, dit-elle ; 
Amphion et Zéthus sont sa race immortelle, 
Fondatrice de Thèbe aux sept portes à tours, 
Ne pouvant habiter la ville à grands contours
Sans en munir les murs, même en puissant domaine.
Après elle, je vis là m'apparaître Alcmène, 
Femme d'Amphitryon ; unie à Jupiter, 
Elle en conçut Hercule au courage de fer.
Je vis Mégare qui d'Hercule fut la femme, 
La fille de Créon à très-noble et grande âme.
 
    Je vis, mère d'Oedipe, Épicaste, ayant fait, 
Innocente, un grand crime : Elle fut, en effet, 
Mariée à son fils devenu parricide ; 
Les dieux le révélant, l'arrêt fatal décide 
Que dans l'aimable Thèbe Oedipe malheureux 
Soit roi des Cadméens ; elle, en tourments affreux, 
Attachant un lacet au plafond des toitures, 
Fut chez le fort Pluton, laissant l'autre aux tortures 
Que font les Erinnys de mère. Après, je vois 
Chloris aux charmants traits, que Nélée autrefois 
Epousa, fort épris de ses traits admirables, 
Ayant offert des dons d'hyménée innombrables. 
Descendant d'Iasus, Amphion eut Chloris 
Pour sa plus jeune fille, en régnant bien jadis 
Aux murs de Mynias, la cité d'Orchomène ; 
Nestor et Chromius, le beau Périclymène 
Sont les fils glorieux que reine de Pylos, 
Chloris en enfanta, puis outre ces héros, 
Péro, la noble enfant, merveille pour tout homme, 
Que ceux des environs recherchaient tous, en somme; 
Nélée évinçait tous ceux qui n'auraient chassé 
Des forces d'Iphiclus et hors de Phylacé, 
(Difficile projet), les génisses très-belles ; 
Seul, un grand devin dit qu'il s'emparera d'elles; 
Le fatal sort d'un dieu, puis des liens très-forts, 
Et les bouviers des champs entravant ses efforts, 
L'an nouveau, puis les mois, jours, heures de se suivre, 
Quand le fort Iphiclus lui-même le délivre,
Jupiter le voulant, tous les oracles dits.
 
    Je vis Léda ; l'époux Tyndare en eut deux fils, 
L'un dompteur de coursiers et l'autre habile au ceste, 
Castor et Pollux qui d'une âme forte, au reste, 
Ont sous le fécond sol où vivent chacun d'eux, 
L'honneur de Jupiter, et morts un jour sur deux, 
Ils vivent l'autre jour par divine fortune.
 
    Je vis Iphidémie, assurant qu'à Neptune 
Elle s'unit ; elle eut, épouse d'Aloüs, 
Deux fils de courte vie, homme divin, Otus, 
Et l'illustre Éphialte ; or, en présents féconde, 
La Terre les nourrit grands, les plus beaux au monde, 
Sauf le noble Orion ; à neuf ans ils avaient 
Neuf fois une coudée en large et se trouvaient 
De neuf brasses en long ; de guerre ils menacèrent 
Les dieux en assiégeant l'Olympe, et s'efforcèrent 
De soulever Ossa sur Olympe jeté, 
Sur Ossa Pélion au feuillage agité, 
Voulant escalader le ciel, et certe il semble 
Qu'à leur âge pubère ils l'eussent fait ensemble, 
Si Phébus Apollon ne les eût fait périr 
Avant qu'à leur visage un duvet pût fleurir. 
 
    Je vis Phèdre, Procris, Ariadne si belle, 
La fille de Minos et que sans jouir d'elle, 
Thésée amena loin de Crète dans le haut 
Du sol sacré d'Athène où Diane bientôt, 
Bacchus étant témoin, la tue à Dia l'île.
 
    Après, je vis Méra, puis Clymène, Ériphile, 
Traîtresse à son époux pour du précieux or.
 
    Je ne pourrais nommer, tant il en vint encor,
Les femmes des héros et leurs filles sans nombre,
Car de la nuit sacrée avant cesserait l'ombre ; 
Il est temps de dormir et dans ce but gagnons 
Notre vaisseau léger où sont les compagnons, 
Sinon dormons là même, aux dieux, à vous de prendre 
Le soin de ce départ que je dois entreprendre. »
 
    Il dit ; muets, charmés tous au palais ombreux,
Arête, noble reine, ainsi s'exprime entre eux :

   « Phéaciens, en forme, en esprit, taille haute,
Que vous semble cet homme ? Il est ici mon hôte,
Partagez-en l'honneur, ne pressez son départ,
Au pauvre offrez des dons sans en rogner la part,
Puisque chacun de vous a dans sa résidence,
Par volonté du ciel, des biens en abondance. »
 
    Alors Echénéus un héros, le plus vieux 
Des gens phéaciens, ainsi reprend au mieux :
 
    « Amis, assurément la très-prudente reine 
Ne dit rien qui soit mal, qui trop loin nous entraîne ;
Que par chacun de vous ses ordres soient suivis, 
Alcinoüs dira l'action et l'avis. »
 
    Alcinoüs alors répond cette parole :
 
    « Phéaciens aimant la rame, si mon rôle 
Est que vivant je sois maître ici, d'autre part, 
Si, bien que l'étranger aspire à son départ, 
Lui-même aussi veut bien jusqu'à demain attendre 
Que j'apprête les dons auxquels il doit prétendre, 
Le soin de son départ nous occupera tous, 
Principalement moi qui suis maître chez nous. »
 
    Ulysse ingénieux lui répond de la sorte :
 
    « Voulez-vous que d'ici, même un an, je ne sorte,
Puissant Alcinoüs, honoré plus qu'aucun,
Si vous me préparez mon retour, si chacun
M'accorde un beau présent, j'y consens bien sans peine,
Car me vaut mieux que j'aille avec la main plus pleine
Sur mon cher sol d'Ithaque où chacun, à son tour,
Me vénérerait plus, m'aimerait au retour. »

    Alcinoüs alors s'empresse de reprendre :

    « Nul ne te soupçonne, hôte, et rien ne fait comprendre
A te voir que tu sois un fourbe, un imposteur,
Comme tant de mortels au langage menteur,          
Que nul ne reconnaît et que la terre sombre   
Nourrit de toutes parts dispersés en grand nombre ;
Doué d'un beau langage et d'esprit excellent,
Comme un chanteur tu dis avec un grand talent
Les maux de tous les Grecs et ta propre misère.
Mais allons, dis encore et toujours bien sincère,
Si tu vis quelques-uns de ceux qui sur tes pas,
Tes compagnons divins, subirent le trépas
Sous les murs d'Ilion ; d'une longueur énorme
La nuit devant durer, il n'est pas temps qu'on dorme
Déjà dans mes palais ; dis ces faits merveilleux
Jusqu'à la sainte Aurore, oui, je reste en ces lieux,
Si tu veux raconter ton incessant supplice. »

    En ces termes répond l'industrieux Ulysse :

    « Pour les longs entretiens est un temps opportun,
Grand roi, pour le sommeil de même il en est un ;
Noble Alcinoüs, si tu veux encor m'entendre,
Je ne refuse pas et je vais, sans attendre,
Te raconter des maux encore plus affreux,
Ceux de mes compagnons qui périrent entre eux,
Échappés aux clameurs des combats de Pergame,
Et rentrant, morts au gré d'une méchante femme.
La chaste Proserpine ayant de toutes parts 
Fait s'enfuir les esprits féminins tous épars, 
L'âme d'Agamemnon Atride arrive triste, 
Entre autres morts nombreux et qui tous chez Égisthe 
Subirent le destin ; du sang noir bu, le roi 
Me reconnaît, sanglote et tend ses bras vers moi ; 
Mais il n'a plus la force, et lui sont impossibles 
Les efforts d'autrefois dans ses membres flexibles ; 
Là son aspect m'émeut, et je lui dis en pleurs :
 
   «Grand prince Agamemnon, toi mort ! Par quels malheurs ?
Neptune, en déchaînant sur ta flotte un orage, 
Te dompta-t-il en mer ? Défendant avec rage 
Ses femmes, ses remparts, brebis et beaux taureaux, 
L'ennemi t'a-t-il nui sur terre, ô grand héros ? »
 
    Je dis ; il me répond, disant son infortune :
 
    « Divin fils de Laërte, Ulysse, non, Neptune 
Ne me nuisit sur mer par un vent furieux, 
Nul ennemi non plus, étant victorieux, 
Ne me nuisit sur terre en défendant ses femmes, 
Ses murs, brebis, beaux bœufs, mais m'ont nui deux infâmes,
Égisthe et Clytemnestre, eux qui pour un festin 
M'invitant, m'ont ourdi la mort et le destin, 
Et tous deux m'ont tué, comme un bœuf dans l'étable 
Est tué, je péris d'un trépas lamentable, 
Entre mes compagnons tous immolés entre eux 
De même que des porcs qu'on immole nombreux 
Aux noces ou festins d'un riche et puissant homme ! 
Certes tu vis déjà bien des meurtres, en somme,
D'hommes tués soit seuls soit dans d'affreux combats,
Ton cœur eût plus gémi de nous voir tous là-bas
Gisants dans le palais, tous autour du cratère,
Tables pleines, le sang partout coulant à terre.
Alors j'entends crier dans de cruels sanglots
La fille de Priam Cassandre, en ses complots
Clytemnestre l'égorgé autour de moi qui lève,
En mourant sur le sol, mes mains cherchant mon glaive,
L'impudente s'éloigne et ne daigne en ces lieux
De me fermer la bouche et d'abaisser mes yeux,
Moi partant chez Pluton, tant rien n'est plus infâme,
Plus horrible que n'est elle-même une femme
Tramant des  forfaits tels qu'elle trama les siens,
Tuer son époux même !... Et comme alors aux miens,
Enfants et serviteurs, j'avais espéré plaire
En rentrant aux foyers !... La science exemplaire
Qu'elle eut du mal, lui fit un bien honteux renom
Qu'aura son sexe à naître ou vertueux ou non ! »

    Il dit ; et je reprends, ayant l'âme navrée :

    « Que le grand Jupiter hait la race d'Atrée
A cause de complots de femmes, bien affreux !
D'abord nous pour Hélène avons péri nombreux,
Puis Clytemnestre ourdit en ton absence un crime ! »

   Je dis ; me répondant, lui-même ainsi s'exprime :

    « Aux femmes ne sois doux, ne va tout révéler ;
Dis cela, non ceci, sache dissimuler ;
Ulysse, tu ne crains que t'égorge ta femme,
Certes elle est trop sage et d'une excellente âme ;
Fille d'Icarius, Pénélope, au départ
Des Grecs pour les combats, jeune, étant femme à part,
Avait au sein un fils qu'à son retour prospère
Sans doute reverra son cher et tendre père,
L'embrassant, comme est bien ; mais ma femme, au retour,
M'ayant tué d'abord, n'a permis qu'à mon tour,
Je puisse de mes yeux voir mon fi!s sans entrave ;
J'ajoute, et que ce mot dans ton esprit se grave :
Puisque tu ne devras aux femmes accorder
La moindre confiance, il faut faire aborder
En secret au cher sol du pays ton navire,
Et non ouvertement; mais veuille ici me dire,
Avec sincérité de cela fais-moi part,
Mon fils vit-il encore à présent quelque part,
Dans Pylos sablonneuse ou bien dans Orchomène,
Ou dans la vaste Sparte où Ménélas le mène,
Le noble Oreste n'est-il plus sur terre ; dis ? »
 
    Il fit ces questions et je lui répondis :
 
    « Atride, que fais-tu cette demande ? Au reste, 
Je ne sais pas si vit ou si n'est plus Oreste, 
Et c'est mauvais de faire ainsi de vains discours. »
 
Pendant que l'entretien suit ce lugubre cours, 
Là nous versons des pleurs en restant debout, sombres, 
Quand vient l'ombre d'Achille Eacide, et les ombres 
Des Patrocle, Antiloque au cœur noble et vaillant,
D'Ajax qui chez les Grecs était le plus brillant, 
Après le grand héros Péléide intrépide ; 
L'ombre me reconnaît, me dit ce mot rapide :
 
    « Noble fils de Laërte, Ulysse infortuné, 
Quel plus grand acte encore as-tu donc combiné, 
Osant descendre ici chez Pluton, où demeurent, 
Privés de sentiment, les morts, hommes qui meurent ?»
 
   L'ombre ayant dit ces mots, je lui réponds ainsi :

    « Grec le plus valeureux, je viens savoir ici
Près de Tirésias comment je dois m'y prendre
Afin qu'en l'âpre Ithaque enfin j'aille me rendre ;
Mais toujours j'ai des maux et sans jamais pouvoir
Rentrer en Achaïe ; Achille, on n'a pu voir
Jusqu'ici nul mortel, nul plus tard ne peut être
Fortuné plus que toi qui vivant pus paraître
Honoré par nous tous Grecs à l'égal des dieux ;
Que ta mort ne t'afflige, étant chef dans ces lieux. »

Je dis, et l'ombre alors prend ainsi la parole :

    « De mon trépas, Ulysse, ainsi ne me console ;
Vaut mieux servir un pauvre aux champs que d'être roi
Chez les morts; mais, allons, de mon fils parle-moi ;
Pour primer, aux combats fut-il ou non se rendre ?
Sur le divin Pelée aussi veuille m'apprendre,
Est-il encore roi des Myrmidons nombreux ?
Dans l'Hellade et la Phthie a-t-il l'honneur entre eux
Ou le mépris, car l'âge aux membres le possède ?
Sous le brillant soleil je ne suis plus en aide
Comme jadis quand moi dans les grands murs troyens
Tuais un brave peuple, aidais les Argiens ;
Que tel près de mon père un instant je me rende,
Mon invincible bras et ma vigueur si grande
Frapperaient les auteurs d'outrage et de mépris. »

    Ainsi parla son ombre et moi-même repris :

    « Je ne sais sur Pelée, et sur Néoptolème
Je te dirai tout vrai, tu l'ordonnes : Moi-même
Sur un navire aux Grecs l'amenai de Scyros,
Sous Troie en nos Conseils constamment ce héros
Discourait le premier sans errer à cet âge,
Le grand Nestor et moi seuls avions l'avantage ;
Il ne restait jamais dans les rangs des guerriers,
Aux combats devant Troie en tête des premiers
Toujours il courait loin, sa valeur vigoureuse
Tuait de nombreux rangs dans la mêlée affreuse.
Je ne dirai les noms de tous les combattants
Qu'en défendant les Grecs il tua dans le temps ;
Il perça de son fer Eurypyle, noble âme,
Fils de Télèphe, et grâce aux présents d'une femme,
Maints guerriers Cétéens massacrés autour ; non,
Je n'ai vu nul mortel, sauf le divin Memnon,
Aussi beau que ton fils, et lorsque dans le piège,
Le cheval qu'Epéus construisit pour le siège,
Nous descendîmes tous nous les Grecs les meilleurs,
De l'ouvrir et fermer moi seul chargé d'ailleurs,
Tous les chefs et rois grecs essuyant bien des larmes,
Tous leurs membres tremblants, lui jamais en alarmes,
Jamais sur ses beaux traits je ne vis de pâleur,
Jamais il n'essuya sur sa joue un seul pleur ;
Mais lui très-fréquemment me priait, au contraire,
Pour sortir du cheval et cherchait, pour l'extraire,
La garde de son glaive et sa lance d'airain,
Voulant aux Troyens faire un terrible chagrin.
Quand furent dévastés les hauts remparts de Troie
La cité de Priam, comme sa part de proie
Il eut un don superbe, et sain et sauf après
Il monta son vaisseau, sans blessure de près,
Ni par l'airain aigu, comme arrive à la guerre
Où Mars dans sa fureur frappe et ne choisit guère. »
 
    Je dis ; l'âme d'Achille aux pieds prompts s'en alla, 
A grands pas dans les prés d'asphodèles vola ; 
J'ai dit son fils illustre et sa joie est sans bornes.
Les ombres d'autres morts sont chagrines et mornes, 
Chacune s'informant des sujets de son soin ; 
Seule l'âme d'Ajax de Télamon plus loin 
Reste en courroux que j'aie obtenu la victoire
 Quand plaidant aux vaisseaux, Pallas dans l'auditoire, 
Devant les fils troyens je le vainquis jadis 
Pour les armes d'Achille offertes par Thétis ; 
Que ne fus-je vaincu ! La terre eut cette tête, 
Ajax premier des Grecs pour sa beauté parfaite 
Et ses hauts faits, Achille excepté toutefois ; 
Moi je lui dis alors de la plus douce voix :
 
    « Grand fils de Télamon, Ajax, quoi ! toi mort même
 Ne devais oublier cette colère extrême 
Pour l'armure fatale et dont les dieux ont fait 
Un fléau pour les Grecs, toi leur tour, en effet, 
Tu péris en navrant à jamais tous les nôtres, 
Comme la mort d'Achille ; en cause ne sont autres 
Que le grand Jupiter pris d'un courroux si fort 
Contre les vaillants Grecs, qu'il t'imposa ce sort... 
Mais, prince, viens m'entendre et ton cœur magnanime 
Va domptera ma voix la fureur qui t'anime. »
Je dis, et sans répondre, en l'Erèbe il alla 
Près d'âmes d'autres morts, quand nous nous fussions là
Entretenus tous deux malgré ses fureurs sombres, 
Mais en moi mon cher cœur voulait voir d'autres ombres ;
Or, là je vois Minos très-illustre et très-grand, 
Ce fils de Jupiter dans ce lieu siège et rend
Chez les morts la justice; une foule l'assiège, 
Son sceptre d'or en main, au centre il a son siège, 
Et les uns sont assis, les autres debout, droits, 
Auprès du roi chacun s'informe de ses droits 
Chez Pluton au palais à la très-haute porte.
Puis je vois Orion, corps immense, qui porte 
Sa solide massue en airain, sur les pas 
Des bêtes que lui-même avait mises à bas 
En haut des monts déserts, il suit chacune d'elles 
En les chassant au loin dans les champs d'asphodèles.
Puis je vis Tytius qui sur le sol gisait, 
Fils de la noble Terre, alors qu'il reposait 
Il couvrait neuf arpents ; dans ses entrailles plongent 
Deux vautours qui sont mis sur son foie et le rongent, 
Lui ne les repoussant de sa puissante main ; 
Latone vers Pytho prit un jour son chemin 
Par Panopée aimable, il entraîna Latone 
Femme au nom vénéré de Jupiter qui tonne.
Je vis aussi Tantale et son affreux tourment : 
Là debout dans un lac dont l'onde à tout moment 
Approche son menton, il a soif, ne peut prendre 
A boire, et chaque fois qu'il le veut entreprendre, 
Le vieillard se baissant, chaque fois, à son tour, 
L'onde est tout absorbée à ses pieds, tout autour,
 Le sol que sèche un dieu, noircit ; et sur sa tête 
D'en haut pendent des fruits d'arbres à très-haut faîte,
Pommiers aux fruits brillants, poiriers et grenadiers, 
Figuiers très-savoureux, verdoyants oliviers ; 
Le vieillard fond pour prendre en ses mains haut tenues 
Les fruits qu'alors le vent enlève aux sombres nues.
Je vis Sisyphe en proie à des tourments bien forts :
Portant un roc énorme à deux mains, les efforts
De ses poings, de ses pieds poussent en haut la roche ;
Près d'arriver au faîte et dès qu'il en est proche,
Il recule heurté par un violent choc,
Et dans la plaine alors roule l'impudent roc ;
Par des efforts nouveaux il le repousse au faîte,
Ses membres en sueurs, la fumée à sa tête.
Je vois le fort Hercule ou son ombre en ces lieux, 
Car chez les immortels à table il est joyeux 
Et possesseur d'Hébé la très charmante fille 
Du puissant Jupiter et de Junon dont brille 
La sandale en bel or ; autour, de toutes parts, 
En poussant des clameurs, les morts fuyaient épars 
Ainsi que des oiseaux, quand, l'arc en main, Hercule, 
Tel que la sombre nuit, s'avance et les accule, 
Joint la flèche à la corde, ouvre les yeux hagards 
D'un homme pour lancer promenant ses regards ;
Il a sur la poitrine un bouclier qui glace, 
Une ceinture d'or sur la taille l'enlace, 
Elle a pour ornements des travaux merveilleux, 
Des ours et des lions aux étincelants yeux, 
De fauves sangliers, meurtre, homicides, guerres, 
L'artiste qui la fit, ne la referait guères ; 
Il m'a vu, reconnu, me dit, gémissant fort :
 
    « Pauvre fils de Laërte, Ulysse au triste sort, 
Aux rayons du soleil je souffris bien moi-même, 
Moi fils de Jupiter, dans ma misère extrême 
Sous la loi d'un mortel qui, sans qu'il me valût, 
M'accabla de travaux ; certain jour il voulut
M'envoyer jusqu'ici vers le chien pour le prendre,
Ne se figurant pas que l'on pût entreprendre
Rien de plus difficile, et je vins en ces lieux,
Chez Pluton, l'emporter, car Minerve aux bleus yeux
Et Mercure m'avaient tous deux conduit, au reste. »

    Il dit, chez Pluton rentre, et là toujours je reste,
En m'étant reculé, je veux apercevoir
L'un des mortels héros morts jadis, j'allais voir
Des hommes plus anciens, Pirithoüs, Thésée,
Glorieux fils des cieux, mais en foule posée,
La nation des morts, avec un bruit affreux,
Arrive, un pâle effroi me saisissant entre eux,
Je crains que Proserpine aussitôt ne m'envoie
Au séjour de Pluton et que là je ne voie
La tête de Gorgone à l'effroyable aspect ;
Je rentre à bord et dis tout tremblant, circonspect,
Qu'en hâte s'embarquant, mes compagnons essayent
De démarrer l'esquif où tous montés s'asseyent ;
Sur le fleuve Océan on vogue au cours des flots,
Puis la brise succède aux bras des matelots.
Chant XII
Hors du fleuve Océan, par mer à longs parcours 
Et vers l'île d'Ea notre esquif suit son cours 
Où l'Aurore a ses chœurs et le Soleil se lève ; 
Là, tirant le vaisseau, nous dormons sur la grève, 
Jusqu'à la sainte Aurore y demeurons posés.
La fille du Matin, l'Aurore aux doigts rosés 
Paraît, j'envoie alors des compagnons se rendre 
Aux palais de Circé, s'étant chargés d'y prendre 
Les restes d'Elpénor ; des troncs mis en monceaux, 
Nous l'ensevelissons en haut lieu près des eaux, 
Et lorsque tous chagrins et répandant des larmes 
Là nous avons brûlé ses restes et ses armes, 
Nous élevons un tertre avec cippe où l'on met 
Une rame superbe et fichée au sommet.
 
   Nous accomplissons tout, Circé nous voit de suite 
Rentrés de chez Pluton, elle s'apprête vite, 
Ses servantes portant des chairs, des pains, du vin, 
Elle arrive entre nous et dit d'un ton divin :
 
   « Malheureux, chez Pluton entrés vivants, en somme 
Deux fois mortels, quand meurt une seule fois l'homme !
Mais pendant tout le jour mangez, buvez ici,
Puis voguez dès l'aurore, et sur la route aussi
Je vous dirai bien tout, mon conseil salutaire
Vous sauvera de mal sur la mer et sur terre. »
 
   Ces mots ont convaincu nos grands cœurs ; tout le jour 
Jusqu'au soleil couchant, nous tous dans ce séjour 
Savourons mets et vin, puis quand la nuit arrive, 
Couchés près du vaisseau nous dormons sur la rive. 
Mais Circé prend ma main et loin des miens m'assied, 
S'étend, m'interrogeant sur tout et comme il sied 
Je lui raconte bien en détail chaque chose, 
Et l'auguste déesse alors avec moi cause :
 
    « Ainsi s'est passé tout, mais écoute et qu'un dieu 
Te rappelle ces mots : Tu vas en premier lieu 
Voir les Sirènes qui charment l'homme quelconque 
Les entendant de près, l'imprudent ne doit onque 
Revoir ses fils, sa femme heureux de son retour ; 
Au milieu de monceaux d'os humains tout autour, 
Dans les près pour leurs chants les Sirènes se posent 
Dans un cercle de peaux qui là se décomposent ; 
Passe, de cire enduis les oreilles des tiens 
Rendus ainsi tous sourds, si cependant tu tiens 
A les ouïr toi-même, il faut aux tiens prescrire 
Que droit au pied du mât de ton léger navire 
Ils t'attachent de nœuds mains et pieds à la fois, 
Tu pourras les ouïr et jouir de leurs voix ; 
Prierais-tu, voudrais-tu que les tiens te détachent ; 
Qu'alors te garrottant plus fortement, ils tâchent 
D'aller plus loin, par où ? Je ne te le dis pas, 
A toi de décider où diriger tes pas :
Là sont des rocs saillants où de grands flots surgissent
D'Amphitrite aux yeux pers, sur ces rocs ils mugissent,
Rocs que les dieux heureux nomment Rochers errants ;
Aucun oiseau n'y passe au-dessus des courants,
Ni les colombes qui vont porter l'ambroisie
Au puissant Jupiter, toujours une est saisie
Par cette lisse roche où le père des dieux
En fait partir une autre au delà de ces lieux
Pour compléter leur nombre ; et par là-même, en somme,
N'a fui, dès qu'il y vient, aucun navire d'homme ;
Un ouragan de feu destructeur et les eaux
Emportent à la fois et les bois des vaisseaux
Et les corps des mortels ; un seul navire au monde
Qui de chez Eétès en mer cinglait sur l'onde,
Put passer ; cet Argo dont tous citent le nom
Eût lui-même échoué sur les rocs si Junon
A Jason qu'elle aimait n'eût fait franchir la passe.
 
   Vis-à-vis sont deux rocs dont l'un atteint l'espace 
Du ciel vaste où sa crête a ses piquants sommets 
Qu'une nuée obscure enveloppe à jamais ; 
Et la sérénité jamais ne règne au faîte, 
Ni l'été ni l'automne autour n'est jamais faite ; 
Nul des mortels humains ne pourrait y gravir, 
Ni n'en pourrait descendre eût-il à se servir 
De vingt mains et vingt pieds, car cette roche plane 
Semble unie au contour de sa cîme qui plane. 
Au milieu du rocher, du côté du couchant, 
Existe un antre noir vers l'Érèbe penchant ; 
Ulysse glorieux, vous pourriez vers la roche 
Guider votre vaisseau ; qu'un jeune archer décoche     
D'un navire une flèche, il n'atteindra le fond, 
Et Scylla qui réside en cet antre profond, 
Là mugit d'une voix terrible et rugissante, 
Comme un rugissement de lionne naissante ; 
L'aspect affreux du monstre effraierait même un dieu ;
 Sur douze pieds devant Scylla reste en ce lieu, 
Elle a six cols très-longs, chacun à tête horrible, 
Trois rangs de nombreux crocs sont pleins de mort terrible ; 
Scylla dans l'antre creux plongée à moitié corps, 
Avide, pêche autour avec ses cols dehors 
Les chiens, dauphins et tous corps plus considérables 
Qu'Amphitrite bruyante y nourrit innombrables ; 
Nul marin ne prétend avoir pu fuir par là 
Et guider son vaisseau sans dommage, Scylla 
Par chaque tête enlève une proie assurée, 
Un homme du navire à la proue azurée ; 
Et tu pourras, Ulysse, apercevoir après 
L'autre rocher plus bas, l'un de l'autre étant près, 
Et tu l'atteindrais même en lançant une flèche ; 
Là, sous un grand figuier à feuille verte et fraîche, 
Charybde auguste engouffre et lance tour à tour, 
Trois fois par jour, l'eau noire en grand fracas autour ; 
Lorsqu'elle l'engloutit, évite cette roche 
Dont ne te sauverait Neptune, vite approche 
Du rocher de Scylla, longe en passant ces flots, 
Mieux vaut regretter six que tous tes matelots. » 
 
    Elle dit ; je m'empresse à mon tour de reprendre : 
 
    « Eh bien, déesse, allons, veuille vraiment m'apprendre 
Par quels moyens je peux éviter tout d'abord 
La funeste Charybde et repousser du bord
Scylla qui sur les miens, pour les ravir, va fondre ? »

    Circé sainte à ces mots s'empresse de répondre :

    « Malheureux, tes soucis encore en ce moment
Sont les travaux guerriers, les fatigues ; comment !
Contre les immortels eux-mêmes tu ne cèdes !
Scylla ne peut mourir, contre elle tu n'as d'aides,
Elle est un affreux monstre invincible et cruel ;
Fuir loin d'elle est le mieux ; si t'armant en duel,
Tu tardes près du roc, pour toi je le redoute,
Elle élancée encor t'enlèvera sans doute
Autant d'hommes qu'elle a de têtes ; fuis de là,
Appelle Crataïs la mère de Scylla
Fléau d'hommes ; sa mère arrêtant sa furie,
Tu pourras aborder à l'île Thrinacrie
Où paissent les brebis et les bœufs du Soleil,
Sept troupeaux de ces bœufs, avec nombre pareil
De superbes brebis, animaux qui demeurent
Cinquante dans chacun et qui jamais ne meurent,
Et dont jamais n'a lieu la reproduction ;
Déesses qu'engendra Soleil Hypérion,
De Néréa divine, en ont soin deux bergères,
Lampélie et sa sœur Phaétuse, légères
Nymphes aux beaux cheveux ; leur mère illustre eut soin
D'aller les mettre au monde en un endroit très-loin,
Dans l'île Thrinacrie où sous leurs soins fidèles
Le père a ses brebis et ses génisses belles.
Si tout à ton retour, sans nuire aux animaux,
Tu pars, vous pourriez bien, même en souffrant des maux,
Regagner Ithaque, oui, mais je dois te prédire,
Si tu leur nuis, ta perte et celle du navire
Et de tes compagnons ; si tu peux te sauver,
Tard, misérablement tu pourras arriver,
Mais tous les tiens perdus et sans qu'un seul survive. »
 
   Elle dit, et l'Aurore au trône d'or arrive. 
Et l'auguste déesse à travers l'île part ;
Moi je vais au vaisseau, j'ordonne le départ, 
Je dis de démarrer; en file sur les planches, 
Tous frappent d'avirons la mer aux ondes blanches ; 
Et la belle Circé nous envoie un bon vent 
En poupe du navire où, compagnon fervent, 
Il gonfle la voilure, et notre vaisseau flotte,
Les agrès bien placés, nous assis, le pilote 
Et le vent dirigeant ; navré, je dis aux miens :
 
   « Amis, il ne faut pas que les mots que je tiens 
De l'auguste Circé, déesse sainte entre autres, 
Soient connus seulement d'un ou de deux des nôtres, 
Je parle, et pour mourir en ne l'ignorant pas, 
Ou pouvoir échapper la Parque et le trépas : 
Donc, éviter la voix des divines Sirènes 
Et la prairie en fleurs des plages riveraines, 
Est son premier conseil ; seul j'entendrai leur chant, 
Enlacez-moi de nœuds solides m'attachant 
Tout droit au pied du mât, et qu'on ne me délie, 
Si même je commande et si je vous supplie, 
Vous-mêmes attachez-moi de tous vos efforts, 
Garrottez-moi de nœuds plus nombreux et plus forts. »
 
   Leur ayant bien dit tout, le beau navire arrive 
Vers les Sirènes dont il aborde la rive 
Poussé par un bon vent, puis calme plat a lieu, 
Tous vents cessent leur souffle endormi par un dieu ;
Debout on cargue, on raine et l'onde en devient blanche ;
D'une boule de cire avec l'airain je tranche
Des morceaux que mes mains chauffent par pression
A l'éclat du Soleil dieu fils d'Hypérion ;
Aux oreilles de tous les miens j'étends la cire ;
Ils m'attachent les mains et pieds sur le navire,
Puis frappent les blancs flots, assis aux avirons ;
A distance où la voix s'étend, aux environs
Le vaisseau vogue, est vu soudain par les Sirènes
Qui commencent les chants doux de leurs voix sereines :
 
   « Illustre Ulysse, honneur des Grecs, aborde ici, 
Arrête ton vaisseau pour nous entendre aussi ; 
Nul ne quitte ces lieux, quand son navire y touche, 
Sans entendre les chants si doux de notre bouche ; 
Chacun s'en va charmé, sachant bien plus et mieux ; 
Nous savons tous les maux qu'ont eus par sort des dieux 
Les Grecs et les Troyens dans Troie au vaste espace, 
Et tout ce qui sur terre au sein fécond se passe. »
 
   Ces mots sont d'une voix aux accents si touchants 
Qu'en mon cœur je désire en écouter les chants; 
A tous mes compagnons j'ordonne qu'on me lâche, 
Des sourcils j'en fais signe, et les miens sans relâche, 
Inclinés en avant, rament avec effort ; 
Périmède, Euryloque, en les serrant plus fort, 
M'attachent de liens qui plus nombreux m'étreignent ; 
Puis quand la voix, les chants des Sirènes qu'ils craignent,
Ne sont plus entendus, nous arrivés plus loin, 
Mes compagnons ôtant la cire dont j'eus soin 
De boucher leur oreille, ils trouvent inutile 
Et m'ôtent mon lien puis nous quittons cette île ;
Je vois une fumée ainsi que de grands flots,
J'entends un grand fracas ; des mains des matelots
Tous saisis de frayeur tombent soudain les rames
Résonnant dans le cours, et là nous demeurâmes ,
Leurs mains ne pressant plus sur les longs avirons ;
A travers le vaisseau je cours aux environs,
En termes de douceur j'encourage mes hommes :

    « 0 mes amis, en rien encore nous ne sommes
Inexpérimentés dans de pareils malheurs,
Et nous n'avons ici de plus fortes douleurs
Que lorsque le Cyclope avec sa force affreuse
Nous retint enfermés dans sa caverne creuse ;
Ainsi nous avons fui ces dangers précédents
Grâces à ma valeur, à mes conseils prudents ;
Je crois que vous aurez souvenir de ces drames.
Obéissez-moi tous et frappez de vos rames
Les grands brisants des mers, tous sur vos bancs rangés ;
Que Jupiter nous mette à l'abri des dangers !
Pilote, souviens-toi de ce que je vais dire :
Le gouvernail en main, dirige le navire
En l'éloignant du flot, de la brume, et ton œil
Cherchant la roche, crains de ne pas voir l'écueil
Où le vaisseau lancé causera notre perte. »
 
    Je dis, suis obéi ; je ne leur parle certe 
De Scylla, mal fatal, tous blottis de stupeur, 
Du travail de la rame eussent fui pris de peur ; 
J'oublie un triste avis de Circé, de ne prendre 
Aucune arme, et je vais sur le tillac me rendre 
A la proue où vêtu d'une armure de prix, 
Je tiens là deux longs traits qu'entre mes mains j'ai pris,
Et j'attends que Scylla paraisse dans sa roche, 
Pour le malheur des miens je ne puis la voir proche, 
Je cherche en tout roc sombre, en fatigue mes yeux. 
Nous passons le détroit, tous en pleurs ; dans ces lieux, 
D'une part, est Scylla, de l'autre est installée 
La divine Charybde engouffrant l'eau salée 
De terrible façon : Lorsqu'elle vomissait, 
Comme un chaudron au feu son gouffre mugissait
Tout convulsé, l'écume alors jusqu'à leur cime 
Tombait sur les deux rocs ; quand l'onde dans l'abîme 
S'engouffrait, tout le gouffre en convulsifs remous, 
Le roc résonnait fort et la terre en dessous 
Semblait un sable bleu ; saisis d'effroi livide, 
Nous redoutons la mort, regardons vers Charybde.... 
Scylla prend six des miens sur mon navire, ceux 
Les plus forts, les meilleurs, et moi les yeux vers eux, 
Je vois en l'air les mains et pieds d'eux six qui crient, 
Une suprême fois me nomment et me prient. 
 
   Lorsqu'un pêcheur venu sur un roc avancé 
Jette des aliments comme un piège lancé 
Pour les petits poissons, et qu'en la mer il plonge 
Une corne de bœuf des champs, puis qu'il allonge 
Sa ligne immense, il met palpitant hors des flots 
Le poisson qu'il a pris ; ainsi mes matelots 
Enlevés vers les rocs palpitent dans sa hutte ; 
Elle au seuil les dévore, en leur affreuse lutte 
Tous criant, et vers moi tous étendant leurs mains... 
Certes en parcourant la mer aux grands chemins, 
Ce mal de tous mes maux fut le plus pitoyable ! 
Ces rochers de Scylla, de Charybde effroyable
Enfin loin, nous venons à cette île du dieu,
A cette île où paissaient en un superbe lieu
Les troupeaux du Soleil Hypérion, les races
De ses bœufs à front large et de ses brebis grasses ;
J'étais encore à bord quand j'entendis meugler
Des génisses en parc et des brebis bêler ;
Et de Tirésias thébain aveugle augure
Et de Circé d'Éa soudain je me figure
Les avis répétés d'éviter bien ces lieux,
Cette île du Soleil qui rend l'homme joyeux ;
Navré, je dis aux miens à quoi je les engage :
 
    « Amis, bien que souffrants, écoutez mon langage : 
Tirésias, Circé, m'ont donné ces avis : 
Fuir l'île du Soleil qui rend les gens ravis ; 
Pour nous un grand malheur est sur ce sol hostile, 
Ont-ils dit, naviguez au delà de cette île.»
 
    Je dis, leur cœur se brise ; Euryloque reprend : 
 
    « Ton extrême rigueur à notre égard te rend, 
Ulysse, trop cruel, tes membres sans faiblesses 
Sont-ils de fer en toi qui jamais ne nous laisses, 
Nous las et sans sommeil, pouvoir porter nos pas 
Sur la terre fertile, y faire un bon repas ; 
Veux-tu nous faire errer loin de l'île dans l'ombre 
De la rapide nuit et sur une mer sombre ? 
La nuit souffle un vent fort, vrai fléau des vaisseaux, 
Où fuir l'affreuse perte alors que sur les eaux 
Fond Notus ou Zéphyr dont les fureurs extrêmes 
Perdent tant de vaisseaux malgré les dieux suprêmes. 
Soumis à la nuit noire, apprêtons le festin 
Près du vaisseau rapide, et nous, dès le matin
Embarqués, lançons-nous sur cette mer immense. »
 
    Il dit, est approuvé par tous, et je commence 
A comprendre qu'un dieu nous médite des maux, 
Et là je lui réponds en ces rapides mots :
 
    « Euryloque, vous tous contre moi seul en face, 
Vous me contraignez fort, mais qu'ici chacun fasse 
Un grand serment que nous, rencontrant des troupeaux, 
Des génisses, brebis, n'irons mal à propos, 
Follement immoler ni brebis ni génisse ; 
Mais que paisible là chacun se réunisse, 
Mange les aliments que nous donna Circé. »
 
    Je dis, tous jurent bien, leur serment prononcé, 
Notre prompt vaisseau mis au fond de creuses rades 
Près d'eaux douces, du bord sortent mes camarades 
Avec soin préparant le souper. Lorsqu'enfin 
Ils eurent apaisé tous leur soif et leur faim, 
S'en étant souvenus ils versèrent des larmes 
Sur le triste trépas de leurs chers frères d'armes 
Dévorés par Scylla, pris sur le vaisseau creux ; 
Le doux sommeil les prit pleurant, encore entre eux. 
Mais les astres passés, la nuit au tiers venue, 
Tout à coup Jupiter, l'assembleur de la nue, 
Soulève une tempête et partout terre et mers 
Sous un nuage noir, la nuit tombe des airs.
 
    La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose 
Paraît, et nous mouillons le vaisseau qu'on dispose 
Dans une large grotte où des Nymphes ont mis 
Leurs sièges et leurs bals ; je dis à mes amis :
 
    « Des vivres, des boissons nous restent pour la bouche 
Sur le vaisseau, que nul aux génisses ne touche,
De peur que des malheurs pour les noires n'aient ieu
Ces génisses, brebis sont au terrible dieu
Le Soleil qui voit tout, entend tout où nous sommes. »
 
    Je dis ; j'ai convaincu les grands cœurs de mes hommes ; 
Pendant un mois entier Notus souffla vers nous, 
Nul autre vent ne vint, seuls exceptés de tous 
L'Eurus et le Notus qui tous deux persistèrent ; 
Tant qu'à mes compagnons vin rouge et pain restèrent, 
Us cherchaient à manger, jusque-là retenus, 
Des génisses du dieu tous s'étaient abstenus ; 
Mais les provisions qu'ils avaient déposées 
En dehors du vaisseau, tout à fait épuisées, 
Mes compagnons alors erraient dans les moissons 
Par besoin poursuivaient les oiseaux, les poissons, 
Ce que l'hameçon courbe en leur main chère amène, 
Leur estomac souffrant la faim ; je me promène 
Et m'éloigne dans l'île, y vais prier les dieux 
D'indiquer mon chemin pour rentrer, puis en lieux 
Bien abrités du vent, là seul, mes mains lavées,
J'implore tous les dieux aux voûtes élevées, 
Et sur mes yeux ceux-ci versent un doux sommeil ; 
Euryloque ouvre aux miens un funeste conseil :
 
   «0 mes chers compagnons, dans les maux où nous sommes, 
Écoutez mon avis : Aux misérables hommes 
Certes sont odieux tous les genres de mort, 
Mais succomber de faim est le plus affreux sort... 
Eh bien, ici chassons les meilleures génisses 
D'Hypérion Soleil, faisons-en sacrifices 
Aux dieux des vastes cieux, et dès notre retour 
Sur le cher sol d'Ithaque, un beau temple, à son tour,
Fait par nous au Soleil, qu'il ait maintes offrandes,
Si lui, pour ses troupeaux pris de fureurs très-grandes,
Veut perdre le navire, avec les autres dieux ;
La bouche ouverte aux flots, mourir d'un coup, vaut mieux
Qu'une consomption dans une île sauvage. »
 
    Il dit ; chacun l'approuve et court sur le rivage 
Chasser les plus beaux bœufs du Soleil qui paissaient 
Et près du beau navire en ce moment passaient ; 
On offre aux dieux les vœux, les bœufs cernés, on cueille
Sa chevelure au haut d'un chêne à tendre feuille, 
Car l'orge blanche manque à bord ; les vœux finis, 
On égorge, on dépouille, aux membres bien garnis 
De graisse en double couche, une chair crue est mise  
Pour les libations c'est de l'eau qu'ils ont prise 
Puisqu'ils n'ont pas de vin ; les entrailles au feu, 
Les membres cuits, on goûte aux entrailles ; le peu 
Des chairs restant encore est coupé, mis en broche ; 
Le doux sommeil me quitte et je pars, quand j'approche 
De la mer, du vaisseau qui se trouvait au bord, 
Un doux fumet de graisse autour de moi d'abord 
S'épand, et gémissant, aux immortels je crie :
 
    « Grand Jupiter, vous tous dieux heureux que je prie, 
C'est pour un bien grand mal que d'un cruel sommeil 
Vous m'avez endormi, pour qu'un crime pareil 
Fût ourdi par les miens demeurés sur la rive. »
 
    Lampétie au long voile en messagère arrive, 
Instruit Hypérion Soleil de cette mort 
Des troupeaux qu'ont tués les miens ; courroucé fort, 
Implorant tous les dieux, Soleil ainsi s'exprime :
 
    « Jupiter, immortels, tous punissez le crime
Des compagnons du fils de Laërte, Ulysse, eux 
Pris d'extrême fureur m'ont immolé mes bœufs, 
Ma joie, au moment où j'allais aux cieux pleins d'astres, 
Puis des cieux vers la terre ; ah ! si pour ces désastres 
Je n'ai les justes prix des génisses, dès lors 
Je descends chez Pluton pour briller chez les morts ! » 
 
    Jupiter roi des cieux par ces mots le fait taire : 
 
    « Soleil, brille toujours aux cieux et sur la terre ; 
Au milieu des flots noirs je vais en le broyant 
Frapper leur prompt vaisseau de mon foudre brillant. »
 
    Par Mercure le sut Calypso, moi par elle.
Je descends vers la mer au vaisseau, je querelle
Tous les miens que j'aborde, et sans remède aux maux,
Les génisses déjà cadavres d'animaux,
Des prodiges divins ayant lieu quand j'approche :
Toutes les peaux rampaient et la chair à la broche
Mugissait, crue ou cuite, et comme un meuglement
Se produisait... Six jours tous les miens constamment
Des troupeaux du Soleil festinèrent de même ;
Mais le fils de Saturne ayant fait le septième,
Le vent calmé, nous tous embarqués, nous lançons
Le navire aux grands flots, mât dressé, nous hissons
La blanche voile en l'air, et l'île enfin quittée,
Sans terre autre, on voit seuls cieux et mer agitée ;
Par un sombre nuage au-dessus du vaisseau  
Jupiter obscurcit la mer, l'esquif sur l'eau
Ne court longtemps, Zéphyr de sa bruyante brise
Déchaîne un ouragan dont la tempête brise
Les deux câbles du mât tombant derrière nous,
Les agrès dans la cale aussi s'affaissent tous,
En même temps le mât du vaisseau qui ballotte
A fracassé d'un coup le crâne du pilote,
Dans la poupe lui broie à la fois tous les os ;
Du pont, tel qu'un plongeur, il s'abat dans les eaux ;
Son noble souffle part et Jupiter foudroie,
En tonnant, le vaisseau qui tout entier tournoie
Plein de soufre, emporté par la foudre, et du bord
Tombés, mes compagnons étaient portés d'abord
Par les flots et pareils aux corneilles sur l'onde
Autour du vaisseau noir ; et par un dieu, mon monde
Est privé du retour, et moi sur le tillac
Je cours, quand l'ouragan brise dans un ressac
Tous les flancs de la quille, et par l'onde elle est prise
Sans agrès, et le flot jusqu'à la quille brise
Le mât et sa courroie en cuir dont j'attachai
Ensemble quille et mât ; sur eux je me couchai
Emporté par le vent soufflant à tout confondre ;
L'ouragan du Zéphyr cesse, et Notus vient fondre
Pour mon mal, me poussant vers Charybde, à côté,
Toute la nuit moi-même étant là ballotté ;
Mais au soleil levant, j'arrive au roc terrible,
Au rocher de Scylla, puis à Charybde horrible
Engouffrant l'eau salée ; en l'air dressé je pris
Un haut figuier où tel qu'une chauve-souris,
M'attachant, sans monter, mes pieds sans appuis fermes,
Les racines, rameaux mis trop loin, là, sans termes,
Je me soutins jusqu'à ce qu'elle derechef
Fît refluer la quille et le mât de la nef ;
Ils vinrent à mes vœux, tard, comme de son siège,
Pour son dîner, se lève un juge aussi qu'assiége
La foule des plaideurs ; donc soudain j'aperçus 
Ces poutres hors Charybde, et pour aller dessus, 
J'y jetai pieds et mains ; près des longues poutrelles 
Je retentis, ramai des mains, assis sur elles. 
Jupiter ne permit que m'aperçut Scylla 
Pour mon trépas affreux ; je fus porté de là 
Neuf jours ; les dieux m'ont fait venir, la nuit dixième, 
Vers l'île Ogygie où reste Calypso même, 
La terrible déesse aux superbes cheveux, 
M'accueillant, me soignant ; pourquoi, comme tu veux, 
Te redire ces faits dont je t'ai rendu compte 
Devant ta noble épouse hier ? Que je raconte 
De nouveau des faits dits déjà soigneusement, 
Aussi pour moi serait un odieux tourment. »
Chant XIII
Il dit ; tous en silence et charmés restant là, 
Dans le sombre palais Antinoüs parla :
 
   « Ulysse, ayant gagné ma haute résidence, 
Mon seuil d'airain, après tes maux en abondance, 
Sans errer plus longtemps tu rentreras, je crois; 
Vous tous qui là buvez le vin d'honneur des rois, 
Écoutez le chanteur, déjà l'assemblée offre 
A l'hôte des tissus, de l'or dans un beau coffre 
Avec d'autres présents, par homme offrez aussi 
Pour l'hôte un grand trépied, un bassin, puis ici 
Dans le peuple obtenons par collecte une somme 
Que difficilement peut donner un seul homme. »
 
   Alcinoüs disant ces mots on l'approuva, 
Puis désirant dormir, chacun chez soi s'en va.
 
   La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose, 
Brille, et vers le navire on s'élance et l'on pose 
L'airain qui pare l'homme, Alcinoüs venant 
Sous les bancs des rameurs tout mettre en ne gênant 
Les rameurs pleins de zèle et qui tous vont se rendre 
Chez Alcinoüs où leur repas doit se prendre.
Saint, fort, Alcinoüs immole un bœuf au dieu 
Jupiter roi de tous, et les cuisses au feu, 
Tous font un gai repas où d'une voix sonore 
Chante Démodocus que tout le peuple honore ; 
Ulysse veut partir, vers le brillant soleil 
Tourne souvent la tête au couchant, et pareil 
Au laboureur aux champs, qui l'aurore parue, 
A lié deux bœufs noirs à sa forte charrue ; 
Il aspire au souper, aime à voir au couchant 
Les rayons du soleil, ses genoux las, bronchant, 
Il va souper ; de même Ulysse est à se plaire 
En voyant au couchant la lumière solaire ; 
Or aux Phéaciens aimant la rame il dit 
Afin qu'Alcinoüs plus que tous l'entendît :
 
    « Grand roi que tout ce peuple honore d'un hommage, 
Après libations, menez-moi sans dommage ; 
Soyez heureux, mes vœux de cœur vont s'accomplir :
Retour et doux présents, puissent-ils me remplir 
De joie au gré des dieux, en sauvant tous mes proches,  
Mes hauts toits, mes amis, ma femme sans reproches ; 
Vous, restez là sans mal, par divine bonté 
Vos femmes, vos enfants dans la félicité. »
 
    Il a dit, et chacun l'applaudissant, s'engage 
A reconduire un hôte au si parfait langage. 
Le fort Alcinoüs ainsi parle au héraut :
 
    « Pontonoüs, mélange et dans mon palais haut 
Distribue à chacun un vin pur en cratère ; 
Que nous reconduisions l'étranger sur sa terre, 
Quand Jupiter puissant sera prié par nous. »
 
    Il dit ; Pontonoüs mélange le vin doux
Puis va près de chacun, à tous le distribue ;
Aux heureux immortels la libation bue,
Tous droit, le noble Ulysse aussi levé, tendit
La double coupe aux mains d'Arête puis lui dit :
 
    « 0 reine, puisses-tu vivre heureuse sans cesse
Jusqu'aux termes humains, la mort et la vieillesse !
Moi je pars, et toi, reine, ici réjouis-toi   
De tes enfants, du peuple et d'Alcinoüs roi. »
 
    Le noble Ulysse dit puis il franchit la porte ; 
Le fort Alcinoüs veut qu'avec lui se porte 
Un héraut sur la route allant le diriger 
Vers le bord de la mer et le vaisseau léger ; 
La reine aussi lui fait porter par des servantes 
Son manteau, sa tunique, et l'une des suivantes 
Avec un coffre-fort devant suivre ses pas, 
Une autre avec du pain, du vin pour son repas.
 
   Vers la mer, au vaisseau les brillants guides posent 
Les vivres, les boissons, les dons, à bord disposent 
Un tapis, du beau lin que pour Ulysse on mit 
Sur le pont vers la poupe afin qu'il y dormît 
Sans être réveillé, puis lui-même s'élance, 
Monte sur le navire et s'y couche en silence ; 
Et tous en ordre assis, les liens détachés, 
Sortis des trous du roc, tous les rameurs penchés 
Là soulèvent la mer à coups de rame lisse ; 
Le sommeil couvre alors les paupières d'Ulysse, 
Paisible et doux sommeil tout semblable au trépas ; 
Et comme dans la plaine égalisant ses pas, 
Un quadruple attelage, aux coups de la lanière 
Cabré, vole en chemin, de la même manière
Se dresse aussi la poupe, et derrière on entend 
Le flot noir de la mer qui bruyamment s'étend ; 
Et le vaisseau toujours suit sûrement sa voie; 
Un épervier, l'oiseau le plus léger qu'on voie 
Et qui dans son vol plane en tournant dans les airs, 
N'eût atteint le vaisseau, tant léger sur les mers 
Il court et fend la vague, en transportant un homme 
Qui comme les dieux pense, après avoir, en somme, 
Enduré dans son cœur tant de maux, de sanglots, 
En traversant la guerre et de terribles flots, 
Et qui s'endort alors d'un sommeil doux, paisible, 
Ayant oublié tout ce qui lui fut nuisible.
 
   L'astre annonçant le mieux, par son éclat si beau, 
La matinale Aurore avec son clair flambeau, 
Se tenait au Zénith, et le léger navire 
Approche alors de l'île et sur les ondes vire.
 
   En Ithaque est un port de Phorcys, vieux marin, 
A deux hauts bords abrupts courbés sur le terrain, 
Abritant le grand flot contre le vent funeste ; 
Là mouillé sans liens un bon navire reste ; 
Au bout, un olivier étend ses longs rameaux 
Près d'un bel antre ombreux, grotte aux Nymphes des eaux, 
Là des cratères sont près d'amphores, de cruches ; 
Des abeilles faisaient leurs rayons dans des ruches ; 
De longs métiers de marbre aussi meublaient ces lieux 
Où les Nymphes tissaient, chefs-d'œuvres merveilleux, 
Des manteaux teints de pourpre où sans cesse une eau coule ;
L'antre a deux portes, l'une accessible à la foule, 
Du côté de Borée, et l'autre est le chemin, 
Du côté de Notus, où n'entre aucun humain,
Route des immortels, voie aussi la plus sainte.
 
   Ils entrent dans ce port dont ils savent l'enceinte ; 
Tels rameurs le poussant, l'esquif à terre alla 
De toute sa moitié, puis eux descendus là, 
Débarquèrent d'abord Ulysse mis sur l'herbe, 
Avec le lin ainsi que le tapis superbe, 
Le sommeil le domptant ; ils prennent, à leur tour, 
Les dons phéaciens offerts pour son retour, 
Grâce à Minerve auguste ; on les met sur la voie 
Vers l'olivier, de peur qu'un passant ne les voie 
Et pille avant qu'Ulysse ait pu s'être éveillé; 
Puis eux vers leur demeure ont vite appareillé.
 
   Neptune n'oubliant son courroux contre Ulysse, 
Demande à Jupiter s'il veut qu'il s'accomplisse :
 
   « Grand Jupiter, les dieux ne m'honoreront plus, 
Car les mortels le font, même y sont résolus 
Les Phéaciens qui sont ma race elle-même ; 
Maintenant je pensais qu'après sa peine extrême, 
Ulysse allait rentrer, je ne formai des vœux 
De l'en priver toujours, tu l'as dit, tu le veux ; 
Dans Ithaque ils l'ont mis par mer pendant son somme, 
Comblé de dons, d'airain, d'or, de tissus, en somme 
Égalant le butin qu'Ulysse eût obtenu 
Si, sans malheur, de Troie il était revenu. »
 
   Jupiter, roi des airs, s'empresse de reprendre ;
 
   « Neptune, puissant dieu, que viens-tu donc m'apprendre ? 
Nul dieu ne te dédaigne, il n'est aisé, d'ailleurs, 
De mépriser un dieu si digne et des meilleurs ; 
Que si quelque mortel de criminelle engeance 
Ne t'honore, à ton gré plus tard tire vengeance. »
 
    Le puissant dieu des mers répondit au dieu roi :
 
    « Je vais agir ainsi ; toujours avec effroi 
J'évite ton courroux ; mais là je vais détruire 
Ce superbe vaisseau qui vient de reconduire 
Sur la mer sombre Ulysse, afin qu'à l'avenir 
Ces gens phéaciens doivent bien s'abstenir 
De mener des mortels ; d'un vaste mont de sable 
Aussi je couvrirai leur île haïssable. »
 
   Voici ce que répond Jupiter roi des cieux :
 
   « Ami, quand de leurs murs tous le verront, est mieux 
De le pétrifier près de terre et sous forme 
D'un vaisseau dont chacun en s'étonnant s'informe ; 
Ensuite d'un haut mont recouvre leur rempart. »
 
   Dès qu'il entend ces mots, le dieu Neptune part 
Chez les Phéaciens vers Schérie où s'approche 
L'esquif qui vogue, et là le dieu le change en roche, 
Il l'enracine, ensuite il passe aux environs.
Or les Phéaciens, peuple aux longs avirons, 
Fameux navigateurs, tous entre eux s'entretiennent, 
Et chacun dit à ceux qui près de lui se tiennent :
 
   « Qui sur mer enchaîna ce vaisseau qui rentrait 
Et déjà tout entier sous nos yeux se montrait ? »
 
   Chacun dit sans savoir comment ce put se faire, 
Et tel est le discours qu'Alcinoüs profère :
 
   « Grands dieux ! s'accomplit donc l'oracle prononcé 
Autrefois par mon père ayant tant annoncé 
Que Neptune en courroux de ce qu'ici nous sommes 
Sans risques conducteurs de tous les autres hommes, 
Devrait détruire un jour un des très-beaux vaisseaux 
Phéaciens rentrant sur mer aux sombres eaux,
Et couvrir la cité d'une montagne immense ;
Le vieillard l'a prédit, son oracle commence,
S'accomplit tout entier; mais obéissons tous :
Ne reconduisons plus ceux qui viendront chez nous
Jusque dans notre ville ; immolons à Neptune
Douze taureaux de choix, et de notre infortune
Peut-être ému, ce dieu, cessant d'être excité,
Ne recouvrira pas d'un haut mont la cité. »
 
    Il dit, et de chacun l'épouvante s'empare ; 
On fait choix de taureaux que soudain on prépare ; 
Les chefs phéaciens tous autour de l'autel 
Adressent leur prière à Neptune immortel.
Mais Ulysse s'éveille en sa terre natale ; 
Fille de Jupiter, Minerve alors étale 
Un brouillard l'entourant pour qu'il n'ait reconnu, 
Lui si longtemps au loin, qu'il était revenu, 
Elle lui disant tout de crainte que peut-être 
Femme, amis, citoyens n'aient pu le reconnaître 
Avant qu'il ait puni les prétendants altiers ; 
Donc tout apparaît autre au roi, les longs sentiers, 
Port, arbres verts, hauts rocs, et voyant sa patrie, 
En frappant ses genoux il se dresse et s'écrie :
 
    « Hélas ! chez quels mortels suis-je encore en ces lieux !
Sont-ils hospitaliers, d'esprit craignant les dieux,
Injustes, durs, cruels ?... Ma nombreuse richesse,
Où la porter ?... Où vais-je encore errer sans cesse ?
Chez les Phéaciens j'aurais dû me tenir ;
Chez quelqu'autre grand roi ne pouvais-je obtenir
Bon accueil et retour ? Maintenant où tout mettre ?
Laissant là mon trésor, un autre en serait maître ;
Les chefs phéaciens, leurs princes n'étaient pas
Sages, justes en tout quand ils guidaient mes pas
En pays étranger, où devant m'introduire,
Ils m'affirmaient si bien qu'ils voulaient me conduire
Jusqu'en la haute Ithaque,... ils ne l'ont fait,... sur eux
Frappera Jupiter le dieu des malheureux,
Qui surveille et punit tous les hommes coupables...
Mais comptons les trésors, voyons, sont-ils capables,
Au départ du vaisseau, de m'en avoir repris ! »
 
   Il dit, compte or, bassins, trépieds, tissus de prix, 
Et bien que rien ne manque, Ulysse fond en larmes, 
Sur son sol paternel son cœur est plein d'alarmes ; 
Il  va longer le bord de la bruyante mer, 
Rampe là, dévoré d'un désespoir amer. 
Minerve vers lui vient sous l'aspect d'un jeune homme, 
D'un pasteur de brebis, beau, semblant tel, en somme, 
Que sont les fils de rois, sur l'épaule, en effet, 
Il porte un vêtement double en laine et bien fait, 
Sandale à son beau pied, en main une houlette ; 
Et là, content de voir sa brillante toilette, 
Ulysse à sa rencontre aussitôt se rendit 
Et ces mots s'envolant dans les airs, il lui dit :
 
   « Puisque c'est toi d'abord qu'en ce pays je trouve. 
Ami, je te salue, et maintenant n'éprouve 
Aucun mauvais vouloir, mais deviens mon sauveur, 
Sauve aussi tous mes biens, moi-même avec ferveur 
T'implore comme un dieu, je viens ici me rendre 
A tes genoux aimés ; afin de me l'apprendre, 
Dis-moi sincèrement quel est ce peuple-ci, 
Dis quelle est cette terre, et quels gens sont ici ?
D'un continent fertile est-ce quelque rivage
Qui s'appuie à la mer, est-ce une île sauvage ? »
 
    Déesse aux yeux d'azur Minerve lui repart :
 
    « Étranger, es-tu fou, viens-tu de quelque part 
Bien loin, m'interrogeant sur la terre où nous sommes ? 
Elle n'est à ce point sans renom, bien des hommes 
La connaissent, tous ceux habitant du côté 
Du soleil, de l'aurore, et tous ceux à cité 
Située au rebours vers l'obscurité sombre ; 
Terre âpre, non propice aux coursiers en grand nombre, 
Ni trop pauvre, ni vaste, elle abonde en blés, vins ; 
La pluie et la rosée arrosent ses ravins ; 
Des chèvres et des bœufs aisément s'y nourrissent ; 
Boisée, aussi plusieurs abreuvoirs n'y tarissent ; 
Aussi le nom d'Ithaque, étranger, est connu, 
Jusqu'à Troie, et c'est loin de Grèce, il est venu. »
 
    Patient, noble, Ulysse est réjoui d'entendre 
Fille de Jupiter Minerve ainsi prétendre 
Qu'il est dans sa patrie, et vite il l'interrompt, 
Son esprit pour ruser sans cesse est prêt et prompt :
 
    « On m'a parlé d'Ithaque, en Crète à vaste rive, 
Loin au delà des mers, d'où maintenant j'arrive 
Avec tout ce trésor, j'en ai constitué 
Autant à mes enfants, je fuis, ayant tué 
Orsiloque cher fils d'Idoménée, un homme 
Qu'en cette vaste Crète à la course on renomme 
Le plus prompt des mortels ; il voulait me ravir 
Tout mon butin de Troie où sur moi vint sévir 
La douleur d'affreux flots et d'une horrible guerre, 
Moi ne voulant servir, pour complaire à son père,
A Troie où j'étais chef des miens ; et lance en main, 
Avec un compagnon, m'embusquant en chemin, 
A son retour des champs, de l'airain de ma lance 
Je le frappai la nuit, dans un sombre silence, 
Obscurcissant le ciel, et nul ne put nous voir; 
Et lui mort sous mon fer, je me hâtai d'avoir 
Un vaisseau que j'obtins en suppliant de suite 
Des chefs phéaciens, leur donnant, pour ma fuite, 
Un bon butin, disant qu'ils me conduisent droit 
Vers la divine Élide ou Pylos, quelque endroit 
Soumis aux Épéens ; mais le vent en furie 
Les éloigne et loyaux, beaucoup les contrarie ; 
Nous de nuit égarés et venus dans ce port, 
Avec peine, à la rame, et sortis du transport, 
Là nous nous couchons tous, en venant nous y rendre
 Sans songer au souper bien nécessaire à prendre ; 
Mais lassé, je suis pris d'un doux sommeil, dès lors
Eux du vaisseau profond tirèrent mes trésors, 
Près de moi sur le sable ici les rassemblèrent, 
Vers la belle Sidon partis me désolèrent. »
 
    Ulysse ainsi parla ; Minerve sous l'aspect 
De grande et belle femme inspirant le respect, 
Sourit, des mains le flatte et répond eu ces termes :
 
   « Ingénieux Ulysse, homme aux ruses sans termes, 
Qu'un plus rusé que toi serait habile et fin, 
Fût-ce un dieu ! Même au port, ne mettras-tu donc fin 
Aux ruses, faux discours, chers même à ton jeune âge ? 
Nous deux adroits, allons, cessons un tel langage ; 
N'es-tu pas le premier des mortels en tous lieux 
Par conseils et discours, et moi chez tous les dieux
N'ai-je pas le renom de prudente réserve ?
Ne reconnais-tu pas en moi Pallas Minerve,
Fille de Jupiter, moi ton constant abri,
Ton aide en tes travaux, qui t'ai rendu chéri
Chez les Phéaciens, et je viens ici certe
Te dire maintenant le plan que je concerte
Pour cacher tous les dons que t'ont faits, grâce à moi,
Les grands Phéaciens à ton retour chez toi ;
Te dire comme aussi ta destinée est dure
Dans ton riche palais ; mais par besoin endure :
A nul homme ni femme, à nul ne fais savoir
Que tu reviens errant, souffre, sans t'émouvoir,
La violence humaine et ton bien long supplice. »

    De la sorte répond l'industrieux Ulysse :

    « Même habile, un mortel ne te reconnaîtrait
Qu'avec peine, déesse, empruntant chaque trait ;
Je sais que quand nous Grecs faisions la guerre à Troie,
Tu m'étais bienveillante ; ayant fait notre proie
Des hauts murs de Priam, partis sur nos vaisseaux,
Et par un dieu les Grecs dispersés sur les eaux,
Fille de Jupiter, je ne t'ai plus revue
Monter sur nos vaisseaux et de peine imprévue
Me préserver ; toujours j'errai, le cœur navré,
Jusqu'à ce que les dieux m'ont de maux délivré,
Lorsque tu m'as conduit, toi bonne et consolante
Chez les Phéaciens, dans leur ville opulente.
Mais par ton père ici je t'implore, ô Pallas !
Ce n'est la haute Ithaque, et j'erre ailleurs, hélas !
Tu m'abuses, je crois, tu dis par raillerie,
Dis vrai, suis-je arrivé dans ma chère patrie ? »
 
    Minerve aux yeux d'azur à son tour lui répond : 
 
    «  Ulysse, c'est toujours ta même idée au fond, 
C'est ton même dessein, et toi-même m'obliges
A ne te quitter pas alors que tu m'affliges, 
Toi qui parles si bien, toi sage et pénétrant. 
Après avoir erré, tout autre homme, en rentrant, 
Eût été désireux ardemment dans son âme 
De voir en ses palais ses enfants et sa femme ; 
Mais il ne te plaît pas à toi d'en rien savoir, 
De t'informer en rien, du moins avant d'avoir 
Éprouvé ton épouse incessamment en larmes, 
Assise en ton palais en constantes alarmes, 
Pendant ses tristes jours et nuits s'y consumant. 
Mais moi je n'ai jamais douté, même un moment, 
Je savais dans mon cœur que tu reviendrais certe, 
De tous tes compagnons ayant pleuré la perte. 
Contre toi Neptune est de colère enflammé, 
Car tu ravis la vue à son fils bien-aimé ; 
Contre cet immortel, le frère de mon père, 
Je n'ai voulu combattre ; allons, ne désespère, 
Et pour te rassurer, que je montre à tes yeux 
Cette terre d'Ithaque, oui, regarde en ces lieux, 
Du vieux marin Phorcys vois le port, le mouillage, 
Regarde l'olivier avec son long feuillage, 
Au bout du port, et l'antre ombreux et retiré, 
La grotte, endroit charmant aux Nymphes consacré, 
Aux Naïades, du nom qu'elles ont dans l'enceinte 
De la grotte ombragée où l'hécatombe sainte 
Fut par toi-même offerte en leur nom tant de fois ; 
Et vois le mont Nérite avec son épais bois. »
 
    Elle chasse, à ces mots, le nuage, et la terre
Paraît ; le sage Ulysse au divin caractère,
Heureux revoit son sol, en baise le chemin,
Puis aux Nymphes qu'il prie élève chaque main :
 
    « Nymphes des eaux, jamais je n'eus cette pensée 
De vous revoir un jour, par vous est exaucée 
Ma plus douce prière ! à vous salut, à vous 
Filles de Jupiter, et comme avant, chez nous, 
Je vous ferai maints dons, si Pallas, pour moi bonne, 
Fille de Jupiter Butinante, me donne 
De vivre et voir mon fils devenu fort et grand. » 
 
    La déesse aux yeux bleus Minerve alors reprend : 
 
    « Courage, et de soucis ton âme délivrée, 
Déposons ces trésors dans la grotte sacrée, 
Pour les garder intacts, puis avisons au mieux. »
 
    Elle dit, entre au fond, cherche de secrets lieux ;
Ulysse approche tout, les tissus admirables, 
Dons des Phéaciens, l'or et l'airain durables, 
Qu'il range bien au fond dont est clos le chemin, 
Fille de Jupiter qui tient l'Égide en main, 
Minerve au seuil plaçant un roc, puis ils se posent 
Sous le saint olivier, y concertent, proposent 
La perte des hautains prétendants ; d'abord là 
Minerve aux yeux d'azur de la sorte parla :
 
    « Divin fils de Laërte, Ulysse adroit, médite 
Comment jeter tes mains sur la foule maudite 
Des hautains prétendants depuis trois ans chez toi 
Offrant des dons d'hymen, en imposant leur loi, 
Recherchant ton épouse à l'âme de déesse ; 
Elle au fond de son cœur se lamente sans cesse,
Est désolée ainsi d'attendre ton retour,
Les fait tous espérer, à chacun tour à tour
Accorde une promesse et mande des messages,
Mais elle en son esprit songe à des choses sages. »

    L'ingénieux Ulysse aussitôt lui repart :

    « Déesse, ah ! si de tout tu ne m'eusses fait part,
J'eusse eu le sort fatal d'Agamemnon Atride !
Mais comment les punir, ourdis un plan, décide,
Donne-moi confiance autant qu'en jetant bas
Les beaux créneaux de Troie, et j'irais aux combats
Contre trois cents guerriers, si d'une ardeur vaillante
Tu m'assistes, Minerve, en aide bienveillante. »

    En ces mots lui répond Minerve aux yeux d'azur :

    « Moi te veillant de près, nous agirons, sois sûr
Qu'un d'eux mangeant ton bien répandra sur la terre
Sa cervelle et son sang ; mais afin de te faire
Méconnaissable à tous, sur tes membres je veux
Rider ta belle peau, chauve de blonds cheveux,
Te couvrir de haillons d'aspect affreux de bouges,
En les frictionnant, te rendre les yeux rouges,
Faisant hideux à voir ces yeux si beaux jadis,
Pour tous les prétendants, pour ta femme et ton fils
Laissé dans ton palais ; chez ton porcher lui-même
En premier lieu rends-toi, lui te chérit, il aime
La sage Pénélope et ton fils, va d'abord
Vers le roc du Corbeau, tu le verras au bord
De la source Aréthuse où ce porcher doit être
Assis près de ses porcs qui tous y sont à paître,
Et mangent du gland doux, boivent de noires eaux,
De florissante graisse emplissant les pourceaux.
Là reste auprès de lui, cherche à bien tout apprendre ;
Au pays du beau sexe, à Sparte allant me rendre,
J'y prendrai ton cher fils, ton Télémaque aimé,
Ulysse, qui partit afin d'être informé
Auprès de Ménélas jusqu'à Lacédémone,
Si tu vis, si l'on sait quelque part ta personne. »

    L'ingénieux Ulysse ainsi parle à son tour :

    « Sachant tout, tu ne l'as informé sans détour !
Est-ce afin qu'en errant sur la mer infertile,
D'autres mangent entre eux tous ses biens dans cette île ?
Et que lui-même souffre aussi de cruels maux ? »

    Minerve aux yeux d'azur lui répondit ces mots :

    « Ne t'occupe pas tant du sort de Télémaque ;
Je l'ai conduit moi-même alors que loin d'Ithaque
Il allait acquérir un illustre renom ;
Il ne souffre aucun mal, aucune douleur, non ;
Il est chez Ménélas et dans sa résidence
Il demeure paisible au sein de l'abondance ;
Les jeunes gens, voulant, à son retour, sa mort,
Lui dressent une embûche en vaisseau, je crois fort
Qu'un d'eux ira sous terre avant qu'on l'accomplisse.»
 
    Minerve a dit, frappant d'une baguette Ulysse, 
Ride sa belle peau, lui donne un aspect vieux, 
Privé de cheveux blonds, frotte, rougit ses yeux, 
Le revêt de haillons, d'une sale tunique, 
Enfumée, en lambeaux, et d'une peau de bique, 
Immense peau sans poils, d'un bâton lui fait don, 
D'une laide besace en loque, avec cordon.
Tout dit entre eux, Minerve, alors quittant Ithaque, 
Va dans Lacédémone auprès de Télémaque.
Chant XIV
Du port Ulysse aborde un sentier malaisé, 
A travers les hauteurs et le pays boisé 
Par où Minerve a dit que le porcher doit être ; 
De tous les serviteurs qu'acquit le noble maître, 
C'est lui qui de son bien a le plus de soucis ; 
Ulysse au vestibule alors le trouve assis 
Près d'une basse-cour à porcs qu'il s'est construite
 Quand fut parti le roi, la reine non instruite, 
Et sans le vieux Laërte ; en gros blocs et beau jour, 
Haie épineuse et pieux de chênes noirs autour, 
Douze étables à porcs sont dans la cour, se touchent ; 
Les femelles qui sont mères à terre couchent 
Cinquante dans chacune, et dehors sont rangés 
Les mâles moins nombreux parce qu'ils sont mangés 
Par les fiers prétendants ; en graisse florissante 
Envoyés par le pâtre, ils sont trois cent soixante ; 
Vrais fauves animaux, là toujours quatre chiens 
Se reposent nourris par le chef des gardiens ;
Lui s'ajuste en chaussure un beau cuir qu'il découpe ;
Trois autres vont mener ailleurs les porcs en troupe ;
Vers les fiers prétendants un quatrième aussi
Contraint, conduit un porc que vont tuer ceux-ci

    Qui s'en rassasieront ; soudain les chiens aboient,
Ils se sont élancés contre Ulysse qu'ils voient,
Et qui s'assied par ruse, en lâchant tout à coup
Le bâton de sa main ; il eût souffert beaucoup
Près de sa propre étable ; or à travers la porte
Le porcher derrière eux, lâchant le cuir qu'il porte,
Court, suit, gronde les chiens qu'il chasse par l'effroi
De coups de maints cailloux, en disant vite au roi :
 
    «Vieillard, peu s'en fallut que ces chiens ne te mordent, 
A ma honte, et combien les dieux d'ailleurs m'accordent 
De douleurs, de chagrins, de soupirs dans ce lieu 
Où je reste à gémir sur mon roi tel qu'un dieu ! 
Là, je nourris des porcs pour d'autres, lui-même erre, 
A faim, dans quelque ville et peuplade étrangère, 
S'il voit le beau soleil et reste survivant ! 
Vieillard, dans la cabane allons et m'y suivant, 
Rassasié de pain, de vin, fais-moi connaître 
Quels malheurs tu souffris, quel pays te vit naître. »
 
    Et le divin pasteur entre en disant ce mot, 
L'introduit et l'assied sur sa couche, un fagot 
Couvert d'un cuir de bouc à longs poils, fauve, immense ; 
Heureux de son accueil, Ulysse dit, commence :
 
    « Que Jupiter, tous dieux réalisent pour toi 
Tes désirs les plus chers, hôte bon envers moi ! »
 
    Pasteur Eumée, alors tu dis celte parole :
 
     « Plus pauvre hôte vint-il, l'accueillir est mon rôle ;
Au nom de Jupiter Je moindre don convient,
Et c'est des serviteurs que cet usage vient ;
Lorsque Je maître est jeune, un serviteur redoute,
Craint sans cesse, or les dieux n'ont pas voulu sans doute
Le retour de celui qui là mon bienfaiteur,
M'offrirait, en bon maître envers son serviteur,
Chère épouse et maison pour services utiles
Comme les miens qu'un dieu rendit ici fertiles ;
S'il eût vécu, le roi m'eût voulu secourir,
Il est mort ! comme eut dû tout entière mourir
Cette race d'Hélène aux méfaits exécrables,
Qui brisa les genoux de guerriers innombrables ;
Mon maître pour l'honneur d'Agamemnon partit
Vers Troie à beaux coursiers, afin qu'il combattît. »
 
    Eumée, après ces mots, vite avec sa ceinture 
Resserre sa tunique et part vers la clôture 
Des étables où sont les gorets, en prend deux 
Que soudain il amène, immole chacun d'eux 
Qu'il grille puis dépèce en morceaux qu'il embroche ; 
Chauds, même avec les fers, d'Ulysse il les approche 
Saupoudrés de farine ; ensuite il mélangea 
Dans la coupe un doux vin, puis ainsi l'engagea :
 
    « Mange, étranger, ces chairs de porcs que l’on nous laisse 
A nous les serviteurs, les porcs de belle graisse 
Sont pour les prétendants sans pitié ravageurs, 
Et ne songeant en rien aux heureux dieux vengeurs, 
Honorant l'équité chez tous et qui haïssent 
Les crimes des mortels ; que des gens envahissent 
Le sol d'autrui, leur flotte enfin pleine à foison, 
Si Jupiter l'accorde, ils vont dans leur maison,
Même ces ennemis à la perverse engeance 
Redoutent dans leur cœur la divine vengeance ; 
Mais eux, sans être instruits de son triste trépas 
Par la voix d'un dieu même, eux qui ne veulent pas 
Chercher un juste hymen ni s'en aller par crainte, 
Avec avidité sans bornes ni contrainte, 
Tous dévorent les biens autant de nuits et jours 
Que Jupiter envoie, ils immolent toujours 
Plus d'une seule ou deux victimes, pour eux puisent 
Avec excès le vin qu'ils consument, épuisent. 
Mon maître possédait des biens comme infinis, 
Autant même qu'en ont vingt héros réunis, 
Que le noir continent et qu'Ithaque en contiennent, 
Je dis : Douze troupeaux de gros bétail que tiennent, 
Tous sur le continent, des pasteurs étrangers 
Ou des hommes qui sont de ses propres bergers ; 
Autant de brebis, porcs, dans d'immenses étables, 
Autant de chèvres dont des pasteurs respectables 
Paissent vers les confins onze troupeaux nombreux ; 
Chacun de ces pasteurs, et chaque jour, pour eux 
Amène des troupeaux les chèvres les plus grasses ; 
Moi je garde ces porcs, veille bien sur leurs traces, 
En choisis le meilleur que j'envoie à ceux-ci. »
 
    Il dit ; gardant silence, avidemment aussi 
Mangeant des chairs, buvant du vin, Ulysse arrange 
Des maux aux prétendants, en même temps qu'il mange 
Et satisfait sa faim ; Eumée alors avait 
Rempli de vin la coupe en laquelle il buvait, 
Il l'offre, Ulysse accepte, et d'une âme charmée 
Il prononce ces mots dits au pasteur Eumée :
 
     « Qui donc riche et puissant t'acheta de ses biens, 
Ami, comme tu dis, et qui fut loin des siens 
Succomber pour l'honneur d'Agamemnon, là nomme, 
Dis-moi si par hasard j'aurais connu cet homme ? 
Jupiter, d'autres dieux aussi peuvent savoir 
Si moi qui si longtemps errai, j'ai pu le voir ? » 
 
    Et le chef des pasteurs s'empresse de reprendre : 
 
    « Nul voyageur, vieillard, qui viendrait nous l'apprendre 
Ne convaincrait sa femme et son fils bien-aimé ; 
Maint vagabond menteur, au hasard informé, 
Ne veut nous dire vrai, mais errant en détresse 
Chez le peuple d'Ithaque, il va vers ma maîtresse, 
Lui fait un faux récit, et cet homme qui ment 
Est par elle au palais reçu bienveillamment, 
Interrogé sur tout, puis un torrent de larmes 
Tombant de sa paupière, elle est prise d'alarmes 
Que doit avoir l'épouse alors que son mari 
Dans un pays lointain a sans doute péri. 
Ainsi tu nous ferais, vieillard, soudain entendre 
Quelque récit trompeur, si l'on voulait te tendre 
Ou tunique ou manteau ; mais je le crains, déjà 
Le chien, le prompt vautour certainement rongea 
Autour des ossements la peau de mon cher maître !
Il a perdu la vie, et les poissons peut-être 
L'ont mangé dans la mer, ou sur terre ses os 
Gisent-ils contenus dans le sable des eaux ! 
Ulysse mort au loin, à ses amis ne laisse, 
A tous, surtout à moi, que chagrin et tristesse ; 
Je ne trouverai plus d'autre maître aussi doux 
Même en me décidant à retourner chez nous,
Aux lieux où je suis né, chez mon père et ma mère, 
Où tous deux m'ont nourri ; ma peine est moins amère
Pour eux que cependant j'aimerais bien pouvoir
Au sein de ma patrie aller de mes yeux voir ;
Ulysse disparu, c'est là ma peine, en somme,
C'est le deuil dont je souffre, et lorsque je le nomme
Étranger, je rougis, bien qu'il ne soit présent,
Il m'aimait tant, il fut pour moi si bienfaisant,
Lui que bien qu'il soit loin, j'appelle maître tendre ! »

    Alors le noble Ulysse ainsi se fait entendre :

    « Ami, tu n'admets rien ; il ne reviendra plus,
Dis-tu, cœur incrédule ! et sans mots superflus,
J'affirme sous serment que doit rentrer Ulysse,
Et le jour qu'il pourra faire que s'accomplisse
Son retour aux foyers, puisse-je comme prix
Pour la bonne nouvelle, avoir sur mon corps pris
Quelque manteau superbe, une tunique bonne ;
Malgré le grand besoin que j'ai que l'on m'en donne,
Avant qu'il soit rentré je ne les recevrais ;
Qui cède à sa misère et dit des faits non vrais,
Me devient odieux autant que je déteste
Les portes de Pluton ; et maintenant j'atteste
Tout d'abord Jupiter chez les immortels dieux,
Puis la table et les toits de mon hôte en ces lieux,
Foyers du noble Ulysse où moi-même me trouve,
Tout ainsi se fera, sans qu'en rien je controuve :
A la fin de ce mois ou l'autre commençant,
Cette année il viendra punir ceux offensant
Ici son brillant fils et son épouse aimée. »
 
    Et toi tu lui réponds, chef de pasteurs Eumée :
 
     « Vieillard, assurément je ne paierai ce prix 
De l'heureuse nouvelle et n'aurai pas appris 
Qu'Ulysse est revenu; mais en paix là repose, 
Bois, entretenons-nous à présent d'autre chose, 
Brisons sur ce sujet, j'ai trop d'affliction 
Quand du vénéré maître il est fait mention ; 
Laissons là ton serment, qu'Ulysse rentre certe, 
Ce sont mes vœux et ceux que font le vieux Laërte, 
Le divin Télémaque et Pénélope ici ; 
Mais sans cesse à présent je pleure celui-ci, 
Fils qu'Ulysse engendra, nourri comme un arbuste 
Par les dieux ; je comptais que beau de traits, de buste, 
Dans le monde à son père il serait égalé, 
Mais par quelque homme ou dieu son bon sens est troublé, 
Dans la sainte Pylos il voyage, il espère 
Avoir quelque nouvelle au sujet de son père ; 
Les hautains prétendants à son retour chez lui 
Dressent une embuscade et veulent qu'aujourd'hui 
La race du divin Arcésius d'Ithaque 
Disparaisse sans gloire ! Or laissons Télémaque 
Mort ou sauf ; que le fils de Saturne ait son bras 
Mis sur sa tête ! Allons, dis tes durs embarras, 
Vieillard, dis vrai, quels sont tes parents et ta ville, 
Et ton vaisseau, comment tes matelots dans l'île 
T'ont-ils conduit, enfin quels se disent ceux-ci, 
Car tu n'es pas venu, je pense, à pied ici ? » 
 
   Ulysse industrieux aussitôt de reprendre : 
 
   « Je dis tout, qu'entre nous là soit encore à prendre 
Quelque temps du bon vin et des mets en repos, 
Pour régal en laissant à d'autres tes troupeaux,
Et difficilement même pourrait suffire
Toute une année afin que j'achève de dire
Les chagrins qu'en mon cœur j'eus par décrets des dieux :
Fils d'un père opulent, je me vante d'aïeux
En Crète où plusieurs fils naquirent de mon père
Par légitime hymen au palais, mais ma mère
Fut une concubine achetée à prix d'or,
Et celui dont je suis fier d'être né, Castor,
Fils d'Hylax, me tenait lui-même en grande estime,
M'honorait à l'égal d'un enfant légitime,
Lui que comme un dieu tous en Crète ont en honneur
Pour ses glorieux fils, son or et son bonheur ;
Mais les fatalités de la mort l'emportèrent           
    
Au séjour de Pluton, ses nobles fils jetèrent
Les sorts pour un partage et prirent ses palais
En me donnant fort peu ; mais moi sans grands délais,
Par ma seule valeur j'eus pour femme la fille
De gens très-opulents, d'une riche famille,
Car je n'étais moi-même un vil individu,
Lâche aux combats; mais j'ai maintenant tout perdu ;
Or regarde le chaume, et tu pourras connaître,
Je pense, la moisson; le malheur me pénètre,
M'accable assez ; Minerve et Mars m'avaient d'ailleurs
Doué de brave audace ; en prenant les meilleurs
Pour faire une embuscade et méditer la perte
D'un ennemi, jamais mon cœur généreux certe
Ne prévit le trépas, mais premier en chemin,
Moi je faisais périr, avec ma lance en main,
Chez l'ennemi quiconque à la course rapide
Ne pouvait égaler ma valeur intrépide ;
N'aimant pas les travaux ni l'occupation
De nourrir de beaux fils, j'avais pour passion
Vaisseaux, combats, beaux dards, traits, choses effrayantes
Et tristes pour autrui, pour moi-même attrayantes,
Goûts qu'en mon cœur sans doute avait placés un dieu ;
L'homme a des goûts divers ; avant qu'à Troie eut lieu
L'invasion des Grecs, neuf fois moi, chef des nôtres,
De prompts vaisseaux, j'ai fait la guerre en pays autres,
Et toute chose alors m'arrivait à la fois,
Plus tard, du sort souvent j'obtenais à mon choix ;
Ma maison vite accrue, en Crète et dans le faste
J'étais grand, quand soudain Jupiter à voix vaste
Résolut le voyage odieux qui chez nous
D'innombrables guerriers détendit les genoux :
L'illustre Idoménée et moi reçûmes l'ordre
De conduire une flotte à Troie, et sans désordre,
Il ne nous restait plus moyen de dire non,
C'eût été chez le peuple un trop fâcheux renom ;
Et là nous fils des Grecs neuf ans nous combattîmes,
Puis, la dixième année embarqués repartîmes
Vers nos foyers, les murs de Priam mis à bas ;
Mais les Grecs par un dieu tous dispersés là-bas,
Mon malheur, Jupiter l'ourdit dans sa sagesse,
Je ne pus qu'un seul mois jouir de ma richesse,
De mes fils, de ma femme ; après j'eus le désir
De voguer vers l'Égypte en prenant à loisir,
Avec de bons amis, une flotte qui compte
Neuf vaisseaux dont j'obtins la réunion prompte.
Six jours mes chers amis en festins que j'offrais,
D'un sacrifice aux dieux je fis aussi les frais ;
Puis le septième jour de Crète nous voguâmes,
Comme sur un courant sans peine naviguâmes
Au souffle vigoureux de Borée, et chacun
Des miens et des vaisseaux restés sans mal aucun,
Pilote et vent guidant ; après cinq jours j'arrive
Au superbe Égyptus, j'arrête vers sa rive
Mes vaisseaux recourbés, je veux que sur ces eaux
Restent des compagnons pour garder mes vaisseaux ;
Comme espions j'en fais en hauts lieux partir d'autres,
A leur instinct méchant cèdent soudain les nôtres,
Et les Égyptiens sont par eux égorgés,
Leurs femmes, enfants pris, leurs beaux champs ravagés ;
Un cri parvient en ville, on l'entend et la plaine,
Eux venus dès l'Aurore, est bientôt toute pleine
De fantassins, coursiers et d'éclats de l'airain ;
Et Jupiter tonnant sur ce fatal terrain
Fait fuir mes compagnons dont pas un ne résiste,
Et partout le malheur seul autour d'eux existe ;
Aux coups d'airain aigu les miens meurent nombreux,
Et les Égyptiens pour travailler pour eux
A des travaux forcés emmènent ceux en vie ;
Jupiter m'inspirant lui-même cette envie,
(Combien là j'eusse dû suivre mon sort, mourir
En Égypte, en effet je devais tant souffrir !)
Jetant mon bouclier, mon beau casque et ma lance,
Vers les coursiers du roi tout à coup je m'élance,
J'embrasse ses genoux ; lui touché me reçoit,
Me sauve sur son char sur lequel il m'assoit,
Chez lui me mène en pleurs, quand pour qu'elle me tue
La foule, lance en main, sur moi s'est abattue
En fureur ; mais le prince écarte tous, craignant
Jupiter le dieu d'hôte, aux méfaits s'indignant.
Là, sept ans j'amassai des richesses très-grandes,
Tous les Égyptiens me faisant des offrandes ;
Mais la septième année, arrive un imposteur,
Un Phénicien qui de maux machinateur,
Fourbe, peut me convaincre et jusque en son domaine,
En Phénicie, un an tout entier me promène ;
Jours, mois, l'an révolus, l'heure arrivée enfin,
Il m'embarque sur nier pour la Lybie afin
D'y mener cargaison, mais le plan de cet homme
Est me vendre là-bas pour une forte somme ;
Défiant mais contraint je m'embarque et le suis,
Borée accompagnant le navire où je suis,
L'on vogue en pleine mer et nous doublons la Crète ;
C'est notre perte à tous que Jupiter décrète :
La Crète loin, nul sol n'apparaît à nos yeux,
Et nous apercevons seuls la mer et les deux ;
Au-dessus du vaisseau passe un nuage sombre
Que Jupiter étend, couvrant la mer d'une ombre ;
Notre course tut courte, et tonnant, foudroyant,
Jupiter frappe alors le vaisseau tournoyant
Plein de soufre ; et semblable aux corneilles, dans l'onde
Autour du noir vaisseau s'abat tout notre monde,
Tous privés de retour par un dieu qui voulut,
Quelle que fût ma peine, accorder mon salut ;    
En effet, Jupiter lui-même en ma main place
Le mât du beau vaisseau, sur lequel je m'enlace,
Porté par d'affreux vents me ballottant neuf jours ;
La nuit qui suit, le flot, en me roulant toujours,
Me jette au sol Thesprote où le roi, noble maître,
Phidon, m'accueillant bien, sans rançon, veut m'admettre
Jusque dans son palais, son cher fils survenu
M'ayant vers lui mené, par la main soutenu,
Accablé de fatigue et de froid, de pelisse
Et manteau me couvrant ; le roi parla d'Ulysse,
Dit l'avoir eu comme hôte ami rentrant alors
Au pays, me montra tous ses nombreux trésors,
Or, airain, très-beau fer, assez pour faire vivre
Dix générations qui viendraient à se suivre,
Tant aux palais du roi son trésor était grand ;          
Phidon me dit qu'Ulysse à Dodone se rend,
Pour que du chêne haut de Jupiter il sache
Si, vu sa longue absence, il faut ou non qu'il cache
Que dans la riche Ithaque il retourne à présent ;
Dans ses libations il jura, moi présent,
Que les siens, ses vaisseaux sont prêts pour qu'il revoie
Son cher sol ; mais avant, moi-même il me renvoie,
Un navire Thesprote ayant appareillé
Pour Dulichium riche en blés, et surveillé
Par ses ordres je suis conduit au prince Acaste ;
Mais ses gens contre moi forment un plan néfaste,
Pour me livrer encore à des tourments affreux ;
Quand le vaisseau vogua loin de la terre, entre eux
Tramant pour moi le jour d'esclavage, ils m'ôtèrent
Mes vêtements, manteau, tunique, et me jetèrent
D'autres mauvais haillons tout troués, tiens, ceux-ci
Qu'à présent sous tes yeux toi-même vois ici ;
La haute Ithaque en vue, au soir on me garrotte
Avec un câble fort sur le vaisseau Thesprote,
D'où sortis sur la rive en hâte ils ont soupe ; 
Grâce aux dieux, mon lien sans peine étant coupé, 
Mon haillon sur la tète, aussitôt je me glisse 
Et je descends le long du gouvernail très-lisse, 
J'approche de la mer ma poitrine, et nageant, 
Vite ramant des mains et loin d'eux m'engageant, 
Près d'un taillis en fleurs étant monté j'y reste, 
M'y blottis étendu; chacun d'eux va, vient preste, 
Et tous gémissant fort, mais enfin trouvant mieux 
De ne me rechercher plus avant dans ces lieux, 
Ils rentrent au vaisseau d'où les dieux même, en somme, 
Sans peine m'ont caché, conduit chez un brave homme, 
Et mon sort est de vivre encore après ces maux. » 
 
    Et toi, pasteur Eumée, alors réponds ces mots : 
 
    « Hôte entre tous à plaindre, en contant tes misères 
Et combien tu souffris et comment toi-même erres, 
Tu m'émus bien le cœur ! mais je ne pense point 
Que ce que tu m'as dit soit exact en tout point, 
Et je n'admettrai pas ce qui concerne Ulysse ; 
D'un conte audacieux, quoi ! tu te rends complice ! 
Le retour de mon maître, ah ! je sais trop son sort : 
Il fut en haine aux dieux qui n'ont voulu sa mort 
Au milieu des Troyens, non plus qu'il l'ait trouvée
Entre les bras d'amis, celte guerre achevée ; 
Oui, les Panachéens eussent fait son tombeau, 
Il léguait à son fils le renom le plus beau, 
Dans l'avenir la gloire immense d'œuvres pies, 
Mais sans honneur aucun, nous l'ont pris les Harpyes ! 
Or moi, seul près des porcs, je ne vais au rempart 
A moins qu'un messager venu de quelque part
La reine ne me fasse à la ville me rendre ;
Tous auprès d'elle assis, désirent tout apprendre,
Tous ceux qu'un long départ du maître afflige bien
Et ceux joyeux mangeant impunément son bien ;
Je n'aime à m'enquérir depuis le jour qu'en somme,
Certain Étolien m'a bien menti, cet homme,
Homicide, disant avoir longtemps erré ;
Là je l'accueillis bien, il m'avait assuré
L'avoir vu près du prince Idoménée en Crète,
Réparant ses vaisseaux brisés par la tempête ;
Il dit que soit l'été, soit l'automne, à son tour,
Avec bien des trésors, il ferait son retour,
Ses nobles compagnons le suivant; toi, ne songe,
Infortuné vieillard, aussi par un mensonge
A me faire plaisir, non, ne me flatte pas,
Car la divinité guida vers moi tes pas,
Et tel n'est le motif pour lequel je t'honore,
Ni pour lequel je veux te bien traiter encore ;
Mais je crains Jupiter dieu d'hospitalité,
Et j'ai pitié de toi dans ta calamité. »
 
    L'ingénieux Ulysse alors parle en ces termes : 
 
    « Cœur incrédule qui me résistes sans termes, 
Même après mon serinent ; faisons un pacte au moins, 
Que les dieux de l'Olympe entre nous soient témoins : 
Si dans cette maison revient ton maître Ulysse, 
Fais-moi partir vêtu de tunique et pelisse, 
Pour Dulichium lieu qui le mieux me convient ; 
Mais si malgré mon dire, Ulysse ne revient, 
Ordonne aux serviteurs que d'un roc on me plonge, 
Pour que nul mendiant n'ose user de mensonge. »
 
    Et le divin porcher en ces termes reprit :
 
    « Hôte, quel beau renom aurais-je en ton esprit 
Si moi je te tuais t'ayant mis dans rua tente, 
T'offrant les dons de l'hôte, et d'une aine contente 
Prierais-je Jupiter fils de Saturne? Allons, 
C'est l'heure du repas où nous nous assemblons, 
Puissent dans ma cabane au plus vite se rendre 
Mes compagnons trouvant un bon repas à prendre. »
 
    Pendant leur entretien rentrent porchers, pourceaux 
Qui sous leurs toits fermés, pour dormir en monceaux, 
S'arrangent à grands bruits; le porcher respectable 
Dit à ses compagnons revenus à l'étable :
 
    « Afin que je le tue, amenez vite ici 
Le meilleur porc pour l'hôte et pour nous tous aussi 
Qui nous fatiguons tant pour ces beaux porcs quand d'autres 
Mangent notre labeur sans profit pour les nôtres. »
 
    Il dit puis fend du bois avec l'airain cruel ; 
Un gras porc de cinq ans mis à l'âtre usuel, 
Et là n'oubliant pas les immortels, le pâtre 
Usant d'un bon esprit, en prémices dans l'âtre 
Jette les poils du front du porc à blanche dent, 
Demande aux dieux qu'enfin rentre Ulysse prudent ; 
Pour le fendre ayant pris un fort morceau de chêne, 
Levant la main, d'un coup sur le porc il l'assène ; 
Mort on l'éventre, grille et coupe, et le porcher 
Place les morceaux crus, ayant soin de chercher 
Les prémices qu'il jette au feu, sur double graisse 
Le reste saupoudré de farine, il s'empresse
D'embrocher et rôtir avec soin ; on sert tout 
Que le porcher partage en se tenant debout,
Sachant mieux ce qui sied, et de la bête entière
Sept parts faites, lui-même adresse la prière,
Offre à Mercure fils de Maïa sa part,
Une aux nymphes, puis une à chacun, mais à part
Du long dos du beau porc Eumée honore Ulysse
Qui maître bienheureux lui dit dans son délice :
 
    « Sois cher à Jupiter, Eumée, autant qu'à moi 
Qui tel suis honoré bienveillamment par toi. »
 
Pasteur Eumée, alors tu réponds à ton hôte :
 
    « Ici mange avec joie, un dieu donne ou laisse, ôte, 
A son gré, chaque chose, il peut tout en effet. »
 
    Il dit, sacrifie, offre aux dieux, Ulysse fait 
Libation du vin, Mésaulius s'empresse, 
Sert le pain ; le porcher l'acquit sans sa maîtresse, 
Seul, sans le vieux Laërte, Ulysse loin des siens, 
Et de gens de Taphos il l'acquit de ses biens.
 
    Les mains vont vers les mets, la faim, la soif chassées, 
Mésaulius dessert le pain, les chairs laissées ; 
Rassasié, chacun au coucher s'en alla ; 
Jupiter fit pleuvoir toute cette nuit-là, 
Nuit obscure, mauvaise et sans lune venue,
Zéphyr soufflant sans cesse, amoncelant la nue ; 
Pour éprouver Eumée, Ulysse dit pour voir 
S'il voudra, dépouillant son manteau, l'en pourvoir, 
Puisqu'il le soigne bien, ou si lui-même ordonne 
Qu'un de ses compagnons ôtant le sien, le donne : 
 
    « Eumée, écoute-moi, vous compagnons, aussi, 
Je parle en me vantant, le vin excite ainsi, 
Rend fou, pousse à chanter l'homme plein de prudence, 
Le pousse aux ris joyeux et jusques à la danse,
Aux mots qu'il vaut mieux taire ; ayant lâché ma voix,
Je dis tout : Que ne suis-je aussi tort qu'autrefois,
Jeune comme au temps où sous deux chefs en Troade,
Ulysse et Ménélas, nous faisions embuscade,
Moi chef troisième entre eux qui m'avaient invité ;
Nous parvenons aux murs de la haute cité ;
Serrés dans la broussaille, armés il faut attendre,
Au milieu des roseaux, des marais, nous étendre ;
Vient Borée, une nuit mauvaise nous glaçant,
Sur une neige froide un givre se plaçant,
Autour des boucliers s'amassait de la glace ;
Sans manteau ni tunique on dormait à sa place,
Sans bruit, les boucliers sur les épaules mis ;
Mon manteau sottement laissé vers mes amis,
Et sans penser au froid, je suivis intrépide,
N'ayant qu'un bouclier, un baudrier splendide ;
La nuit venue au tiers et chaque astre passé,
Piquant du coude Ulysse auprès de moi placé,
Là je lui dis ces mots que de suite il écoute :
 
    « Noble fils de Laërte, oui, je mourrai sans doute,
Je n'ai pas de manteau, le froid me dompte, un dieu,
Ulysse, m'a trompé, je n'ai pris dans ce lieu
Que ma tunique, et là je n'échapperai guère. »        

Je dis, et tel Ulysse au Conseil comme en guerre    
Fut toujours, que d'un plan soudain il fit le choix,
Et qu'il me répondit ces mots à basse voix :
« Tais-toi, que ne t'entende à présent nul des nôtres. » 
 
    Il dit, s'accoude et parle en ces termes aux autres : 
 
    « J'eus un songe en dormant, la flotte est loin, mandons 
Vers Atride annoncer que nous lui demandons
Que soudain des vaisseaux un renfort nous arrive. »
 
    Il dit ; fils d'Andrémon Thoas, debout, se prive 
De son manteau de pourpre aussitôt jeté bas, 
Vite court aux vaisseaux ; du manteau de Thoas 
Je me Couvre avec joie, et luit la belle Aurore ; 
Que ne suis-je ainsi jeune et plein de force encore, 
Dans l'étable un porcher m'offrirait un manteau 
Par amitié, respect pour un brave ; or ma peau 
Sous un haillon, chacun me dédaigne, je gage. »
 
    Pasteur Eumée, alors tu lui tiens ce langage :
 
    « Vieillard, ton récit sied, il n'a pas un défaut, 
Rien ne te manquera de ce qu'au pauvre il faut ; 
Mais reprends tes haillons dès l'Aurore ; tuniques 
Et manteaux pour chaque homme en ces lieux sont uniques, 
Peu nombreux à changer; mais dès que rentrera 
Le fils chéri d'Ulysse, il le revêtira
De tunique et manteau, puis te fera conduire 
Où le désir pourra dans ton cœur s'en produire. »
 
    Il dit, levé lui met un lit auprès du feu, 
Peaux de chèvres, brebis par-dessus, dans ce lieu 
Se couche Ulysse auquel Eumée encore arrange 
Un manteau large, épais, qu'il avait de rechange 
Les jours que quelques temps trop affreux se formaient ; 
Ulysse se couche où les jeunes gens dormaient ; 
Mais coucher loin des porcs met Eumée au supplice ; 
Il s'arme, au dehors passe et rend joyeux 
Ulysse Par ses soins pour ses biens quand lui-même est au loin. 
Or, Eumée en sortant a d'abord pris le soin 
D'armer d'un glaive aigu son épaule robuste, 
Et comme abri du vent il entoure son buste
D'un manteau très-épais, puis endosse une peau
De grande et belle chèvre ; afin que du troupeau
Il chasse gens et chiens, il songe encore à prendre
Une houlette aiguë, enfin il va se rendre
A la couche qu'il a près des porcs aux blanc crocs,
A l'abri de Borée et sous de profonds rocs. 
Chant XV
Or Minerve Pallas ayant, de son côté, 
Gagné Lacédémone à la vaste cité, 
Pour dire au brillant fils du magnanime Ulysse 
Qu'il songe à son retour, qu'enfin il l'accomplisse, 
A trouvé Télémaque et le fils de Nestor 
Aux portiques du roi, tous deux dormant encor 
Dans la nuit d'ambroisie où Pisistrate cède 
Au doux sommeil ; d'ailleurs ce sommeil ne possède 
Télémaque qu'éveillé un filial souci ; 
Minerve aux yeux d'azur l'approche et parle ainsi :
 
    « N'erre longtemps, tes biens mangés, mis au pillage
Par des insolents qui rendront vain ton voyage ; 
Engage Ménélas vite à te renvoyer 
Pour voir ta noble mère encore à ton foyer ; 
Déjà son père et tous ses frères, Télémaque, 
Lui donnent le conseil d'épouser Eurymaque, 
Celui des prétendants offrant les plus grands prix ; 
Que chez toi des trésors malgré toi ne soient pris ; 
Tu sais quel cœur la femme a dans son sein : jalouse 
D'agrandir la maison de l'homme qu'elle épouse,
Elle ne pense plus au cher jeune époux mort,
A ses premiers enfants qu'elle laisse à leur sort ;
Prends la servante qui te semble plus fidèle,
Jusqu'à ce que les dieux te montrent un modèle
De glorieuse épouse, et retiens bien ces mots :
Les chefs des prétendants entre Ithaque et Samos
Te tendent avec soin un piège pour ta perte
Avant qu'au sol natal tu sois rentré, mais certe
La terre auparavant, je le crois, pourra bien
Renfermer l'un de ceux qui dévorent ton bien ;
Maintiens ton beau vaisseau loin des îles, du piège,
Vogue de nuit, le dieu qui t'aide et te protège,
T'envoie un vent arrière ; ayant pu t'approcher
Des rivages d'Ithaque, alors chez ton porcher
Qui t'aime, vas et dors la nuit, mande un message
Allant en ville dire à Pénélope sage
Que sain et sauf toi-même es rentré de Pylos. »
 
    Et vers le vaste Olympe elle part à ces mots ; 
Télémaque touchant de son pied Pisistrate, 
Le sort du doux sommeil et lui dit à la hâte : 
 
    « Fils de Nestor, attelle et pressons le départ ! » 
 
    Or Pisistrate fils de Nestor lui repart : 
 
    « Télémaque, il ne faut partir avec l'aurore, 
Attends que Ménélas sur le char mette encore 
Un don en nous disant ces doux mots que toujours 
Un hôte se rappelle après de bons séjours. »
 
    L'Aurore au trône d'or paraît dès qu'il termine, 
Et Ménélas vaillant auprès d'eux s'achemine, 
Se levant d'à côté d'Hélène aux beaux cheveux 
Et sortant de sa couche, il arrive à leurs vœux ;
Sitôt qu'il l'aperçut, le fils chéri d'Ulysse 
D'une tunique blanche et d'une ample pelisse 
Couvrit sa large épaule et vers lui se rendit ; 
Télémaque cher fils du noble Ulysse dit :
 
    « Ménélas, divin chef de peuples, fils d'Atrée, 
Je veux mon cher pays, fais qu'ait lieu ma rentrée. »
 
    Atride Ménélas aussitôt lui repart : 
 
    « Télémaque, en voyant ton désir de départ, 
Je ne te retiens plus, car je m'indigne même 
Contre un hôte accueillant mal ou bien à l'extrême ; 
Pas d'excès, c'en est un, pour partir ou rester, 
Que trop presser un hôte, il faut le bien traiter, 
Le renvoyer s'il veut ; reste pour me permettre 
D'apporter un beau don, sur ton char de le mettre, 
Et pour que je commande aux femmes un repas 
Servi dans mon palais, les mets n'y manquant pas ; 
Il est utile et bien qu'un bon repas commence 
Un voyage entrepris sur cette terre immense ; 
Si tu prends par la Grèce et le milieu d'Argos, 
Là je vois, pour te suivre, atteler des chevaux, 
Et je te conduirai par les cités des hommes 
Qui ne nous renverront, nous ainsi que nous sommes, 
Sans coupes d'or, bassins offerts par chacun d'eux, 
Trépieds d'airain brillants, mulet et même deux. »
 
    Le prudent Télémaque, à son tour, de reprendre :
 
    « Ménélas, divin roi, je veux chez moi me rendre, 
En partant je n'ai mis de gardien sur mon bien ; 
Je peux périr cherchant mon divin père, ou bien 
Je crains que quelque objet de prix ne disparaisse. »
 
    A ces mots, Ménélas dit à la reine et presse
Les femmes de servir les mets qu'elles ont prêts ;
Vite hors de sa couche, étant logé tout près, 
Le fils de Boéthès Etéonée arrive
A l'ordre du guerrier Ménélas, il avive
La flamme où cuit la chair, comme son maître a dit ;
Dans sa chambre à parfums Ménélas descendit,
Non seul, Mégapenthès le suit avec Hélène ;
Ils vont vers les trésors dont cette chambre est pleine,
Atride y prend un vase et dit que s'en chargeant,
Mégapenthès emporte un cratère d'argent ;
Hélène arrive au coffre à voiles qu'elle trame,
Qu'elle brode elle-même, et la divine femme
Emporte l'un d'entre eux, après avoir fait choix
Du plus riche en festons, le plus grand à la fois,
Qui mis au dernier rang y brille comme un astre ;
Vite ils vont à travers le palais à pilastre
Vers Télémaque auquel le blond Ménélas dit :
 
    « Qu'ainsi ce cher retour que ton cœur attendit, 
Télémaque, soit fait par Jupiter qui tonne, 
Par l'époux de Junon ! quant à moi, je te donne 
De tous les dons que j'ai le plus riche et plus beau:
Oui, maintenant je t'offre un précieux cadeau, 
Ce cratère de prix, d'argent, dont l'ouverture 
A son rebord en or formant la garniture ; 
C'est l'œuvre de Vulcain, et le roi de Sidon, 
L'héroïque Phédime, autrefois m'en fit don,  
Lui-même à mon retour ayant été mon hôte ; 
Je te l'offre en présent d'une valeur très-haute. »
 
    Le héros fils d'Atrée, ayant dit, dans sa main 
Place la double coupe, et de suite en chemin,
Le fort Mégapenthès apporte le cratère 
D'argent brillant qu'il pose en sa présence à terre ; 
Puis Hélène aux beaux traits, portant le bel atour, 
Le voile, à Télémaque ainsi parle à son tour :
 
    « Cher enfant, de ma part en don je te réserve 
Ce souvenir des mains d'Hélène, afin qu'il serve 
A ton épouse au jour de l'hymen de tes vœux, 
Dans tes palais tiens-le jusque-là, si tu veux, 
Mis en dépôt auprès de ta mère chérie, 
Et joyeux va revoir tes toits et ta patrie. »
 
    Elle dit, lui remet le voile bien reçu; 
Le héros Pisistrate, admirant ce tissu, 
Le met dans la corbeille ; alors le blond Atride 
Les mène et les assied dans son palais splendide 
Sur pliants et fauteuils ; l'esclave se chargeant 
D'une aiguière en bel or sur un bassin d'argent, 
Verse l'eau sur leurs mains ; sur une table nette 
Du pain, des chairs sont mis par l'intendante honnête 
Offrant tout ce qu'elle a, le fils de Boéthès 
Devant tout leur servir, d'ailleurs Mégapenthès 
Lui-même leur versant un vin pur délectable 
Et qu'il vient leur offrir; aux mets prêts sur la table 
Vont leurs mains, et tous deux n'ayant plus soif ni faim, 
Télémaque et le fils de Nestor vont enfin 
Atteler le beau char, montés passent la porte, 
Du bruyant vestibule où Ménélas leur porte, 
En main droite, un vin doux pour la libation 
Dans une coupe d'or, propitiation 
Qui pour inaugurer leur voyage, est voulue ; 
Il va devant leur char, en ces mots les salue :
 
     « Jeunes gens et Nestor aussi, soyez contents ! 
Nestor si paternel envers moi tout le temps 
De la guerre que nous fimes ensemble à Troie. »
 
    Le sage Télémaque alors dit avec joie :
 
    « 0 fils de Jupiter, certe à notre retour 
Nous remplirons ton ordre ; en Ithaque, à mon tour, 
Puisse-je, en arrivant, voir Ulysse au domaine, 
Lui dire que je viens de chez toi d'où j'amène, 
Comblé de tes bontés, maint précieux joyau. »
 
    Il dit, et dans les airs plane à droite un oiseau, 
L'aigle enlevant une oie énorme, blanche, en vie, 
Privée en basse-cour, d'où l'aigle l'a ravie ; 
Hommes, femmes suivant, criant, l'aigle à leurs yeux 
Devant les coursiers passe à droite et tous joyeux, 
L'ont vu ; leur cœur s'échauffe et leur joie est immense ; 
Là le fils Nestor Pisistrate commence :
 
   « Divin roi Ménélas, vois si l'augure est fait 
Par un dieu pour toi-même ou pour nous, en effet ? »
 
    Il dit, et Ménélas chéri de Mars médite 
Quelle réponse doit par lui-même être dite ; 
Mais Hélène au long voile a dit, le prévenant :
 
    « Écoutez-moi, je vais prédire maintenant 
Comme les immortels me l'inspirent dans l'âme, 
Et tout sera, je crois, tel que je le proclame : 
De même que cet aigle, arrivant des vallons, 
Où sont en haut d'un pic sa race et ses aiglons, 
Prit une oie engraissée en basse-cour, de même 
Ulysse errant, souffrant une misère extrême 
Rentre, s'il n'est rentré tous ces jours précédents, 
Va se venger, ourdit la mort des prétendants. »
 
    En ces termes répond le sage Télémaque :
 
    « Que Jupiter tonnant fasse ainsi dans Ithaque, 
Que l'époux de Junon nous l'accorde, et je veux 
A toi, comme déesse, adresser tous mes vœux ! »
 
    Il dit, frappe du fouet les coursiers vers la plaine, 
Par la cité, volant ardents et hors d'haleine, 
Secouant tout le jour leur joug de chaque part.
Tout chemin devient noir, le soleil baisse, part ; 
Ils gagnent le palais de Dioclès à Phère ; 
Fils d'Orsiloque dont l'Alphée était le père, 
Dioclès est leur hôte, ils se sont reposés.
La fille du Matin, l'Aurore aux doigts rosés, 
Parue et les coursiers mis au char magnifique, 
Ils montent, vont franchir le sonore portique 
Où Pisistrate fouette, excite les coursiers 
Qui tous deux en chemin s'élancent volontiers ; 
Ils gagnent promptement Pylos la cité haute, 
Et Télémaque alors dit au fils de son hôte :
 
    « Fils de Nestor, veux-tu, toi qui me l'as promis, 
Accomplir là mes vœux ? Fils de pères amis 
Et fiers d'être à jamais hôtes et de même âge, 
Nous serons plus encore unis par ce voyage ; 
Donc, fils de Jupiter, au vaisseau laisse-moi, 
De peur que me voulant bien traiter, le vieux roi 
Ne m'attarde chez lui, je dois rentrer en hâte. »
 
    Dès qu'il a dit ces mots, dans son cœur Pisistrate 
Pense à bien accomplir sa promesse, et le mieux 
Lui semble de tourner les coursiers de ces lieux 
Vers le bord de la mer et le vaisseau rapide 
Où vers la poupe il met les beaux présents d'Atride,
Les étoffes et l'or, puis le presse en disant :
 
    « En toute hâte, allons, Télémaque, à présent 
Monte sur le vaisseau puis fais quitter la rive 
A tous tes compagnons, vite, avant que j'arrive 
Au palais du vieillard pour lui faire savoir ; 
Dans l'esprit et le cœur je peux bien tout prévoir, 
Moi qui sais sa grande âme, ici lui-même vite, 
Ne te laissant aller, viendra pour qu'il t'invite, 
Et sans toi, je l'assure, il ne retournera, 
Et de toute façon il se courroucera. »
 
    Il dit, part vers Pylos et soudain de la plage 
Pousse jusqu'au palais le superbe attelage ; 
Or Télémaque exhorte ainsi ses matelots : 
 
    « Amis, vite aux agrès et partons sur les flots. »
 
    Son ordre est obéi par chacun et leur troupe 
Monte, va sur les bancs, et lui près de la poupe 
Prie, offre un sacrifice à Minerve ; or vers lui 
Arrive un étranger qui d'Argos avait fui : 
Homicide et devin, par sa race cet homme 
Est issu de Mélampe ; en palais qu'on renomme 
Ce Mélampe habitait Pylos riche en brebis ; 
Opulent dans Pylos, il dut fuir son pays ; 
L'illustre et grand Nélée un an entier sans cesse 
Par contrainte garda sa nombreuse richesse ; 
Mélampe, en souffrant bien, chez Phyiacus restait 
Enchaîné fortement, et la cause en était 
La fille de Nélée et le tort lamentable 
A l'inspiration d'Erinnys redoutable ; 
Ayant pu fuir la Parque, il parvint à chasser 
De Phylacé les bœufs dans Pylos, à placer
 
    Aussi dans son palais pour son frère une femme,
Sur le divin Nélée il vengea l'acte infâme ;
Passant à l'étranger par destin malheureux,
Eh Argos il devint le chef de Grecs nombreux,
Prit épouse et palais, eut deux fils, noble paire,
Maulius, Aliphate, et ce dernier fut père
De l'illustre Oïclée ; or, Amphiaraüs,
Son fils très-cher aux dieux Jupiter et Phébus,
Mort jeune à Thèbe, aux dons d'une épouse perfide,
Eut deux fils, Amphiloque, Alcméon ; Polyphide
Et Clitus étaient nés de Maulius tous deux ;
L'Aurore au trône d'or prenant Clitus l'un d'eux,
Pour sa grande beauté chez les dieux fut le mettre ;
Amphiaraüs mort, Polyphide grand maître,
Par Phébus, des devins alors sur terre, alla     
Vivre en Hypérésie, à tous prédisant là,
Ayant contre son père une très-vive haine,
Et c'est son fils qui vient, nommé Théoclymène,
Se rendre au creux vaisseau, suppliant dans ces lieux
Télémaque adressant ses vœux, buvant aux dieux : 
 
    « Ami, qui fais offrande ici, moi je l'en prie, 
Par l'offrande et le dieu, par ta tête chérie 
Et par celle des tiens, dis bien en vérité 
Qui toi-même es, quels sont tes parents, ta cité ? » 
 
    Le sage Télémaque en ces mots lui réplique :  
 
    « Étranger, sans détour je réponds et m'explique : 
Ma famille est d'Ithaque, et s'il fut, au surplus, 
Ulysse fut mon père et lui déjà n'est plus, 
Mort d'un triste trépas; eu nef sur ce rivage 
Avec mes compagnons j'ai fait mon arrivage,
Par désir de savoir sur lui longtemps absent. » 
 
    Théoclymène dit de son divin accent : 
 
    « Je viens de ma patrie où je fus homicide, 
J'arrive auprès de toi, mon destin le décide, 
Le mort a dans Argos nourrice de coursiers 
Bien des frères, amis, chefs de Grecs et guerriers ; 
Je fuis la noire Parque, entre les hommes j'erre, 
Puisque c'est maintenant mon destin sur la terre ; 
Prends-moi sur ton vaisseau, j'ai bien peur du trépas, 
Je fuis, je les crois tous à poursuivre mes pas. » 
 
    Le prudent Télémaque à son tour de lui dire :
 
     « Je ne t'empêcherai de monter mon navire, 
Puisque tels sont tes vœux, suis-moi, nous te ferons 
Là-bas un bon accueil autant que nous pourrons. »
 
    Il dit, reçoit sa lance en airain, va l'étendre 
Sur le pont du navire où l'hôte, sans attendre, 
S'embarque, et Télémaque alors va se ranger 
A la poupe où vers lui se place l'étranger ; 
On démarre et soudain Télémaque donne ordre 
Aux siens qu'ils aient la main aux agrès en bon ordre ; 
Il dit ; obéissant promptement, ses amis 
Élèvent le long mât au fond du coursier mis, 
Attaché par un câble, et la blanche voilure 
Par un fort cuir tendue, un vent de bonne allure 
Par Minerve aux yeux bleus est envoyé dans l'air 
Pour hâter le parcours du navire sur mer  
Ils longent le courant du beau Chalcis et Crunes.
Le soleil s'est couché, toutes roules sont brunes ; 
Jupiter envoyant un bon vent, le vaisseau 
Arrive auprès de Phée et longe de nouveau
La très-divine Élide où les Épéens régnent ; 
Ils voguent au delà, vers l'île Aiguës atteignent, 
Et Télémaque doute, agite en ses esprits 
S'il pourra fuir la mort ou bien s'il sera pris.
Ulysse et le bon pâtre alors sont dans l'étable, 
Au souper où chacun des autres sont à table ; 
Leurs faim et soif cessant, Ulysse, afin de voir 
Si le porcher veut bien encore ainsi l'avoir, 
S'il l'invite à rester dans l'étable ou l'engage 
A partir vers la ville, entre eux tient ce langage :
 
    « Écoute, Eumée, et vous tous compagnons aussi ; 
Je voudrais, dès l'aurore, en ville aller d'ici 
Mendier pour ne pas te gruger ni tes hommes ; 
Conseille-moi donc bien, pour partir d'où nous sommes, 
J'ai besoin d'un bon guide, en ville j'errerai, 
Qu'on m'y tende une coupe, un peu de pain, j'irai 
Chez le divin Ulysse avec quelque message 
Que l'on m'enverra dire à Pénélope sage ; 
Je pourrais me mêler aux prétendants hautains, 
Voir s'ils me donneraient de leurs nombreux festins 
A manger quelques plats qu'ils ont en abondance ; 
Je pourrais bien près d'eux dans cette résidence 
Faire ce qu'ils voudraient et remplir quelque emploi, 
Car je te le dirai, voyons, écoute-moi 
Avec attention : Le messager Mercure 
Qui chez tous les humains à leurs travaux procure 
La grâce avec la gloire, eut celte volonté 
Qu'aucun autre mortel n'eût mon habileté 
Pour bien construire un feu, fendre un bois qui pétille, 
Et découper des chairs en morceaux que l'on grille,
Et pour verser du vin, pour tous services tels 
Qu'un serviteur en rend à de nobles mortels. » 
 
    Et toi soupirant fort lui dis, pasteur Eumée : 
 
    « Dieux ! étranger, en toi quelle idée est formée ! 
Tu veux que ton trépas ici certes ait lieu, 
Si tel est ton désir de te rendre au milieu 
De ces prétendants pleins d'insolence et d'audace 
Allant au ciel de fer ! Ne sont pas de ta race 
Leurs serviteurs qui tous jeunes, en beaux manteaux, 
En tuniques, toujours la tète et les traits beaux,  
Brillent en leur servant des tables bien polies, 
De pains, de vins, de chairs abondamment remplies. 
Reste-nous, aucun n'est fâché de ton séjour, 
Ai moi, ni nul des miens ; va rentrer quelque jour 
Le fils chéri d'Ulysse, il te fera te rendre 
Où lu voudras, avec manteau, tunique à prendre. » 
 
    Patient, noble, Ulysse alors répond ces mots : 
 
    « Autant qu'à moi, sois cher à Jupiter! Aux maux 
Que je souffrais, Eumée, à mes errantes courses 
Tu mis terme, et n'est rien, aux mortels sans ressources, 
Rien plus cruel, affreux que le métier d'errer ; 
Avec la vie errante ils doivent endurer 
De durs soucis, des maux pour le funeste ventre ; 
Puisque tu me retiens jusqu'au moment qu'il rentre, 
Parle-moi donc des père et mère qu'au départ 
Laissa le noble Ulysse, et dis si quelque part 
Eux deux qu'il a quittés au seuil de la vieillesse, 
Vivent sous les rayons du soleil, ou serait-ce 
Que déjà descendus chez Pluton, ils sont morts ? » 
 
    Chef d'hommes, le porcher lui répondit alors :
 
    « Hôte, je te dis vrai : Laërte, encore en vie,
Demande à Jupiter qu'à ses membres ravie,
La force l'abandonne au palais, il ressent
Le plus cruel chagrin et pour son fils absent
Et pour sa femme sage, épouse légitime
Dont la mort l'affligeant surtout, le rend victime
De vieillesse avant l'âge, un trépas odieux
L'ayant prise au sujet de son fils glorieux ;
Qu'aucun de ceux pour moi bons dans cette demeure,
De ceux qui m'y sont chers, qu'aucun ainsi ne meure !
Or, tant qu'elle vécut, quelque fut mon chagrin,
Pour moi ce fut toujours un bonheur souverain
D'aller l'interroger, m'informer de sa peine,
Avec sa noble fille au long voile, Ctimène,
Son enfant la plus jeune, avec autant de soins
Elle m'ayant nourri, ne m'honorant non moins.
Quand nous fûmes tous deux à l'aimable jeunesse,
Ils donnèrent au prix d'une immense richesse,
Ctimène en mariage à Samos ; j'en reçus
Et tunique et manteau faits des plus beaux tissus,
Et chaussure à mes pieds, puis de p!us en plus tendre,
Elle me mit aux champs, et je ne peux m'attendre,
A présent, à ces biens, mais les dieux bienheureux
Font prospérer ces champs où je reste, et par eux
Je bois, je mange et donne aux hôtes respectables ;
Mais là je n'entends plus de mots bons, charitables,
Ne vois plus de bienfaits de la reine, en raison
Du malheur maintenant tombé sur sa maison,
Ces prétendants hautains; les serviteurs sans cesse
Ont bien besoin d'aller parler à leur maîtresse,
De s'informer de tout, de manger, boire, enfin
De remporter aux champs de ces dons faits afin
De rendre aux serviteurs leurs cœurs joyeux et fermes. »
 
    L'ingénieux Ulysse alors parle en ces termes :

    « Grands dieux ! pasteur Eumée, ainsi tout jeune toi
Erras loin du pays et des tiens, mais dis-moi,
Parle vrai, la grand'ville où demeuraient ton père,
Ta noble mère, a-t-elle été détruite en guerre,
Vers les brebis et bœufs l'ennemi t'a-t-il pris        
Sur sa flotte où ton maître alors t'eut à bon prix ? »

    Et le porcher Eumée, à son tour, de reprendre :

    « Hôte, sur tout cela puisque tu veux apprendre,
Écoute en paix, joyeux bois du vin, ces nuits-ci
Sont longues; est un temps pour dormir, un aussi
Pour écouter joyeux, et ne convient, en somme,
Qu'on se couche avant l'heure, est nuisible un long somme ;
S'il leur plaît de dormir, que partent chacun d'eux
Dès l'aube déjeunant, suivant les porcs; nous deux
Mangeons, buvons, causons de nos maux avec charmes,
L'homme longtemps errant, après bien des alarmes,
Aime à s'en souvenir ; je te réponds cela :
Une île a nom Syrie, est-ce qu'on t'en parla ?  
Elle est sise au-dessus d'Ortygie et cette île 
Où tourne le soleil, peu peuplée est fertile 
En vins, blés, brebis, prés ; ni faim, ni maux affreux 
N'y frappent, comme ailleurs, les mortels malheureux ; 
Les générations longtemps se perpétuent, 
Phébus à l'arc d'argent et Diane les tuent 
Parleurs traits les plus doux ; s'y trouvent deux remparts, 
Et tout entre tous deux se partage en deux parts ;
Semblable aux immortels, Ctésius fils d'Ormène, 
Mon père, y commandait, avait là son domaine ; 
Des gens phéniciens, bons marins, déloyaux, 
Vinrent sur un navire avec nombreux joyaux ; 
Une Phénicienne, une très-belle fille, 
Reste alors chez mon père où son grand talent brille, 
Et les Phéniciens, gens rusés, doucereux, 
La séduisent, d'abord l'un près du vaisseau creux 
Avec elle au lavoir par l'amour et la couche
S'unit ; c'est un moyen qui dans son esprit touche 
Même une femme honnête, et ce même homme aussi 
Là lui demandant d'où, quelle elle est, celle-ci 
Lui fait connaître alors les hauts toits de son père :
 
    « Je suis de Sidon, ville opulente et prospère, 
Et je suis fille, moi, du richard Arybas, 
Mais par des Taphiens pirates qui là-bas 
A mon retour des champs m'ont soudain enlevée, 
Je fus vendue ici, le jour de l'arrivée, 
Au maître qui paya, pour m'avoir, un haut prix. » 
 
    Le rusé séducteur aussitôt a repris : 
 
    « Voudrais-tu maintenant rentrer avec les nôtres 
Pour revoir tes hauts toits et tes parents, eux autres 
Père et mère qu'on dit riches et survivants ? »
 
    Et la femme, à son tour, répond les mots suivants : 
 
    « Oui, si, navigateurs, vous vouliez me promettre 
Par serment que sans mal on doit chez eux me mettre. »
 
    Elle dit ; serment fait, elle-même repart : 
 
    « Maintenant taisez-vous de peur que quelque part, 
Dans la rue, à la source, un de vous ne me voie, 
Ne me parle et qu'alors un passant sur la voie
N'en instruise au palais le vieillard soupçonneux 
Qui nie garrotterait dans de solides nœuds, 
Ourdirait votre mort ; et pensez aux emplettes, 
Que vos provisions de route soient complètes ; 
Le vaisseau bien pourvu, mandez-moi sans délais 
Un messager devant m'avertir au palais 
D'où je prendrai tout l'or qui sous ma main peut être ; 
Autre prix, si je veux : L'enfant du riche maître, 
Que je soigne au palais, quel profit !... Au dehors 
Je l'emmène au vaisseau, pour vous que de trésors, 
Quel prix d'achat partout où vous le voudrez vendre, 
Chez tout peuple étranger où vous irez vous rendre ! »
 
    Elle dit et retourne aux hauts palais ; or eux 
Restent là tout un an, ont de vivres nombreux 
Bien pourvu le vaisseau dont le départ s'apprête ; 
Pour avertir la femme un messager s'arrête 
Non loin de chez mon père, et cet homme rusé 
Fait voir un collier d'or superbe, composé 
De riches coraux d'ambre et que tous chez mon père, 
Les femmes de service et mon auguste mère 
Venaient toucher des mains, en le couvant des yeux, 
Le marchandaient ; or l'homme à la fille en ces lieux 
En silence fait signe et retourne au navire, 
Puis la fille bientôt vient, par la main me tire, 
Me sort de la demeure ; au seuil elle aperçoit 
Coupes, tables de ceux que mon père reçoit 
(Partis pour le Conseil où le peuple s'assemble) ; 
Elle cache en son sein trois vases pris ensemble ; 
Sans penser je la suis et le soleil couché, 
Toute rue étant sombre, en hâte ayant marche,
Nous gagnons le beau port où l'esquif et son monde
Restent, et l'on nous met sur les routes de l'onde,
Puis nous tous embarqués nous voguons vite en mer,
Un favorable vent venant de Jupiter.
Après six jours de marche et diurne et nocturne,
Et lorsque Jupiter divin fils de Saturne
Amène encore un jour, Diane aimant le trait
Frappe la femme qui s'abat et disparait
Au fond de la sentine, elle est précipitée
Comme un corbeau marin, puis en proie est jetée
Aux phoques et poissons, moi l'âme en deuil amer ;
Puis eux ici portés par le vent et la mer,
Laërte m'acheta, je vis ainsi cette île. »
 
    Or en ces mots lui parle Ulysse, esprit fertile : 
 
    « Eumée, oui, tu m'émus le cœur bien fortement 
En me disant tes maux, tout ton cruel tourment ; 
Mais Jupiter te donne et bien et mal ensemble, 
Puisqu'après les malheurs, te voilà, ce me semble, 
Chez un doux maître qui te fournit avec soin 
Le boire et le manger, tu vis bien ; mais au loin 
Moi par maintes cités je vais errer encore. »
 
    Ils s'entretiennent donc, dorment peu, car l'Aurore 
Au beau trône est venue, et l'esquif sur les flots 
Près de la terre ferme, alors les matelots 
Autour de Télémaque ont détaché les voiles, 
Puis abaissé le mat dans le coursier ; sans toiles 
Le navire entre au port à l'aide d'avirons, 
Et l'ancre du vaisseau jetée aux environs, 
Les matelots alors en attachent l'amarre, 
Puis descendent à terre au repas qu'on prépare ;
Ils mêlent le vin noir, et dès que tous enfin
Ont chassé leurs désirs et de soif et de faim,
Ainsi s'exprime entre eux le sage Télémaque :
 
    « Vous autres maintenant vers la cité d'Ithaque 
Poussez le noir vaisseau, j'irai vers les pasteurs, 
Visiterai mes champs et mes cultivateurs, 
Puis mes biens visités, le soir j'irai me rendre 
En ville où dès l'aurore à vous je ferai prendre 
Du bon vin et les chairs du repas de retour. » 
 
    Théoclymène tel qu'un dieu dit à son tour : 
 
    « Mais où donc, mon enfant, irai-je, chez quel maître 
Dans la sauvage Ithaque, et puis-je me permettre 
D'aller droit chez ta mère habiter ta maison ? » 
 
    Télémaque en ces mots répond avec raison :
 
     « Je t'engagerais bien dans d'autres circonstances, 
Pour t'accueillir chez moi je ferais force instances, 
Comme hospitalité nous ne manquons de rien, 
Mais moi n'étant pas là, tu n'y serais pas bien ; 
Tu ne verras ma mère, aux prétendants chez elle 
Se montrant rarement, elle tisse avec zèle 
Dans appartement haut; mais je te fais savoir 
Un autre hôte devant très-bien te recevoir : 
Fils du prudent Polybe, oui, l'illustre Eurymaque, 
Le plus considéré comme un dieu dans Ithaque 
Et qui le plus convoite et ma mère et sa main, 
Et le trône d'Ulysse ; ah ! qu'avant leur hymen 
Jupiter qui dans l'air et dans l'Olympe reste, 
Qui le sait, fasse luire ici leur jour funeste ! »
 
    A ces mots, vole à droite un rapide épervier 
Messager d'Apollon et qui tient un ramier
Dont le plumage au sol tombe entre le navire 
Et Télémaque même, et par la main le tire 
Théoclymène à part lui disant dans ce lieu :
 
    « Cet épervier ne vole à droite sans un dieu, 
J'ai vu, compris l'augure : A jamais sans égale, 
Votre race en Ithaque est bien la plus royale. » 
 
    Télémaque sensé lui répondit ceci : 
 
    « Soit ! étranger, et tous t'estimeront ici 
Heureux quand tu verras mes dons et ma tendresse. » 
 
    Puis à son cher Pirée en ces mots il s'adresse :
 
     « Mon plus docile ami, toi qui vins avec moi, 
Cher Pirée, à Pylos, conduis l'hôte chez toi 
Et jusqu'à mon retour ainsi veuille le prendre. » 
 
    Et le vaillant Pirée, à son tour, de reprendre : 
 
    « Resterais-tu longtemps, je le traiterai bien, 
Télémaque, à ton hôte il ne manquera rien. »
Il dit, s'embarque, et tous font de même à son ordre, 
Puis il fait démarrer, sur les bancs tous en ordre ; 
Sur le pont Télémaque, en sandales de prix 
Ayant chaussé ses pieds, à sa main ayant pris 
Sa forte lance aiguë, alors l'équipage ôte 
L'amarre du vaisseau qui reprend la mer haute 
Vers la ville où le fils du cher Ulysse a dit 
Que vogue le vaisseau ; lui-même se rendit 
Vers son étable à porcs entre lesquels, brave homme, 
Pour ses maîtres si bon, le porcher fait un somme.
Chant XVI
Ulysse et le pasteur dans la tente, au foyer, 
Apprêtent Je repas, vont dès l'aube envoyer 
Les porchers et les porcs dehors, et les chiens voient 
Approcher Télémaque, autour de lui n'aboient, 
Mais agitent la queue ; Ulysse en ce moment 
Apercevant les chiens la queue en mouvement, 
Au bruit de deux pieds, dit au noble pâtre Eumée ;
 
    « T'arrive un compagnon, quelque personne aimée,
 Les chiens meuvent la queue et là n'aboyent pas. »
 
    Il dit, et sur le seuil son cher fils met ses pas ; 
Surpris, se lève Eumée occupé d'un cratère, 
Il mélange un vin noir et de ses mains à terre 
Le vase tombe, il court vers son maître en ces lieux, 
Il lui baise les mains, la tête et ses beaux yeux, 
Verse de nombreux pleurs, ainsi qu'un père tendre 
Baise un fils qui bien loin, dix ans s'est fait attendre, 
Fils unique et né tard, l'ayant fait bien souffrir ; 
Tel le divin porcher va de baisers couvrir 
Télémaque qui là semble un dieu, qu'il caresse 
Comme ayant fui la mort ; Eumée à lui s'adresse :
 
     « 0 ma douce lumière! ô Télémaque, ainsi 
Tu reviens ! Embarqué pour Pylos, certe ici 
Je ne crus te revoir! cher fils, entre, ta vue 
Me pénètre le cœur d'une joie imprévue ! 
Toi visitant si peu les pasteurs et les champs, 
Chez le peuple aimes voir ces prétendants méchants. »
 
Le sage Télémaque à son tour de reprendre :
 
    « Ami, c'est vrai, mais là pour toi je viens me rendre,
Pour te voir de mes yeux, t'écouter sans délais,
Et savoir si ma mère est encore au palais     
Ou prit un autre époux? Peut-être non soignée,
La couche d'Ulysse a de laids fils d'araignée ! »
 
    Chef d'hommes, le pasteur en ces termes repart :
 
    « D'un cœur fort endurant, elle se tient à part, 
Reste dans son palais, sans cesse dans les larmes, 
Ses tristes nuits et jours consumés en alarmes. »
 
    Il dit, reçoit sa lance en airain, l'introduit ; 
Dès qu'en dedans du seuil Télémaque est conduit, 
Son père Ulysse est droit, laisse sa place prête ; 
Télémaque aussitôt en ces termes l'arrête :
 
    « Hôte, garde ton siège et j'en vais prendre un là, 
Pour m'en procurer un est l'homme que voilà. »
 
    Ulysse se rassied, et pour son jeune maître 
Posant des rameaux verts, Eumée a soin de mettre 
Par dessus plusieurs peaux où pour s'asseoir se rend 
Le fils chéri d'Ulysse, et le pâtre alors prend, 
Sort des plats de chair cuite, un reste de la veille, 
Puis plaçant un morceau de pain dans la corbeille, 
Enfin dans une coupe il mélange un bon vin,         
S'assied, pour vis-à-vis prend Ulysse divin ;       
Sur les mets servis prêts vont les mains des convives, 
Et dès qu'ils ont chassé leur faim et leur soif vives, 
Télémaque au bon pâtre adresse alors ces mois :
 
    « D'où vient cet étranger, comment des matelots, 
Ami, Font-ils conduit ici, quels sont ces hommes, 
Car ils ne sont venus certe à pied où nous sommes ? » 
 
    Pasteur Eumée, alors tu réponds à ton tour : 
 
    « Mon enfant, je vais dire ici tout sans détour : 
Il se dit d'une race en Crète à vaste terre, 
Dans beaucoup de cités d'hommes sans cesse il erre, 
Sans doute quelque dieu lui destinant ce sort ; 
D'un navire thesprote à présent même il sort, 
Vient dans ma tente d'où je vais te le remettre, 
Fais, décide, il se dit suppliant de mon maître. »
 
    Le sage Télémaque alors répond ceci : 
 
    « Ce récit m'émeut bien, mais comment puis-je ici, 
Eumée, accueillir l'hôte, étant si jeune, en somme ? 
Qu'on m'offense, et je n'ai pour me venger d'un homme 
Que peu de foi ; ma mère hésite en sa raison 
A rester près de moi pour soigner la maison 
Par respect pour le lit de l'époux, pour sa gloire, 
Ou bien à suivre un Grec, celui qu'elle peut croire 
Le meilleur au palais, offrant le plus en dot ; 
Mais cet hôte chez moi sera vêtu bientôt 
De manteau, de tunique, et je lui ferai prendre 
Des sandales, un glaive, afin d'aller se rendre 
Où bon lui semble, et toi prends-en soin, le veux-tu ? 
Garde-le dans l'étable, et pour qu'il soit vêtu, 
Ici j'enverrai tout, des vivres pour qu'il mange 
Chez toi parmi les tiens et sans qu'il vous dérange ;
Mais je ne lui permets d'aller dans la cité 
Vers les fiers prétendants pleins de perversité, 
Je crains leur raillerie et qu'aussi n'en résulte 
La cruelle douleur de voir que l'on l'insulte ; 
Que peut un homme seul, tut-il très-valeureux, 
Contre d'autres qui sont plus forts et plus nombreux ! »
 
     Le bon et noble Ulysse alors ainsi s'exprime :
 
    « Ami, je dois répondre, entendre parler crime 
Que sans cesse au palais commettent malgré toi 
Ces prétendants entre eux, mon cœur se ronge en moi ! 
Mais dis, te soumets-tu parce que bon te semble, 
Ou bien les citoyens et tout le peuple ensemble 
Te détesteraient-ils d'après la voix d'un dieu ? 
De frères te plains-tu ? Même quand aurait lieu 
Une grande querelle, aux frères on se fie ; 
Que jeune et d'un tel cœur, moi je me glorifie 
D'être né fils d'Ulysse, ou ce roi, s'il rentrait, 
(Comme en reste un espoir), un autre m'abattrait 
La tête chez Ulysse engendré par Laërte, 
Si je ne leur faisais à tous trouver leur perte ! 
Et seul contre eux nombreux devrais-je alors mourir. 
J'aimerais mieux chez moi sous tous leurs coups périr 
Que voir des faits toujours d'inconvenance insigne, 
Mes hôtes maltraités d'une façon indigne, 
Les femmes qu'on outrage en mon riche palais, 
Eux épuisant le vin, les vivres, sans délais, 
Sans règle ni raison et sans cesse, sans termes. » 
 
    Le sage Télémaque alors parle en ces termes : 
 
    « Étranger, je réponds avec sincérité : 
Le peuple ne me hait, il n'est pas irrité,
Et je n'ai pas d'ailleurs à me plaindre de frères
En qui se fie un homme en grands débats contraires ;
Car le fils de Saturne à ma race, en effet,
N'a jamais accordé qu'un seul fils, ce qui fait
Qu'Arcésius d'abord n'engendra que Laërte
Qui n'engendra qu'Ulysse, et de moi-même certe
Qui suis son fils unique, Ulysse n'a joui,
Me laissant au palais où viennent aujourd'hui
Des ennemis qui sont en foules innombrables,
Tous les chefs d'île, tous ceux les plus considérables,
Ayant Dulichium, Zacinthe, terre à bois,
Samos et l'âpre Ithaque, ainsi tous à la fois
Épuisent ma maison et recherchent ma mère ;
Elle ni ne refuse une union amère,
Ni ne peut mettre un terme, ils mangent tout ici,
Détruisent tous les biens, ils me perdront aussi ;
Sur les genoux des dieux ces choses sont placées,
Mais va vers Pénélope aux prudentes pensées,
Va, cher pasteur, afin qu'elle ait soudain connu
Que bien portant je suis de Pylos revenu ;
Mais je reste ici même où tu viendras te rendre.
Ayant dit mon retour qu'elle doit seule apprendre ;
N'en instruis d'autres Grecs chez qui sont très-nombreux.
Ceux qui veulent ma perte et l'ourdissent entre eux. 
 
    « Et toi, pasteur Eumée, à ton tour tu répliques :
Je comprends et sais tout ce qu'ici tu m'expliques,
Tu commandes un homme assez intelligent ;
Mais allons, dis-moi vrai, ne serait-il urgent,       
Rendu là-bas, de voir l'infortuné Laërte
Qui bien qu'il pleure Ulysse et déplore sa perte,
Jusqu'ici cependant chez lui buvait, mangeait
Parmi ses serviteurs quand son cœur l'engageait,
Surveillant les travaux; mais, dit-on, depuis l'heure ;
Qu'à Pylos tu partis sur un navire, il pleure,
Et maintenant ses chairs dessèchent sur ses os,
Il ne mange, ne boit, ne va plus aux travaux. »

    Le sage Télémaque aussitôt de reprendre :

   « Tant pis, laissons ; si l'homme à son choix pouvait prendre,
Le retour de mon père avant tout serait pris.
N'erre aux champs de Laërte et rentre, ayant appris
Mon retour à ma mère, et dis-lui qu'elle envoie
L'intendante en secret pour que celle-ci voie,
Instruise le vieillard de tout ce qu'elle apprend. »
 
    Il dit ; chaussé, le pâtre à la ville se rend. 
Minerve voit partir Eumée, approche et semble 
Une femme très-grande, artiste au noble ensemble, 
Elle est vers la cabane, Ulysse peut la voir 
Et sans que Télémaque ait pu l'apercevoir, 
(Tous ne voyant les dieux) ; or les chiens qui la voient, 
Vite ont fui dans l'étable en grognant, mais n'aboient ; 
Des yeux elle fit signe, Ulysse vit, alla 
Hors du haut mur du clos, Minerve lui dit là :
 
    « Ulysse industrieux, divin fils de Laërte,
Dis bien tout à ton fils afin d'ourdir la perte,  
La Parque aux prétendants dans l'illustre rempart,
Moi bientôt près de vous au combat prendrai part. »
 
    Elle dit et touchant d'un rameau d'or Ulysse, 
Pallas couvre son sein de tunique et pelisse, 
Le rend jeune, grand, brun, à ronde joue, un ton 
Bleuâtre de sa barbe entourant son menton.
Cela fait, elle part, Ulysse rentre vite ;
Son cher fils stupéfait lui dit, bien qu'il évite
De le fixer en face en le croyant un dieu :
 
    « Étranger, tout à l'heure et dans ce même lieu 
Tu ne m'apparus tel, autre est ton apparence, 
Et dans tes vêtements est une différence! 
0 dieu du vaste ciel, sois-nous propice et doux, 
Une offrande et des dons te seront faits par nous ! »
 
    Patient, noble, Ulysse ainsi se fait entendre :
 
    « Je ne suis dieu ni tel, je suis ton père tendre 
Pour qui tu souffres tant et toi-même gémis, 
En proie à ta douleur, aux fureurs d'ennemis. »
 
    Ayant dit, il l'embrasse et de sa joue il laisse 
Tomber un pleur à terre, après que sans faiblesse 
Ulysse s'est toujours contenu jusque-là ; 
Télémaque incrédule en ces termes parla : 
 
    « Non, tu n'es pas mon père Ulysse, un dieu m'abuse 
Pour accroître mes maux, car un mortel par ruse 
Ne peut pas à son gré, sans l'aide d'un des dieux, 
De lui-même aisément devenir jeune ou vieux ; 
Toi semblant un vieillard, mal velu tout à l'heure, 
Ici semblés un dieu qui dans le ciel demeure ! »
 
    Ulysse plein d'adresse, à son tour, a repris :
 
    « Pour ton père ne sois, mon fils, autant surpris ; 
D'autre Ulysse en ces lieux ne viendra le surprendre ; 
Ayant erré, souffert beaucoup, je viens me rendre 
Dans ma patrie après vingt ans loin de chez moi ; 
Minerve Butinante a fait ainsi pour toi, 
(Le pouvant à son gré), que je paraisse, en somme, 
Tantôt un mendiant, tantôt jeune et bel homme ;
Les dieux du vaste ciel aisément peuvent bien
Glorifier un homme ou le réduire à rien. »
 
    Il dit, puis il s'assied, et Télémaque en larmes 
Embrasse son cher père, eux deux sentent des charmes 
A sangloter ensemble avec des cris plus forts 
Que des cris de vautours, d'aigles aux ongles tors, 
Auxquels un campagnard prend les petits viables ; 
Tels ils versent tous deux des larmes pitoyables 
Coulant de leurs sourcils, quand déjà le soleil 
Va les abandonner dans un état pareil ; Mais enfin 
Télémaque à son père s'adresse :
 
    « Sur quel vaisseau viens-tu, père ayant ma tendresse, 
Avec quels matelots, quels se disent ceux-ci, 
Car tu n'es pas venu, je pense, à pied ici ? »
 
    Et patient, divin, Ulysse lui réplique :
 
    « Eh bien, mon cher enfant, sans détour je l'explique :
Par les Phéaciens, fameux navigateurs,
Je fus donc ramené, ce sont les conducteurs
Des voyageurs chez eux, sur mer ils me menèrent,
Endormi, dans Ithaque, en outre ils me donnèrent
De beaux présents, de l'or, de l'airain, des tissus
Que par divine grâce une grotte a reçus ;
Sur l'avis de Minerve ici je viens me rendre,
Concerter avec toi les mesures à prendre
Pour tuer l'ennemi ; dis-moi combien ils sont
Ces hautains prétendants, quel nombre entre eux ils font,
Pourvoir dans mon grand cœur si nous deux seuls, sans autres,
Nous devons les combattre ou rallier des nôtres. »
 
    Le sage Télémaque alors lui répondit : 
 
    « Mon père, assurément on m'avait toujours dit
Ta gloire, ta sagesse et ta force à la guerre,
Mais que dis-tu ! J'en suis stupéfait, car n'est-guère
Possible à deux mortels de lutter seuls entre eux
Contre des ennemis nombreux et valeureux ;
Plus d'une et deux fois dix, comme tu vas l'apprendre,
Les jeunes gens de choix venus chez nous se rendre,
De Dulichium sont cinquante-deux, ceux-ci
Ayant six serviteurs ; vingt-quatre autres ici
Sont venus de Samos, puis vingt sont de Zacinthe,
Et douze sont d'Ithaque, en habitent l'enceinte,
Tous les plus distingués, même à leur nombre il faut
Joindre le divin chantre et Médon le héraut,
Et deux servants experts pour découper à table ;
Dans le palais, devant leur foule redoutable
Je crains que toi venu pour punir leurs méfaits,
N'éprouves de leur part de bien terribles faits ;     
Vois si tu peux trouver dans cette circonstance
Quelque aide voulant bien nous donner assistance. »
 
    Divin et patient, Ulysse lui repart :
 
    « Eh bien je répondrai, mais toi, d'une autre part, 
Écoute avec grand soin ce que je vais te dire : 
Vois si Minerve peut dans tel cas nous suffire 
Jointe au dieu Jupiter, ou dois-je avoir recours 
A d'autre aide qui veuille apporter son secours ? »
 
    Le sage Télémaque alors dit à son père :
 
    « Tu dis deux aides qui sont une bonne paire 
Commandant les mortels et les immortels dieux, 
Bien que ces aides soient dans la nue et les cieux. »
 
    Patient, noble, Ulysse aussitôt de reprendre : 
 
    « Ces dieux ne seront pas un longtemps à se rendre
Dans le combat terrible alors qu'en mon palais
La force de Mars va décider sans délais
Entre les prétendants et nous; mais dès l'aurore
Au palais avec eux va te mêler encore,
Le porcher dans les murs me conduira plus tard
Sous l'air d'un mendiant, d'un malheureux vieillard ;
Et si dans le palais ils me font quelque outrage,
Endure en ton cher cœur que m'accable leur rage,
A travers le palais devraient-ils me traîner
Parles pieds jusqu'au seuil, vouloir m'assassiner
Sous leurs traits, toi regarde et supporte l'injure,
Et par un doux langage invite-les, conjure
Ces hommes de cesser un crime sot, brutal,
Ils ne t'obéiront, car vient leur jour fatal.
J'ajoute et souviens-t'en : Quand la sage Minerve
M'inspirant, je ferai de tête, avec réserve,
Un signal à ta vue, enlève avec grand soin
Toute armure de Mars dans le palais, et loin
Va déposer chacune au fond des chambres hautes,
Et s'ils veulent savoir dans quel but tu les ôtes,
Eux les désirant, toi songe à les abuser :
Que loin de la poussière il fallait les poser,
Car elles n'étaient plus comparables à celles
Qu'Ulysse allant à Troie, ici laissa si belles ;
Que la vapeur du feu les souille, et dis d'ailleurs :
Jupiter m'inspira ces motifs, les meilleurs :
Si vous, ivres, aviez querelle, je redoute
Pour vous quelque blessure, et ce serait sans doute
Déshonorer la table et les projets d'hymen,
Le fer attire l'homme ayant l'arme à la main ;
Mais toi, songe à laisser pour nous deux seuls, uniques,
Deux boucliers de cuir, deux glaives et deux piques
Que nous prendrons en main, là chaque prétendant
Abusé par Minerve et Jupiter prudent.
J'ajoute et souviens-t'en : Si toi-même es bien nôtre,
Et de mon sang, prends soin de n'instruire aucun autre
Qu'Ulysse est de retour, Laërte et les pasteurs,
Pénélope elle-même et tous les serviteurs
L'ignorant ; nous tous deux sachons l'esprit des femmes,
Des hommes serviteurs scrutons toutes les âmes,
Voyons qui nous honore et qui nous craint ici,
Qui pour toi-même tel n'a respect ni souci. »

    Alors le brillant fils répondit à son père :

    « Père, tu connaîtras mon cœur bientôt, j'espère,
Je n'ai pas l'âme faible et je ne crois en rien
Que ton plan s'exécute, et réfléchis-y bien :
Longtemps tu marcheras pour éprouver chaque homme,
Tu parcourras les champs, mais en paix eux, en somme,
Dévorent tous tes biens chez toi, sans frein aucun ;
Sur les femmes fais-toi renseigner par chacun,
Les unes sans respect, les autres innocentes ;
Vers l'étable sont ceux qu'il faut que lu pressentes ;
Mais nous verrons plus tard si vraiment t'est connu
Quelque signe qui soit de Jupiter venu.»
 
    Ainsi s'entretenaient Ulysse et Télémaque 
Lorsque le beau navire entrait au port d'Ithaque, 
Après qu'il avait pu transporter de Pylos 
Le fils chéri d'Ulysse avec ses matelots ; 
Et dans le fond du port, au moment qu'il arrive, 
Le navire aux flancs noirs est tiré sur la rive ;
Les zélés serviteurs emportent les agrès 
Et vont chez Clylius porter bientôt après 
Les superbes présents ; un héraut en message 
Vers le palais d'Ulysse à Pénélope sage 
A dit que Télémaque encore aux champs restant, 
Voulut que le vaisseau fût conduit à l'instant 
Vers la cité de peur que le cœur en alarmes, 
Sa tendre mère alors ne versât bien des larmes.
Cependant le héraut et le chef des pasteurs, 
Du semblable message étant tous deux porteurs, 
Auprès de Pénélope entre eux se rencontrèrent ; 
Et chez le divin roi dès qu'eux deux pénétrèrent, 
Le héraut au milieu des femmes dit ceci :
 
    « Reine, ton fils aimé vient d'arriver ici. »
 
    Le noble porcher reste auprès de Pénélope, 
Et comme il en a l'ordre explique, développe, 
Concernant son cher fils, tous les détails complets,
Puis pour revoir ses porcs il quitte le palais.
Les prétendants chagrins et consternés partirent, 
Hors des hauts murs des cours et du palais sortirent, 
Puis s'asseyant entre eux devant les portes, là, 
Le fier fils de Polybe, Eurymaque, parla :
 
    « Mes amis, Télémaque a fait un bien grand acte, 
Ce retour que devait empêcher notre pacte. 
Que notre vaisseau noir le meilleur, mis à flots, 
Bien muni de rameurs et de bons matelots, 
Aille à nos compagnons en toute hâte apprendre
 Qu'aux foyers sans retards ils doivent tous se rendre. »
 
Tout n'est dit qu'Amphinome en se retournant voit 
Un vaisseau dans le port où les rameurs vont droit,
Voile pliée ; il dit avec un doux sourire :
 
    « Ils rentrent, n'envoyons un messager le dire, 
Un dieu leur apprit tout, ou bien eux sans pouvoir 
Atteindre le navire en route, l'ont pu voir. » 
 
    Il dit, et tous debout se rendent au rivage 
Où le vaisseau lire, dès qu'a lieu l'arrivage, 
Les zélés serviteurs emportent les agrès ; 
On tient Conseil où nul, jeune ou vieux, ne vient près ; 
Or Antinoüs fils d'Eupithès dit en somme :
 
    « Oui, les dieux ont sauvé de sa perte cet homme ! 
Sur les plus hauts endroits tous les jours surveillaient  
Des sentinelles qui se succédaient, veillaient, 
Et le soleil couché, jamais nous ne dormîmes, 
Pendant la nuit, à terre, et toujours nous nous mîmes 
Sur mer en naviguant sur notre prompt vaisseau, 
En attendant de voir paraître de nouveau 
La très-divine Aurore, occupés tous à tendre 
Un piège à Télémaque et sans cesse à l'attendre, 
Pour le faire périr ; et cependant chez lui 
Un dieu l'a ramené ! tramons donc aujourd'hui
Son affligeant trépas, qu'ici ce Télémaque 
Ne nous échappe point, nos projets dans Ithaque 
Ne devront s'accomplir tant qu'il sera vivant, 
En prudence et sagesse il est bien trop savant ; 
Et d'autre part, le peuple à présent, ce me semble, 
Ne nous veut plus de bien, donc avant qu'il assemble 
Les Achéens ici, (car il ne faiblira, 
Se levant en courroux, Télémaque dira 
Que nous préméditons son meurtre épouvantable, 
Que nous ne l'avons pu ; d'un crime détestable
Entendant le récit, nous blâmera chacun,
Je crois que nous serons maltraités par quelqu'un,
Et nous-mêmes chassés du pays, je redoute
Qu'il ne faille nous rendre à l'étranger sans doute) ;
Il faut le prévenir, qu'il meure par nos mains
Dans les champs, hors des murs, au milieu des chemins !
Ayons les biens et l'or par un juste partage,
Puisque cette maison revient pour héritage
A la mère et l'époux ; si mon discours déplaît,
Si vous voulez qu'il vive, ayons le bien complet
Ne mangeons ce cher bien détruit en abondance,
Mais que chacun de nous dans cette résidence
Brigue de l'épouser par des biens, et bientôt
La reine épouserait l'homme offrant plus de dot,
La somme la plus forte, ou n'importe quel homme. »
 
    Il dit, et tous muets, entre eux parle Amphinome ; 
Beau-fils du roi Nisus fils d'Arétius, né 
Dans Dulichium riche en blé, sol fortuné, 
Ce chef des prétendants en ces mots les engage, 
Pénélope préfère entendre son langage :
 
    « C'est grave, amis, qu'on tue un royal rejeton ; 
Je ne voudrais la mort de Télémaque ; a-t-on 
D'abord l'avis des dieux, qu'il faut, suivant moi, prendre ? 
Si du dieu Jupiter l'arrêt doit nous l'apprendre, 
Moi-même le tuerai, j'encouragerai tous, 
Si les dieux, disent non, je dis : Arrêtons-nous. »
 
    Ce mot plut ; au palais d'Ulysse tous allèrent, 
Sur les sièges brillants soudain ils s'installèrent.      
La sage Pénélope imagine d'aller 
Paraître aux prétendants ourdissant d'immoler
Dans le palais son fils ; Médon a vu leurs trames, 
Les lui dit ; au palais partie avec ses femmes, 
Devant les prétendants l'auguste reine vient, 
Au seuil du fort palais elle est debout, se tient 
Le visage couvert d'un beau voile, et près d'elle 
Est de chaque côté, la suivante fidèle ; 
Là contre Antinoüs la reine dit ces mots :
 
    « Antinoüs hautain, machinateur de maux, 
Qu'en conseils et discours le meilleur dans Ithaque 
On dit être, c'est faux, faux puisqu'à Télémaque 
Tu veux mort et destin, insensé, sans souci 
De Jupiter témoin des suppliants ici ! 
C'est mal d'ourdir des maux les uns contre les autres ; 
Ne sais-tu que ton père en fuite chez les nôtres, 
Vint par frayeur du peuple irrité contre lui 
Qui suivant des forbans taphiens, avait nui 
Aux Thesphotes alors mis dans notre alliance, 
Et ceux-ci menaçant ses biens, son existence,
Ulysse les retint ; tu manges ses biens, toi, 
Tu veux tuer son fils, dans mon deuil m'avoir, moi 
Qui t'exhorte à cesser, faire que chacun cesse. » 
 
    Eurymaque répond lui-même à la princesse : 
 
    « Fille d'Icarius, ne t'effraye à ce point, 
Mais rassure-toi donc, il n'est, ne sera point,
Jamais n'aura vécu, te l'affirme Eurymaque, 
L'homme qui porterait ses mains sur Télémaque, 
Tant que moi je vivrai sur terre et pourrai voir ; 
Et bien certainement je dis que son sang noir 
Tout à coup coulerait sur le fer de ma lance, 
Car bien souvent Ulysse au cœur plein de vaillance,
M'assit sur ses genoux, me donna vin et chair ; 
Télémaque est pour moi le mortel le plus cher, 
Donc que des prétendants en rien il ne redoute 
Le trépas que des dieux nul n'évite sans doute. »
 
    Il dit pour la cal mer, bien qu'ourdissant la mort 
A son fils Télémaque, et Pénélope sort, 
Au riche étage haut va remonter sur l'heure, 
Et sur son cher époux, son Ulysse, elle pleure 
Jusqu'à ce que Minerve aux yeux bleus ait versé 
Un doux sommeil sur elle. Au soir s'est avancé 
Vers Ulysse et son fils le porcher respectable, 
Pendant qu'ils apprêtaient le repas dans l’étable, 
Tuaient un porc d'un an ; mais Minerve en ces lieux 
De sa baguette frappe Ulysse et le rend vieux, 
De haillons sur son corps de nouveau l'enveloppe, 
Car Eumée eût instruit la sage Pénélope, 
N'eût gardé le secret s'il l'eût là reconnu ; 
Télémaque lui dit dès qu'il est revenu :
 
   « Divin Eumée, eh bien, quel bruit est dans la rade ? 
Les prétendants ont-ils quitté leur embuscade, 
Où sont-ils épiant encore mon retour ? »
 
    Pasteur Eumée, alors tu lui dis à ton tour :
 
    « Puisque je ne fus pas en ville pour l'apprendre, 
Mon message accompli, je vins ici me rendre 
En toute hâte ; au reste, au palais j'ai trouvé 
Un messager des tiens, un héraut arrivé 
Le premier à ta mère annonçant la nouvelle ; 
Mais je sais autre chose et que je te révèle, 
De mes yeux je l'ai vue : Au delà du rempart, 
Au coteau de Mercure, en faisant mon départ,
Je vis dans notre port descendre un prompt navire
Chargé d'hommes nombreux, et l'envoyait reluire
Des traits, des boucliers, autant que je pus voir,
C'étaient les prétendants, mais sans en rien savoir. »
 
    Il dit ; ayant souri, fixé son père vite, 
Dans sa sainte vigueur là Télémaque évite 
Les regards du porcher. Les apprêts du repas 
Finis, d'un bon festin leur cœur ne manque pas ; 
La faim, la soif cessant, chacun à son lit pense 
Et s'y livre aux douceurs que le sommeil dispense.
Chant XVII
La matinale Aurore aux doigts rosés paraît, 
Télémaque cher fils du noble Ulysse est prêt, 
Ses brillants pieds chaussés, il prend sa forte lance 
Adaptée à sa main, et soudain il s'élance 
Vers la ville en tenant au porcher ce discours :
 
   « Ami, pour voir ma mère à la ville je cours, 
Ses tristes cris et pleurs, avant qu'elle me voie, 
Je crois, ne cesseront, mais j'ordonne : Renvoie, 
Mets le pauvre étranger en ville, il mendiera 
Coupe et morceau de pain donnés par qui voudra ; 
A regret je ne peux me charger de chaque homme, 
S'il s'en fâche, tant pis, mais je suis franc, en somme. »
 
   L'ingénieux Ulysse alors répond ceci : 
 
   « Ami, mon vœu n'est pas qu'on me retienne ici ; 
Pour mendier, la ville aux champs est préférable ; 
Me donne qui voudra, je suis si misérable 
Et je ne suis plus d'âge à rester maintenant 
Aux étables d'un maître à son gré m'ordonnant ; 
Ainsi que tu le veux, me conduira ce pâtre, 
Lorsque je me serai réchauffé près de l’âtre
J'ai de méchants haillons, je dois prendre ce soin. 
Le matin il fait froid, on dit la ville loin. »
 
   Il dit, et Télémaque aussitôt de l'étable 
S'éloigne en méditant un projet redoutable 
Contre les prétendants, puis étant arrivé 
Aux superbes palais, près du fût élevé 
D'une colonne il va vite appuyer sa lance, 
Et dans l'intérieur du palais il s'élance, 
En franchissant l'entrée et les marches du seuil.
Or étendant des peaux sur chaque beau fauteuil, 
La nourrice Euryclée, avant toute autre esclave, 
L'a vu, l'aborde en pleurs, et chez Ulysse brave 
Chaque servante aussi vient s'assembler autour,
L'embrasse en lui baisant tête et bras tour à tour.
 
   La sage Pénélope elle-même éplorée 
Vient telle que Diane ou que Vénus dorée ; 
Arrivant de sa chambre, elle embrasse en ces lieux 
Son cher fils qu'elle baise au front, sur ses beaux yeux, 
Et la reine en sanglots parle ainsi la première :
 
   « Tu reviens, Télémaque, ô ma douce lumière, 
Que je n'espérais plus revoir quand sur les flots, 
En secret, malgré moi tu partis pour Pylos 
T'informer du cher père ; allons, dis-moi, raconte
 Ce que tu rencontras et de tout rends-moi compte. »
 
   Le sage Télémaque alors répond ceci :
 
   « Mère, n'émeus mon cœur, bien que j'échappe ici 
Une terrible mort, mais baignée et parée 
Chez toi monte et fais vœu d'une offrande sacrée, 
Si Jupiter veut bien finir l'acte vengeur ; 
Je vais au Conseil où j'appelle un voyageur
Arrivant à ma suite, en avant je le mande
Avec mes compagnons divins et je demande
A Pirée à présent qu'il l'accueille à son tour,
Le traite bien chez lui jusques à mon retour. »

   Il n'a pas dit en vain : s'éloignant, Pénélope
De tissus les plus purs et divins s'enveloppe,
D'hécatombe parfaite à tous les dieux fait vœu,
S'il plaît à Jupiter que tout entière ait lieu
L'œuvre de la vengeance; et ses chiens sur ses traces,
Son fils, lance en main, sort, plein de divines grâces
Qu'épand sur lui Pallas, les peuples l'admirant,
Les prétendants hautains tous entre eux l'entourant
Pour machiner sa perte, et Télémaque évite
Cette nombreuse foule, il va s'asseoir bien vite
Où Mentor, Antiphus, Halithersès siégeaient ;
Ces paternels amis sur tout l'interrogeaient,
Quand le vaillant Pirée entre au Conseil, y mène,
Introduit dans les murs, l'hôte Théoclymène
Près de qui Télémaque aussitôt se rendit ;
Au même instant Pirée à Télémaque dit :
 
   « Télémaque, chez moi par les femmes fais prendre 
Les dons de Ménélas, car je veux te les rendre. » 
 
    Le prudent Télémaque à son tour lui répond :
 
   « Nous ne savons, Pirée, où cela tend, au fond ; 
Si ces fiers prétendants qui sont dans ma demeure, 
Se partagent mes biens en faisant que je meure, 
J'aime mieux que toi-même en doives là jouir 
Plutôt qu'un d'eux ; mais si pour bien nous réjouir 
Nous deux, j'ourdis le meurtre et la Parque à ces hommes,  
Apporte les présents au palais où nous sommes. »
 
   Il dit, puis il conduit l'étranger au palais ; 
Leurs manteaux sur pliants, eux aux bains sans délais 
Par les femmes lavés, oints d'essences huileuses, 
Puis vêtus de manteaux, de tuniques moelleuses, 
Des bains sur des fauteuils vont s'asseoir, puis encor 
Apportant une aiguière étincelante d'or 
Sur un bassin d'argent, aussitôt une esclave 
Verse l'eau sur leurs mains et chacun d'eux se lave ; 
Une table polie étendue auprès d'eux, 
Une honnête intendante alors sert pour tous deux 
Du pain, de nombreux mets réservés qu'elle apporte ; 
La mère vient aussi près du seuil de la porte, 
Sur un pliant se penche en tournant un fil fin ; 
Ils prennent les mets prêts, puis la soif et la faim 
Des convives venant l'une et l'autre à leurs termes, 
La sage Pénélope entre eux parle en ces termes :
 
   « Télémaque, je monte à mon appartement, 
Vers ce lit de douleurs inondé constamment 
De mes larmes depuis qu'Ulysse alla vers Troie 
Avec les fils d'Atrée ; avant que je revoie 
Les nobles prétendants au palais revenus, 
Veux-tu m'entretenir des faits que tu connus, 
Du retour de ton père appris-tu quelque chose ? »
 
   Le sage Télémaque avec elle ainsi cause :
 
   « Mère, je parle vrai : nous allâmes d'ici 
A Pylos chez le roi Nestor où celui-ci 
En ami me reçut dans sa demeure haute, 
En père dont le fils est redevenu l'hôte 
Et rentré depuis peu d'un long voyage au loin ; 
Avec ses nobles fils il me combla de soin.
Mais, me dit-il, jamais d'aucun homme sur terre
Il n'apprit rien qui prouve en fait ni commentaire
Que le prudent Ulysse ou vive ou bien soit mort ;
Il m'envoya, pourvu d'un attelage fort,
Auprès de Ménélas le belliqueux Atride ;
Je vis chez ce héros Hélène d'Argolide,
Elle pour qui les Grecs et les Troyens entre eux
Par volonté divine eurent des maux nombreux ;
Le vaillant Ménélas alors voulut apprendre
Quelle nécessité me forçait à me rendre
Jusqu'à Lacédémone, à son sacré rempart ;
Je lui dis sans détour, Ménélas me repart :
 
   « 0 grands dieux ! eux vouloir la couche d'un tel homme, 
Au cœur brave, eux qui n'ont nulle valeur, en somme!  
Comme quand une biche ayant mis bas ses faons 
Dans l'antre d'un lion, allaite ses enfants, 
Va paître aux verts coteaux et que le lion rentre, 
Il fait un cruel sort à ces faons dans son antre, 
De même Ulysse doit leur faire un sort cruel ; 
Grand Jupiter, Minerve, Apollon! que si tel 
Qu'en la belle Lesbos jadis il vint valide 
Dans un défi lutter contre Philomélide 
Qu'il terrassa, les Grecs en étant tous heureux, 
Oui, que si tel Ulysse apparaissait entre eux, 
Comme ces prétendants trouveraient éphémères 
Les instants de leur sort et leurs noces amères! 
Quant à ce que tu m'as demandé de savoir, 
En m'en priant du moins, je ne crois pas devoir 
Dire au delà du vrai, t'abuser, et j'indique 
Ce que le dieu marin, le vieillard véridique,
Me fît connaître un jour, je vais tout rappeler,
Sans en cacher un mot ni rien dissimuler ;
Il me dit donc avoir vu dans une île Ulysse
Qui s'y trouvait en proie au plus cruel supplice,
La nymphe Calypso voulant l'y retenir
Chez elle d'où contraint, il ne peut revenir
Vers son sol paternel, n'ayant vaisseau ni monde
Qui lui fassent franchir le vaste dos de l'onde.
Atride Ménélas cher à Mars m'a tenu
Un langage pareil et je suis revenu
Grâces à de bons vents que les dieux me donnèrent,
Et sur mon sol chéri ces vents me ramenèrent. »
 
   Il dit, émut le cœur de Pénélope, et là 
Le grand Théoclymène en ces termes parla :
 
   « Noble épouse d'Ulysse engendré par Laërte, 
Écoute, je dis vrai, je sais mieux que lui certe, 
Je vais prophétiser, mais avant chez les dieux 
J'atteste Jupiter, et venu dans ces lieux, 
J'atteste le foyer, l'hospitalière table 
D'Ulysse sans reproche, il est incontestable 
Qu'il est ou vient chez lui, sait les faits impudents 
Et trame le malheur des nombreux prétendants ; 
Tel sur le prompt vaisseau j'en observai l'augure 
Dont Télémaque apprit de moi ce qu'il figure. »
 
   La sage Pénélope aussitôt dit ceci :
 
   « Soit ! Étranger, et tous t'estimeraient ici 
Heureux par l'amitié, les dons qui t'appartiennent. »
 
   Ils causent ; près du seuil les prétendants se tiennent 
Pleins d'orgueil et jouant aux palets, aux épieux ; 
Vient l'heure du dîner, des champs et d'autres lieux
Arrivent les troupeaux (comme avant, qu'on amène) ;
Médon, leur préféré des hérauts du domaine,
Les servant aux repas, dit au milieu d'eux tous :

    « Jeunes gens, réjouis des luttes, rendez-vous
Au palais, au repas dont l'heure est un délice. »
 
    Il dit, tous debout vont aux beaux palais d'Ulysse, 
Sur pliants et fauteuils leurs manteaux installés, 
Bœufs, brebis, porcs, chevreaux pour leur table immolés ; 
Ulysse et le pasteur de l'étable à pas fermes 
Vont en ville ; or Eumée alors parle en ces termes :
 
    « Comme l'a-dit mon maître, étranger, toi tu veux  
Être en ville aujourd'hui, mais moi, suivant mes vœux, 
Là je te laisserais le gardien de l'étable, 
Mais je crains son reproche, il m'est trop respectable ; 
Le reproche d'un maître est fâcheux; sans surseoir 
Partons, le jour s'avance et froidira ce soir. »
 
    L'ingénieux Ulysse aussitôt de reprendre :
 
    « Tu n'ordonnes un sot, je sais et puis comprendre, 
Partons, conduis toujours, as-tu quelque bâton 
Pour m'appuyer, la route est glissante, dit-on ? »
 
    Il dit, et sur l'épaule a sa laide besace 
Toute trouée, au fond une corde s'entasse ; 
Le porcher lui donnant un cher bâton en main, 
Ils laissent, eux tous deux se mettant en chemin, 
Les chiens et les pasteurs gardant l'étable ensemble ; 
Eumée en ville alors mène Ulysse qui semble 
Un pauvre mendiant aux vêtements hideux.
Quand par un chemin rude en s'avançant tous deux, 
Ils sont près de la ville, au terme de leur course, 
Auprès de la fontaine à la superbe source
Dont le peuple puisait les eaux et qu'autrefois
Ithacus, Polictor, Nérite, en un saint bois
Bâtirent (au milieu du bois de forme ronde,
Planté de peupliers que nourrissait une onde
Fraîche coulant d'un roc au sommet couronné
Par un très-bel autel aux Nymphes destiné,
Où tout voyageur fait offrande en venant contre),
Le fils de Dolius Mélanthe les rencontre ;
Il conduit les chevreaux bien choisis qui devaient
Nourrir les prétendants, et deux bergers suivaient ;
Là Mélanthe les voit, les querelle avec rage,
Émeut le cœur d'Ulysse, indignement l'outrage :
 
    « Certe un méchant amène un méchant dans ce lieu, 
Le pareil au pareil est conduit par un dieu, 
C'est toujours ; mais où donc toi porcher détestable, 
Conduis-tu ce glouton, un vrai fléau de table, 
Mendiant importun qui s'usera le dos 
A maints seuils, quémandant non de riches fardeaux 
De trépieds et bassins, mais une pauvre miette ; 
Donne-le-moi cet homme afin que je le mette 
Gardien et balayeur de basse-cour, chargé 
D'apporter le feuillage aux chevreaux, et gorgé 
De petit-lait pour lui faire une grasse cuisse ; 
Mais instruit au mal seul, je ne crois pas qu'il puisse 
Aborder le travail, il aimera bien mieux 
Parmi le peuple aller mendier en tous lieux 
Et sans jamais pouvoir rassasier son ventre ; 
Mais je dis, ce sera certainement : S'il entre 
Chez Ulysse divin, ses côtes useront 
De nombreux escabeaux que les chefs lanceront
Eux-mêmes au palais pour lui casser la tête. »
 
    Il dit, puis en passant, du pied cet homme bête 
Frappe Ulysse à la cuisse et ne le jette pas 
Hors du sentier dont lui ne bronche d'un seul pas, 
Songeant s'il faut d'un coup de bâton qu'il le tue, 
Ou que d'en haut sa tête au sol soit abattue ; 
Il souffre, se contient, mais le porcher, criant, 
Le querelle, le fixe, à mains hautes priant :
 
    « Filles de Jupiter, Nymphes des eaux, de grâces, 
Si jamais Ulysse a brûlé des cuisses grasses 
D'agneaux, chevreaux pour vous, exaucez-moi : 
Qu'un dieu Ramène ce héros qui rentré dans ce lieu 
Finirait ton orgueil, ta superbe jactance, 
Vagabond, toi toujours dans la ville, à distance 
Des mauvais bergers qui font périr les troupeaux ! »
 
   Le chevrier Mélanthe alors tient ce propos :
 
   « Que dit ce mauvais chien ? Qu un beau jour je remmène
En vaisseau loin d'Ithaque, un prix d'un grand domaine ! 
Si de son arc d'argent Apollon, en effet, 
Frappait ce Télémaque ou qu'aujourd'hui soit fait 
Que par les prétendants dans le palais il meure,
Comme Ulysse a péri bien loin de sa demeure ! »
 
   Et ces mots prononcés, soudain Mélanthe part 
En laissant là ceux-ci qui tous deux, d'autre part.
Vont gagner lentement les demeures du maître 
Où bientôt arrivé, Mélanthe va se mettre 
Parmi les prétendants vis-à-vis du plus cher, 
En face d'Eurymaque ; or une part de chair 
Devant lui, l'intendante honnête et respectable 
Lui met aussi du pain à sa portée à table,
Afin qu'il mange, et c'est alors qu'entrent tous deux 
Ulysse et le bon pâtre ; ils s'arrêtent, près d'eux 
Le son du luth sonore étant venu s'étendre, 
Car Phémius prélude au chant qu'il fait entendre ; 
Prenant la main d'Eumée, Ulysse parle ainsi : 
 
   « Voilà le beau palais d'Ulysse, Eumée, ici 
Entre tous aisément on peut le reconnaître ; 
D'autres suivent plus loin, la cour où l'on pénètre 
Est à murs et créneaux, la porte à deux battants 
Ferme bien, et nul homme avec des combattants 
Ne la prendrait ; je vois qu'une foule prépare 
Un repas dont l'odeur monte, aux sons de cithare 
Que les dieux font toujours compagne des banquets. »
 
   Pasteur Eumée, alors toi tu lui répliquais : 
 
   « Pourvu d'intelligence, oui, tu l'as vu sans peine ; 
Mais allons et voyons où tout cela nous mène ; 
Ou bien entre d'abord au palais, glisse-toi 
Parmi les prétendants, là je me tiendrai, moi, 
Ou reste si tu veux, j'irai devant ; ne tarde, 
Crains d'être vu dehors, pense à cela, prends garde, 
On pourrait te frapper ou te chasser d'ici. » 
 
    Le noble et patient Ulysse dit ceci : 
 
    « Intelligent je peux comprendre et là je reste, 
Va donc, toi le premier; je n'ignore, du reste, 
Les coups et la riposte, et j'endure les maux, 
J'en ai tant enduré par la guerre et les flots, 
Que ceci soit en plus, mais on ne cèle, en somme, 
Le ventre avide, affreux qui torture tant l'homme ; 
Pour lui de beaux vaisseaux sur d'infertiles mers 
S'arment, aux ennemis portent des maux amers. »
 
    Tous deux s'entretenant là de choses pareilles,
Un chien couché leva la tète et les oreilles ;
C'est Argus, chien d'Ulysse au grand cœur et que lui
Autrefois éleva sans en avoir joui,
Quand vers la sainte Troie il avait dû se rendre ;
Jadis les jeunes gens aimaient souvent le prendre
Pour le mener en chasse ou des chevreaux peureux
Ou des lièvres, des cerfs, mais négligé par eux,
Le maître absent, il gît sur le fumier en masse
Des mulets et des bœufs, qu'aux portes on amasse
Jusqu'à ce que l'aient pris, pour fumer le grand bien,
Les serviteurs d'Ulysse ; en proie aux poux, ce chien
Voit Ulysse, et baissant ses oreilles, agite,
Par caresses, sa queue, il ne peut hors du gîte
Approcher un peu plus son maître ; en le voyant,
Celui-ci verse un pleur, à l'écart l'essuyant
Et le cachant sans peine au porcher ; il s'informe :
 
   « Eumée, est surprenant que de si belle forme,   
Ce chien gise au fumier, et d'un autre côté, 
Ceci pour moi n'est clair : Outre cette beauté, 
Fût-il prompt à la course ou de ces chiens de table 
Dont les maîtres ont soin par luxe véritable ? » 
 
   Et toi, pasteur Eumée, alors as répondu : 
 
    « C'est le chien d'un héros au loin mort et perdu ; 
S'il était tel de corps et pour tout entreprendre 
Qu'il fut alors qu'Ulysse à Troie alla se rendre 
En le laissant ici, tu l'admirerais bien 
En voyant comme était rapide et fort ce chien : 
Dans l'épaisseur des bois dès qu'il l'avait lancée, 
Une bête sauvage était par lui forcée,
Car pour suivre une piste excellait l'animal, 
Mais il est maintenant possédé par le mal ; 
Ailleurs qu'en sa patrie a succombé son maître, 
Et les femmes sans soin le négligent peut-être ; 
Souvent les serviteurs ne font plus leur devoir, 
Les maîtres n'étant là pour commander et voir ; 
Jupiter ôte à l'homme, au jour de servitude, 
La moitié des vertus dont il prend l'habitude. »
 
    Il dit, entre au palais et droit porte ses pas 
Vers les fiers prétendants ; le sort du noir trépas 
Prend Argus qui revoit après vingt ans son maître.
Tel qu'un dieu, Télémaque avant tous vit paraître 
Au palais le porcher regardant en tous lieux, 
Il l'appelle vers lui par un signe des yeux ; 
Eumée, ayant un siège à la place occupée 
Par l'écuyer tranchant qui, mainte chair coupée, 
Servait les prétendants, prit son siège de là, 
Vis-à-vis Télémaque à table l'installa ; 
Le héraut pour lui prend une part qu'il lui porte. 
Sort du pain du panier ; Ulysse de la porte 
Auprès de lui se glisse et semble, en s'appuyant, 
Un pauvre en laids haillons, sur le seuil s'asseyant 
Au montant de cyprès qu'avec art l'architecte 
Polit, fit au cordeau d'une façon correcte. 
De la belle corbeille extrayant tout un pain, 
Prenant autant de chairs qu'il peut à pleine main, 
Télémaque, appelant Je porcher, les lui donne :
 
   « Tiens, porte à l'étranger toutes ces parts, ordonne 
Qu'il aille mendier vers chaque prétendant, 
La honte n'est pas bonne au pauvre quémandant. »
 
    Il a dit ; à son ordre Eumée aussitôt vole 
Auprès d'Ulysse et là lui dit cette parole :
 
   « Télémaque te dit, hôte, en-t'offrant ces parts, 
De mendier vers tous, honte au pauvre nuit, pars. »
 
   L'ingénieux Ulysse ainsi se fait entendre : 
 
   « 0 grand Jupiter, fais qu'en son vœu le plus tendre 
Soit heureux Télémaque entre tous les humains ! »
 
   Il dit, reçoit les parts qu'il saisit à deux mains, 
Les dépose à ses pieds sur sa besace sale ; 
Tant que le chanteur chante, il mange dans la salle ; 
Le divin chanteur cesse, il finit son repas. 
Les prétendants dont nul ne fuira le trépas, 
Font grand bruit au palais, et Minerve se pose 
Près du fils de Laërte Ulysse et fait qu'il ose 
Là mendier du pain parmi les prétendants, 
Pour distinguer entre eux les bons des impudents ; 
Il va donc mendier vers tous, commence à droite, 
Passe près de chacun, tend une main adroite, 
Comme un vieux mendiant ; tous émus lui donnaient, 
Le regardaient, surpris ils se questionnaient, 
Quel est-il, d'où vient-il ? alors parle Mélanthe :
 
   « Écoutez, prétendants de la reine excellente, 
Je parle de cet hôte étranger que déjà 
Je vis et qu'en ces lieux le porcher dirigea ; 
Je ne sais bien sa race et comme il l'a nommée. »
 
   Il dit ; Antinoüs blâme, querelle Eumée : 
 
    « Fameux porcher, pourquoi dirigeas-tu ses pas 
En ville où sont assez de fléaux de repas, 
De pauvres importuns et de mendiants autres ? 
Te plaindrais-tu qu'ici les pauvres près des nôtres
Ne dévorent le bien du maître, puisqu'alors
C'est toi qui fis venir celui-ci du dehors ? »
 
    Et toi, pasteur Eumée, en ces mots tu réclames : 
 
   « Vaillant Antinoüs, bien à tort tu me blâmes ; 
Qui fait venir d'ailleurs un autre qu'un devin, 
Qu'un médecin, artiste, ou qu'un chanteur divin 
Qui charme par ses chants ? On appelle ces hommes
 Dans l'immense univers, mais qui donc où nous sommes 
Appelle un mendiant afin de nous gruger ? 
Or, pour les serviteurs d'Ulysse on peut juger, 
Pour moi surtout, que toi sans cesse es dur, agreste 
Plus qu'aucun prétendant ; je m'en moque, du reste, 
Tant que vit au palais et demeure en ce lieu 
Le sage Télémaque, et tant que tel qu'un dieu, 
Lui-même doit aussi rester sur cette terre. »
 
   Le prudent Télémaque en ces mots le fait taire : 
 
   « Ne réponds pas pour moi par tous ces longs discours ; 
Toujours Antinoüs donne ainsi libre cours 
A sa mauvaise humeur, pique chacun des nôtres 
Par de fâcheux propos poussant aussi les autres. » 
 
    Puis pour Antinoüs il dit ces mots ailés : 
 
   « Antinoüs, tu prends de moi les soins zélés 
D'un père pour son fils, toi qui veux que l'on chasse 
L'étranger du palais, mais qu'un dieu ne le fasse !
Prends, donne, j'y consens, t'y pousse, et c'est en vain 
Que tu crains pour cela chez Ulysse divin, 
Soit l'un des serviteurs, soit ma mère ; mais telle 
Une pensée en toi te préoccupe-t-elle ? 
Non, non, et de beaucoup tu préfères manger 
A donner quelque chose à ce pauvre étranger. »
 
   Antinoüs s'empresse à son tour de reprendre :

    « Télémaque au ton fier, que viens-tu nous apprendre ?
Indomptable orgueilleux, si tous les prétendants
Autant que moi lui font de présents abondants,
Il restera trois mois loin d'ici, sans qu'il sorte. »
 
    Soudain Antinoüs, en parlant de la sorte, 
Prend sous la table et montre un escabeau placé 
Sous ses beaux pieds ; chacun des autres a lancé 
Du pain, des chairs comblant la besace ; à la porte, 
Pour goûter de ces dons, Ulysse alors se porte, 
Et près d'Antinoüs s'arrête en lui disant :
 
    « Ami, donne, en pain fais-moi le plus beau présent, 
Toi, non le plus vil Grec, tel qu'un roi par ton faste, 
Et je glorifierai ton nom sur le sol vaste. 
Chez les hommes jadis moi fortuné j'avais 
Une riche maison et souvent je savais 
Donner à l'homme errant et d'où que vînt cet homme, 
Indigent quel qu'il fût ; je possédais, en somme, 
Maints serviteurs et tout ce qu'ont ceux que l'on dit 
Opulents, vivant bien ; Jupiter me perdit, 
Me poussant en Égypte avec des forbans fourbes : 
Dans le fleuve Égyptus mouillant mes vaisseaux courbes, 
Je donne l'ordre alors de rester sur ces eaux 
Où mes chers compagnons garderont mes vaisseaux ; 
J'en fais, comme éclaireurs, en haut lieu partir d'autres ; 
A leur instinct mauvais cèdent soudain les nôtres,
Et les Égyptiens sont par eux égorgés, 
Leurs femmes, enfants pris, leurs beaux champs ravagés ; 
Un cri monte entendu par la ville, et la plaine, 
Eux venus dès l'aurore, est bientôt toute pleine
 
    De fantassins, coursiers et d'éclats de l'airain ; 
Puis Jupiter tonnant sur ce fatal terrain 
Fait fuir mes compagnons dont pas un ne résiste, 
Et partout le malheur seul autour d'eux existe ; 
Là meurent bien des miens, d'airain aigu percés ; 
Et les Égyptiens pour des travaux forcés 
Prenant les survivants, ils me firent remettre 
Dans Cypre à Dmétor fils d'Iasus, roi grand maître, 
Mon hôte d'où je viens en souffrant bien des maux. »
 
    Antinoüs alors lui répondit ces mots :
 
   « Grand fléau de festins, quel dieu put te produire ? 
Va plus loin, au milieu, crains de te voir conduire 
En dure Égypte à Cypre, impudent parmi nous, 
Mendiant en allant à la file vers tous 
Qui donnent sans penser, sans pitié ni sagesse, 
Et qui tous riches font du bien d'autrui largesse. »
 
   Ulysse adroit repart, reculant de côté :
 
   « Dieux ! tu n'as la sagesse unie à la beauté, 
Puisqu'à ton suppliant tu n'accorderais même 
Du sel de ta maison, avec ton dur système, 
Te trouvant chez autrui, près de pains si nombreux, 
De n'en rien prélever en don aux malheureux ! »
 
   Il dit, et dans son cœur plus encore en furie, 
Antinoüs le fixe en dessous et lui crie :
 
   « Toi m'insultant n'iras, je crois, hors du palais ! »
 
   Il dit, prend l'escabeau, l'en frappe sans délais 
Et sur l'épaule droite en haut du dos ; lui, ferme, 
Aux coups d'Antinoüs tient comme un roc, un terme, 
Et secouant la tête, il médite des maux ; 
Il rentre au seuil et dit aux prétendants ces mots,
En s'asseyant à terre où sa besace traîne :
 
   « Écoutez, prétendants de votre illustre reine, 
Mon cœur m'inspire : Un homme est frappé pour son bien, 
Ses bœufs, ses blancs moutons, l'esprit ne souffre en rien 
De douleurs ni de deuil ; mais Antinoüs ose 
Me frapper pour le ventre odieux, fatal, cause 
De maints maux aux mortels ; et si dans quelque lieu 
Sont pour le mendiant des Erinnys, un dieu, 
Que le coup du trépas et de la Destinée 
Atteigne Antinoüs avant son hyménée ! »
 
   Or, le fils d'Eupithès Antinoüs repart :
 
   « Étranger, mange en paix ou va-t'en autre part, 
De peur que les garçons, entendant ton outrage, 
Au travers du palais ne traînent avec rage 
Par les pieds et les mains ton corps tout déchiré ! »
 
   Il dit ces mots, chacun en est exaspéré, 
Et l'un des jeunes fats de la sorte s'exprime :
 
   « Antinoüs, frapper ce pauvre c'est un crime ; 
N'est-ce un des dieux du ciel, qui sous des traits divers 
Semblent des étrangers, visitent l'univers 
Pour voir les insolents et comme on justicie ? »
 
   Les prétendants parlaient, mais lui ne s'en soucie ; 
Télémaque à ce coup est navré de douleur, 
Bien que de sa paupière il ne verse aucun pleur, 
Mais il ourdit en lui les plus terribles trames.
La sage Pénélope alors dit à ses femmes, 
Sachant qu'Antinoüs frappa l'hôte au palais :
 
    « Qu'Apollon au bel arc le frappe sans délais ! »
 
   La chère Eurynomé dit alors à la reine :
 
   « Nos vœux sont qu'à l'Aurore aucun d'eux ne revienne ! »
 
   La sage Pénélope à son tour dit ces mots : 
 
   « Nourrice, je les hais tous ourdissant des maux, 
Surtout Antinoüs semblant la Parque sombre ! 
Un pauvre hôte au palais reçoit du plus grand nombre, 
L'indigence le pousse, Antinoüs entre eus 
D'un coup d'escabeau frappe au dos le malheureux ! »
 
   Elle dit ; Ulysse est à dîner, et près d'elle 
La reine en l'appelant, dit au porcher fidèle :
 
   « Pars, noble Eumée, invite à venir l'étranger, 
Pour que je le salue et pour l'interroger, 
Si sur le noble Ulysse il a pu voir, apprendre ; 
Il semble un homme errant qui fut partout se rendre. »
 
     Or, Eumée, aussitôt tu lui réponds ceci : 
 
    « Si les Grecs se taisaient, ô reine, l'hôte ici 
Charmerait bien ton cœur ; trois jours et nuits de suite 
Il fut chez moi d'abord, d'un vaisseau vint en fuite, 
Mais ne put terminer le récit de ses maux ; 
Comme on fixe un chanteur dont charment les doux mots, 
Les dieux dictant son chant désiré qui ne lasse,  
Il me charmait ainsi quand lui chez moi prit place ; 
Or il m'a raconté qu'Ulysse même était 
Son hôte paternel, qu'en Crète il habitait 
Où Minos a sa race, et lui sur notre rive 
Roulant en suppliant en proie aux maux, arrive, 
Il affirme d'ailleurs qu'il entendit parler 
D'Ulysse qui vivant n'est pas loin, dut aller 
Chez le peuple opulent des Thesprotes d'où même 
Il apporte chez lui de l'or d'un prix extrême. » 
 
   La sage Pénélope aussitôt lui repart :
 
    « Va l'appeler vers moi pour qu'il m'en fasse part ;
Mais que les prétendants dehors se réjouissent,
Ou bien dans le palais puisque leurs cœurs jouissent,
Car leur richesse reste intacte chez eux tous,
Et pour leurs serviteurs tous les jours le vin doux,
Les pains sont consumés et sans cesse ils festinent,
Immolent constamment et toujours se destinent
Bœufs, brebis, chevreaux gras tués dans ce manoir,
Continuellement y boivent le vin noir,
Follement en banquets, et le bien se consomme ;
Pour éloigner le mal, là ne se trouve un homme
Tel qu'Ulysse l'était, s'il allait revenir,
Ulysse avec son fils pourrait bien les punir ! »
 
    Elle dit ; Télémaque avec force éternue, 
Et la demeure autour de façon continue, 
Terrible, résonnant, Pénélope en sourit, 
Et parlant au porcher, soudain elle reprit :
 
    « Amène l'hôte, à tout ce que je dis, remarque 
Que mon fils éternue, elle trépas, la Parque 
Pour tous les prétendants sont certains, en effet ; 
J'ajoute et souviens-toi : S'il me dit tout vrai fait, 
Il sera bien vêtu de manteau de pelisse. »
 
    Elle dit ; le pasteur part et dit près d'Ulysse :
 
   « La sage Pénélope à présent, étranger, 
Te demande auprès d'elle et veut t'interroger ; 
Mère de Télémaque et pleine de prudence, 
Elle suivant son cœur, dans cette résidence 
Veut te questionner sur son époux, savoir 
En même temps quels maux toi-même pus avoir ; 
Tu manquas de tunique et de manteau, près d'elle 
Tu t'en procureras par un récit fidèle ;
Mendiant chez le peuple et recevant enfin
Ton pain de qui voudra, tu nourriras ta faim. »
 
    Patient, noble, Ulysse aussitôt de reprendre : 
 
    « La sage reine, Eumée, oui, pourra tout apprendre, 
Car je sais tout sur lui, nous deux avons reçu 
Un cruel sort égal ; je crains d'être aperçu 
Des hautains prétendants dont l'insolence, en somme, 
S'élève au ciel de fer ! Il m'a frappé, cet homme, 
Sans avoir au palais rien à me reprocher, 
Télémaque, aucun d'eux ne venant l'empêcher ; 
J'invite Pénélope à m'attendre chez elle 
Jusqu'au soleil couchant et quel que soit son zèle ; 
Sur l'époux et le jour où son retour a lieu 
Qu'elle me questionne assis près de son feu ; 
Je n'ai que des haillons, tu ne l'ignores guère, 
C'est chez toi que d'abord j'allai prier naguère. »
 
    Le porcher vers la reine, à ces mots, se rendit ; 
Dès qu'il franchit le seuil Pénélope lui dit :
 
   « Tu ne l'amènes donc, que pense-t-il ? 
Sans doute, Eumée, en ces palais il a honte ou redoute ? 
Un vagabond honteux est l'auteur de ses maux, »
 
   Pasteur Eumée, alors tu lui réponds ces mots :
 
    « Il parle bien, pensant comme quiconque évite 
L'insolence et l'orgueil des gens, mais il t'invite 
A l'attendre au coucher du soleil, et vaut mieux, 
Reine, pour l'entretien être seuls en ces lieux. »
 
    La sage Pénélope en ces termes s'exprime :
 
    «Cet homme, quel qu'il soit, est prudent; jamais crime 
Tel ne fut machiné par d'insolents mortels. »
 
    Elle a dit ; le pasteur, tous les mots et faits tels,
Va près des prétendants, vers Télémaque passe, 
Lui dit, pour qu'on n'entende ayant la tète basse :
 
    « Ami, je m'en retourne et vais garder les porcs, 
Tout ton vivre et le mien, ici prends soin dès lors 
D'abord de ton salut et de tout, puis redoute 
De nombreux Grecs des maux qu'ils nous trament sans doute ; 
Qu'avant par Jupiter chacun d'eux soit perdu ! »
 
    Le prudent Télémaque alors a répondu : 
 
    « Soupe avant de partir, cher Eumée, à l'aurore 
Reviens auprès de nous en amenant encore 
Des victimes de choix, et d'autre part les dieux 
Et moi nous veillerons sur le reste en ces lieux. »
 
    Il dit ; le pâtre assis sur un beau siège à table 
Calme sa faim, sa soif, puis retourne à l'étable, 
Quittant cour et palais plein de danse et du chant 
Des convives joyeux, et la nuit approchant.
Chant XVIII
Un pauvre du pays est alors survenu ; 
Mendiant dans Ithaque, en ville il est connu 
Par son ventre glouton, mangeant, buvant sans termes, 
Sans vigueur, bien qu'il eût des apparences fermes ; 
Arnée était le nom qui d'abord fut donné 
Par son auguste mère à l'enfant nouveau-né, 
Mais chez les jeunes gens le surnom qu'on lui donne 
Est Irus, en message allant dès qu'on l'ordonne ; 
Il vient et de sa place il chasse avec dédain 
Ulysse qu'il querelle en lui disant soudain :
 
   « Vieillard, va-t'en du seuil, crains que je ne te prenne 
Et moi-même d'ici parle pied ne te traîne ; 
Tous me font signe, vois, de te traîner dehors, 
J'en suis honteux, crains donc d'en venir aux mains, sors ! »
 
   Ulysse ingénieux, l'œil en dessous, réplique :
 
   « Malheureux ! t'ai-je fait ou dit du mal, explique ? 
Je ne suis pas jaloux si te donne l'un d'eux, 
Même aurais-tu beaucoup, ce seuil nous tiendra deux ; 
Et ne jalouse autrui, toi me semblant sans cesse 
Errer ainsi que moi ; des dieux vient la richesse ;
Ne me provoque trop des poings, ma vieille main
Souillant de sang ta lèvre et ton sein, moi demain
J'en serais plus tranquille, en me disant que certe
Tu ne reviendrais plus chez le fils de Laërte. »
 
   Le vagabond Irus réplique avec fureur :
 
   « Comme une vieille au feu, ce glouton, quelle horreur ! 
Babille, et j'ai l'envie à deux mains de le battre, 
De lui faire sauter des mâchoires, d'abattre 
Toutes ses dents à terre, ainsi que nous cassons 
Des dents de truie allant brouter dans les moissons ; 
Trousse-toi donc, que tous jugent notre bataille, 
Comment contre un jeune homme ils te verront de taille. »
 
   Devant là haute porte au seuil étincelant 
Eux deux de tout leur cœur ainsi se querellant, 
Le fort Antinoüs observe leur furie, 
Parmi les prétendants en riant il s'écrie :
 
   « Amis, jamais pour nous jusqu'à présent n'eut lieu 
Un divertissement tel que l'amène un dieu : 
Irus et l'étranger se disputent ! J'invite 
A les faire se battre, engageons-les bien vite. »
 
   Il dit ; droit, gai, chacun vers les pauvres alla, 
Et le fils d'Eupithès Antinoüs parla :
 
    « Illustres prétendants, écoutez, que je dise : 
Ces ventres de chevreaux au feu pour qu'on les cuise 
Pleins de graisse et de sang, sont pour notre souper, 
Que le vainqueur, celui qui saura mieux frapper, 
Doive en prendre à son choix, nous ne laisserons d'autres 
Mendier au repas ici parmi les nôtres. »
 
   Il dit, son discours plaît ; Ulysse dit, adroit :
 
    « Amis, assurément il n'est d'un juste droit
Qu'un vieux, brisé de maux, combatte un plus jeune homme ;
 Maudit ventre ! il m'excite à faire qu'on m'assomme ! 
Mais à présent, allons, jurez par grand serment 
Que pour aider Irus personne injustement 
Ne devra me frapper ni sur moi-même mettre
 Sa main pesante, à lui par force me soumettre. » 
 
    Il dit, et comme il veut, tous jurent, en effet, 
Et dès qu'ils ont juré, que leur serment est fait, 
Le saint, fort Télémaque entre eux tient ce langage :
 
    « Si ton généreux cœur, ta grande âme, t'engage 
A lutter contre Irus, ne crains d'autres, mais crois 
Que plusieurs combattront contre un autre ; deux rois, 
Antinoüs ainsi qu'Eurymaque, il me semble, 
Moi ton hôte, eux sensés m'approuveront ensemble. »
 
   Tous approuvent ces mots ; or, son sexe tenu 
Couvert sous ses haillons, Ulysse met à nu 
Ses beaux et forts jarrets, sa large épaule, un buste 
Et des bras d'un aspect qu'alors rend plus robuste 
Pallas près du pasteur de peuple ; or, interdit, 
Chacun des prétendants fixant ses voisins dit :
 
   « Irus, le pauvre Irus certe en cette rencontre 
S'attire bien du mal, tellement ce vieux montre 
De dessous ses haillons des membres vigoureux ! »
  
    Ils disent ; Irus craint, des serviteurs entre eux 
L'amènent frissonnant, retroussé par contrainte ; 
Antinoüs ainsi lui reproche sa crainte :
 
    « Puisses-tu n'être né, fanfaron, mais crois-moi, 
Si là toi-même es pris de ce terrible émoi, 
Si tu crains tant ce vieux que le mal rend infirme, 
Je le dis, ce sera, c'est moi qui te l'affirme,
S'il est vainqueur, plus fort, t'ayant incontinent
Mis sur un noir vaisseau, moi sur le continent
Je te ferai mener de ces lieux où nous sommes,
Chez le prince Echétus fléau de tous les hommes,
Et qui te coupera les oreilles, le nez,
Avec l'airain cruel, tes organes donnés,
Arrachés crus, aux chiens s'en faisant le partage. »
 
    Il dit ; tout son corps tremble encore davantage ; 
On l'amène au milieu, tous deux ont le poing haut ; 
Patient, noble, Ulysse en lui pense s'il faut 
Frapper pour que sans vie il l'abatte, ou bien faire 
Qu'il tombe doucement, et c'est ce qu'il préfère 
Pour n'être reconnu des Grecs en cet endroit. 
Tous deux les poings levés, Irus frappe au bras droit ; 
Ulysse frappe au col sous l'oreille, et le couche, 
Les os brisés au fond, le sang sort de sa bouche ; 
Il s'étend sur le sol qu'il heurte avec ses dents, 
Qu'il frappe avec ses pieds, les hautains prétendants, 
En élevant les mains, entre eux mourant de rire ; 
Ulysse par un pied du seuil aux cours le tire, 
L'assied, bâton en main, vers le mur en disant :
 
   « Du seuil chasse les porcs et les chiens à présent, 
Sans vouloir régenter les mendiants, là reste, 
Aux hôtes ne dis rien, peur d'un mal plus funeste. »
 
   Il dit, puis à son bras met sa besace à nœuds, 
Retourne au seuil s'asseoir, les prétendants en eux, 
Contents, riant gaiement, lui disent tous ensemble :
 
    « Que Jupiter, les dieux t'accordent ce qui semble 
Le plus cher à ton cœur, étranger, ayant fait 
Cesser ce mendiant chez le peuple ; en effet,
Nous sur le continent le ferons d'où nous sommes 
Mener chez Echétus ce roi fléau des hommes. »
 
   Ces mots charment Ulysse ; Antinoüs passant
Un grand ventre rempli par la graisse et le sang, 
Amphinome lui sert deux pains de la corbeille, 
Et de sa coupe d'or le salue à merveille :
 
   « Hôte, sois charmé, sois à l'avenir heureux, 
Toi brisé maintenant par des malheurs nombreux. »
 
    Et le prudent Ulysse alors tient ce langage :
   « Amphinome, toi-même es sensé, j'ai pour gage 
Que tu naquis d'un père aussi tel, ce Nisus 
Né dans Dulichium, et dont moi-même sus 
Tout l'excellent renom, la bonté, l'opulence ; 
Toi-même avec un sage as de la ressemblance, 
C'est pourquoi je te parle, écoute donc ces mots : 
La terre ne nourrit aucun des animaux 
Respirant et rampant plus faible que n'est l'homme, 
Qui jamais ne prévoit le malheur tant qu'en somme, 
Les dieux le font heureux et qu'il meut ses jarrets ; 
Le ciel l'afflige-t-il de maux et de regrets, 
Son cœur ne se résigne aux douleurs qu'il endure ; 
Tel est l'esprit humain, et chaque jour qui dure 
Lui vient de Jupiter roi des hommes, des dieux ; 
Jadis chez les mortels je dus être joyeux ; 
Confiant en mon père, en mes frères, robuste, 
Violent, j'ai commis, moi, plus d'un acte injuste ; 
Que nul homme ne soit tout à l'iniquité, 
Qu'on goûte en paix les dons de la divinité ; 
Je vois les prétendants ourdir un acte infâme, 
Consumer la richesse, en outrageant la femme
D'un homme qui des siens, du sol, ne sera pas 
Longtemps loin ; je l'affirme, il est près, sur ses pas 
Ne te trouve, et qu'un dieu te ramène en mystère 
Chez toi quand son retour aura lieu sur sa terre ; 
Certes les prétendants et lui, bien entendu, 
Ne se sépareront sans du sang répandu ! »
 
   Il dit, boit, rend la coupe au chef qui part, se jette 
A travers le palais, chagrin, branlant la tête, 
Son cher cœur prévoyant des malheurs ; mais, hélas ! 
Ainsi même il no peut fuir la Parque, et 
Pallas L'entrava pour qu'il dût de même dans Ithaque 
Succomber par la lance aux mains de Télémaque ; 
Il rentre en reprenant son siège aux mêmes lieux. 
Mais l'esprit inspiré par Minerve aux yeux bleus, 
Fille d'Icarius Pénélope veut plaire 
Au cœur des prétendants et se montrer pour faire 
Que l'époux et le fils l'honorent plus qu'avant ; 
Souriant sans sujet, elle dit, se levant :
 
   « Eurynomé, je veux ce qu'on ne vit encore, 
Paraître aux prétendants que cependant j'abhorre ; 
Je dirais à mon fils ces avis plus certains 
De ne tant se mêler aux prétendants hautains, 
En arrière haineux, avec un bon langage. »
 
   Aussitôt l'intendante Eurynomé l'engage :
 
   « Reine, à ton fils dis tout et donne un avis sûr, 
Mais baigne, oins ton visage, et de pleurs qu'il soit pur ; 
Est mal de t'affliger et toujours et sans cesse, 
Et ton fils est à l'âge où surtout toi, princesse, 
Tu demandais aux dieux qu'il parvînt et grandit. »
 
   La sage Pénélope à son tour répondit :
 
   « Non, malgré la bonté que ton conseil témoigne, 
Eurynomé, ne dis que de parfums je m'oigne, 
Que je baigne mon corps ; les olympiens dieux, 
Depuis que mon époux s'embarqua de ces lieux, 
Ont détruit ma beauté ; mais vers moi, mon amie, 
Fais qu'Autonoé vienne avec Hippodamie, 
Pour rester au palais avec moi toutes deux ; 
J'aurais honte d'entrer moi seule au milieu d'eux. »
 
   Elle dit, et la vieille au palais se rend vite, 
Porte aux servantes l'ordre, à venir les invite ; 
A Minerve aux yeux bleus vient un autre penser : 
Auprès de Pénélope elle va dispenser 
Les douceurs du sommeil, dès qu'elle les lui verse, 
Sur son lit de repos la reine se renverse, 
Ses membres détendus, elle dort doucement ; 
Sainte divinité, Minerve en ce moment 
De présents immortels la comble et gratifie, 
Pour que tout Grec l'admire, et Pallas purifie 
Son visage attrayant qu'elle oint de parfums doux, 
Essence de beauté des dieux, parfums qui tous 
Sont ceux dont Cythérée à la belle couronne 
S'oint quand le charmant chœur des Grâces l'environne ; 
Elle lui rend le corps plus grand, moins délié, 
Ainsi qu'un teint plus blanc que l'ivoire scié ; 
Cela fait, elle part. Avec bruit les suivantes 
Arrivent du palais et ces belles servantes 
Font que son doux sommeil laisse alors celle-ci 
Qui s'essuyant la joue, aussitôt parle ainsi :
 
   « Que je suis malheureuse ! un doux sommeil m'entoure ! 
Que la chaste Diane à présent me secoure
Par une douce mort ! Je n'aurai consumé
Ma vie en gémissant, pleurant l'époux aimé
Et toutes les vertus qu'il avait en partage ! »
 
   Elle dit et descend du riche et haut étage,
Deux femmes à sa suite, elle au fort seuil se tient, 
Et vers les prétendants dès qu'elle-même vient, 
Elle met sur sa joue un beau voile et près d'elle 
Est de chaque côté sa servante fidèle ; 
Les prétendants tremblants et charmés par l'amour, 
Convoitent tous sa couche, et la reine, à son tour, 
S'adresse à son cher fils Télémaque en ces termes :
 
   « Tu n'a plus, Télémaque, esprits ni pensers fermes 
Qu'enfant tu possédais ; déjà pubère et grand, 
Quand un hôte à ta taille, à ta beauté te prend
 Pour fils d'un homme heureux, tu n'as juste pensée ; 
Ainsi cette action au palais s'est passée, 
On a maltraité l'hôte, et toi tu l'as permis ! 
Quoi! si quelque étranger en mon palais admis, 
Souffre un tel traitement, chez les hommes toi-même 
Ne seras-tu flétri d'opprobre et honte extrême ! »
 
   Le sage Télémaque alors répond ces mots :
 
   « J'approuve ton courroux, je sais les biens, les maux, 
Mère, ici je vois tout ; j'étais enfant naguère, 
Comprendre tout le bien, je ne le pourrais guère ; 
Décès méchants j'éprouve un grand trouble, un émoi, 
Assis au milieu d'eux, je n'ai nulle aide en moi ; 
Cependant le combat entre Irus et notre hôte 
Ne vient des prétendants et n'eut lieu par leur faute, 
Et l'hôte fut vainqueur ; ô Jupiter puissant ! 
0 Minerve, Apollon ! faites que périssant,
Enfin ici dompté, chaque prétendant meure,
Que tous succombent donc, les uns dans la demeure,
Les autres dans la cour, tous gisants étendus,
Penchant la tète, et tous leurs membres détendus,
Comme, penchant la tête, Irus aussi supporte
Sa tête dans la cour et se tient à la porte,
Assis comme un homme ivre et qui dans cet endroit
Ne peut chez lui rentrer, ne peut plus sortir droit,
Car ses membres chéris cèdent, ne le soutiennent. »
 
   Eurymaque alors dit, pendant qu'ils s'entretiennent :
 
    « 0 reine, assurément si tous les Grecs d'Argos, 
Murs de Jason, voyaient tes attraits sans égaux, 
Et ton esprit prudent, ton noble et grand courage, 
Fille d'Icarius, Pénélope très-sage, 
Plus nombreux prétendants se nourriraient ici. »
 
   La sage Pénélope alors répond ceci :
 
   « Eurymaque, les dieux détruisirent mes charmes, 
Quand avec mon époux les Grecs furent en armes 
A Troie ; ici qu'il rentre, et lui me protégeant, 
Ma gloire grandirait ; je suis là m'affligeant, 
Une divinité m'envoya ce supplice ! 
En s'éloignant du sol de la patrie, Ulysse 
Me tenant la main droite alors me dit ces mots :
 
   « Femme, je ne crois pas que tous les Grecs sans maux 
Doivent rentrer de Troie, on dit fort intrépides 
Les guerriers des Troyens lançant des traits rapides, 
Habiles à la flèche, ayant de prompts coursiers 
Qui décident soudain le conflit des guerriers ; 
Aussi bien, l'ignorant, il ne sied que je croie 
Qu'un dieu me renverra, serai-je pris à Troie ?
Alors de tout ici toi-même prends bien soin
Comme à présent, plus même en mon absence au loin ;
Songe à mes père et mère en ces palais d'Ithaque ;
Mais lorsque tu verras notre fils Télémaque
Ayant pris delà barbe, à ton choix, sans délais,
Tu te remarieras, quitteras ton palais !
Ce va se voir ! ce soir sera l'hymen horrible
A moi perdue, à qui Jupiter, dieu terrible,
A ravi le bonheur  ! Dans les temps précédents,
De pareils procédés n'usaient des prétendants :
S'ils voulaient une épouse et bonne et riche fille,
En lutte ils amenaient, aux repas de famille
Et d'amis de la vierge, un don de bœufs pesants,
Et de grasses brebis, avec de grands présents ;
Ils ne mangeaient les biens appartenant à d'autres
Sans une indemnité, comme on fait pour les nôtres. »
 
   Patient, noble, Ulysse est content qu'en mots doux 
Elle attire leurs dons et les charme ainsi tous, 
Bien qu'autre soit le but auquel elle s'applique ; 
Et le fils d'Eupithès Antinoüs réplique :
 
   « Fille d'Icarius, Pénélope, reçois 
Ce qu'apportent les Grecs, ne sied, tu le conçois, 
De refuser un don, et nous n'irons nous rendre 
A nos travaux, ailleurs, que tu ne veuilles prendre 
A ton choix l'un des Grecs, le plus digne d'entre eux. »
 
   Antinoüs a dit et les rend tous heureux ; 
Chacun mande un héraut chercher le don qu'il offre : 
Celui d'Antinoüs apporte dans un coffre 
Un beau voile brodé très-grand qu'ornent encor 
Dans des anneaux bien faits, douze agrafes en or ;
Celui d'Eurymaque offre un collier d'or qui semble
Un soleil qu'une chaîne en coraux d'ambre assemble ;
Les gens d'Eurydamas apportent, de sa part,
Deux beaux pendants d'oreille, à trois yeux, œuvre d'art
D'une grâce infinie ; ensuite chez Pisandre
Roi fils de Polyctor, un serviteur va prendre
Un ornement de col, un magnifique atour;
Chaque autre Grec apporte un bon don à son tour ;
Puis la divine femme en haut monte, les quitte,
Les servantes portant les beaux dons à sa suite ;
Eux joyeux, à la danse, aux doux chants vont s'asseoir
Jusqu'à la nuit, contents jusques au sombre soir.
Pour éclairer la salle on pose un triple vase 
A feu de vieux bois sec qui sans peine s'embrase, 
Que l'airain vient de fendre en tas placés non loin ; 
On mêle des flambeaux dont tour à tour ont soin
Les femmes du palais d'Ulysse plein d'adresse 
Et qui patient, noble, à ces femmes s'adresse :
 
   «Vous, servantes d'Ulysse absent depuis longtemps, 
Je ferai la lumière à tous les assistants, 
Et chez l'auguste reine allez à votre tâche, 
Égayez-la, restez au palais sans relâche, 
Des mains peignez la laine ; eux voudraient-ils encor 
Attendre dans ces lieux l'Aurore aux cheveux d'or, 
Qu'ils ne me lasseront, j'ai coutume d'attendre. »
 
    Toutes se regardant en riant de l'entendre, 
La belle Mélantho lui parle avec mépris ; 
Son père est Dolius, la reine d'elle a pris 
Soin comme de sa fille, et de joyaux qu'elle aime 
La comble, sans qu'elle ait nul deuil pour elle-même ;
Elle aimait Eurymaque, avec lui s'unissait ; 
Elle outrageant Ulysse, ainsi l'agonisait :
 
   « Misérable étranger, tu perds l'esprit, en somme, 
Ne veux-tu pas te rendre, afin d'y faire un somme, 
Dans un parloir public, dans quelque forge, ailleurs, 
Toi qui bavardes là, pris de vin, sans frayeurs 
Entre des gens nombreux ? Toujours en telles veines 
As-tu l'esprit, dis-tu tant de paroles vaines ? 
Serais-tu fier de vaincre Irus le vagabond ? 
Crains qu'un autre plus fort qu'Irus, sur toi d'un bond, 
Frappant d'un bras robuste asséné sur ta face 
Tout en sang, en dehors du palais ne te chasse. »
 
   Ulysse, esprit adroit, l'œil en dessous, repart :
 
   « Chienne, de tes propos certes je ferai part 
A Télémaque afin qu'en morceaux il te coupe ! »
 
   Il dit, remplit d'effroi les femmes dont le groupe 
Fuit au palais, par peur tous leurs membres transis, 
Pensant la chose vraie ; Ulysse éclaire, assis 
Près des vases à feu qui flambent, il regarde 
Vers tous, mais dans son cœur au fond du sein il garde, 
Ourdit d'autres projets qui devront s'accomplir.
Pour qu'un ressentiment doive encor plus remplir 
Le cœur d'Ulysse fils de Laërte, Minerve 
Aux nobles prétendants n'inspire de réserve 
Dans leur mordant outrage, et d'abord haranguant, 
Là le fils de Polybe Eurymaque, en narguant 
Ulysse entre les siens, au rire les entraîne :
 
    « Écoutez, prétendants de notre illustre reine, 
Je dis suivant mon cœur : Ce n'est pas sans les dieux 
Que maintenant cet homme est venu dans ces lieux,
Dans ce palais d'Ulysse, et voyez, il me semble
Que vraiment de sa tète et de tout son ensemble
L'éclat de ces flambeaux s'échappe et resplendit,
Car il est sans cheveux, sans un seul vraiment dit. »

    En outre, il apostrophe ainsi le brave Ulysse :

    « Étranger, voudrais-tu te mettre à mon service
(En gagnant un salaire assez joli pour toi) ?
Tu pourrais travailler au bout des champs chez moi,
Ou tu pourrais alors aller cueillir des haies,
Ou bien planter aussi des arbres en futaies ;
Je te fournirais là pour un an d'aliments,
De plus, je te tiendrais pourvu de vêtements,
De chaussures aux pieds ; mais instruit à mal faire,
Ton cœur ne voudra pas de travail, il préfère
Se livrer chez le peuple à la mendicité,
Afin de satisfaire à ta voracité. »
 
    L'ingénieux Ulysse en réponse s'écrie : 
 
    « Si nous deux, Eurymaque, en la saison fleurie, 
Aux longs jours, nous luttions de travail dans un champ, 
Moi tenant une faux courbée à bon tranchant, 
Toi-même en tenant une, et que là fut de l'herbe. 
Pour qu'à jeun jusqu'au soir une épreuve superbe 
Se fasse entre nous deux, ou s'il fallait, d'ailleurs, 
Diriger deux bœufs roux, grands, forts et des meilleurs, 
Tous deux bien nourris d'herbe, égaux en force, en âge, 
Quatre arpents devant nous, la motte au labourage 
Cédant, tu me verrais creuser un sillon droit ; 
Que Jupiter ait mis la guerre en quelque endroit, 
Tu m'y verrais tenant un bouclier, deux piques, 
Un casque au front, combattre en tête, et tes critiques
N'accuseraient mon ventre, insolent sans pitié, 
Qui sans doute as l'air brave, en ayant l'amitié 
De quelques gens poltrons, de peureux caractères ; 
Qu'Ulysse ait pu revoir sa patrie et ses terres, 
La porte du palais bien que large, dès lors
Te semblerait étroite en l'enfuyant dehors. » 
 
    Courroucé davantage, Eurymaque lui crie : 
 
   « Misérable, prends garde à ta forfanterie, 
Auprès d'hommes nombreux ton cœur ne craint-il rien ? 
Il faut qu'en ton esprit le vin te tienne bien, 
Ou ton esprit est-il toujours en telles veines 
Qui font que tu nous dis tant de paroles vaines ?
Serais-tu fier de vaincre Irus le vagabond ? »
 
    Il dit, prend l'escabeau, mais Ulysse d'un bond, 
L'ayant craint, fut s'asseoir aux genoux d'Eurynome,
 Chef de Dulichium ; Euryrnaque a d'un homme, 
D'un échanson, atteint la main droite, et du coup 
L'aiguière à terre allant, retentissant beaucoup, 
L'homme abattu gémit, dans la salle en résulte 
Par le sombre palais un immense tumulte ; 
Se regardant entre eux, ainsi se parlent tous : 
 
   « Cet étranger, avant de venir parmi nous, 
Eût dû périr ailleurs sans causer ces querelles, 
Et pour des mendiants! Adieu douceurs réelles, 
Charmes d'un bon repas, le mal triomphe ici ! » 
 
   Le noble Télémaque entre eux s'exprime ainsi :
 
    « Malheureux insensés, vous ne cachez dans l'âme 
L effet des mets, du vin, quelque dieu vous enflamme. 
Mais un bon repas pris, allez dormir chacun 
Chez vous quand vous plaira, car je ne chasse aucun. »
 
    Il dit ; tous admirant l'audace du jeune homme, 
Chacun des dents se mord les lèvres. Amphinome, 
Brillant fils de Nisus roi fils d'Arêtes, dit :
 
   « Amis, que désormais à tous soit interdit
 Que par un dur reproche on réplique et s'oppose 
A ce que Télémaque avec justice expose ; 
Ne maltraitez plus l'hôte, amis, ni nul servant 
Chez le divin Ulysse, allons, que tous buvant, 
Que les coupes enfin par l'échanson offertes, 
On aille se coucher, à Télémaque certes 
Il faut laisser le soin de cet hôte inconnu, 
Puisque sous les chers toits d'Ulysse il est venu. »
 
   Son discours plaît à tous ; serviteur d'Amphinome 
Né dans Dulichium, un héraut que l'on nomme 
L'échanson Mulius, là mélange pour eux 
Un cratère qu'il verse ; on boit aux dieux heureux 
Le doux vin qu'à son gré chacun alors peut prendre, 
Puis chacun pour dormir alla chez soi se rendre.
Chant XIX
Là seul, le noble Ulysse avec Minerve ourdit 
La mort des prétendants, à Télémaque il dit :
 
   « Mets les armes de Mars sous clef, et si les hôtes, 
Les voulant, demandaient dans quel but tu les ôtes, 
Par un langage doux songe à les abuser : 
Que loin de la poussière il faut les déposer, 
Ces armes n'étant plus comparables à celles 
Qu'Ulysse allant à Troie ici laissa si belles, 
Et la vapeur du feu les souille ; dis d'ailleurs : 
Jupiter m'inspira d'autres motifs meilleurs : 
Si vous vous querelliez pris de vin, je redoute 
Pour vous quelque blessure, et ce serait sans doute 
Déshonorer la table et les projets d'hymen ; 
Le fer attire l'homme ayant une arme en main. »
 
   Il dit, et Télémaque obéit au cher père, 
Il appelle Euryclée et dit ce qu'il faut faire :
 
   « Je t'ordonne, nourrice, à présent, sans délais, 
De m'aller enfermer toute femme au palais ; 
Je porte en magasin les armes paternelles, 
Quand mon père partit j'étais jeune, et si belles
Ces armes au palais s'enfumant là sans soin,
Je veux que la fumée à présent en soit loin. »
 
   Et la chère nourrice à son tour de reprendre :
 
   « Pour soigner la maison, enfant, puisses-tu prendre
En toi de la prudence en surveillant ton bien ; 
Pour porter ton flambeau qui donc te suivra bien, 
Ne voulant que t'éclaire aucune des servantes? »
 
   Télémaque répond les paroles suivantes :
 
   « L'étranger ; je ne veux qu'en oisif soit tenu 
Qui touche à mon boisseau, de loin soit-il venu. »
 
   Elle retient ces mots et va fermer la porte ; 
Avec son brillant fils, Ulysse vite emporte 
Casques, traits, boucliers, Minerve en avant d'eux 
Tenant des flambeaux d'or, les éclaire tous deux ; 
Télémaque à son père alors dit ces paroles :
 
   « Quel prodige ! à mes yeux semblent en auréoles 
Ces murs, poutres, hauts fûts, entre-colonnements ! 
Un dieu du grand ciel est dans ces appartements ! »
 
    L'ingénieux Ulysse aussitôt lui réplique :
 
   « Garde en toi, ne dis rien, ne veuille qu'on t'explique, 
Les olympiens dieux font ainsi, couche-toi, 
Là je vais éprouver les servantes chez moi 
Et ta mère qui pleure et dans la solitude 
Voudra m'interroger avec sollicitude.  »
 
   Il dit ; des flambeaux pris, Télémaque se rend
Dans la chambre où toujours le doux sommeil le prend, 
Pour dormir il y rentre et sur sa couche encore 
Il attend le retour de la divine Aurore.
Le noble Ulysse là laissé seul au dedans, 
Avec Minerve ourdit la mort des prétendants,
Quand telle que Diane ou que Vénus dorée, 
La sage Pénélope au palais est entrée ; 
Elle vient de sa chambre et l'on met près du feu 
Le siège qui lui sert à s'asseoir en ce lieu, 
Siège garni d'ivoire et d'argent, œuvre belle 
D'Icmalius qui mit aux pieds une escabelle 
Tenant au siège où sont plusieurs superbes peaux ; 
La sage Pénélope y vient prendre un repos ; 
Ses femmes aux bras blancs vont du palais par groupes 
Enlever tous les pains, les tables et les coupes 
Dans lesquelles ont bu les prétendants hautains,
A terre ôtent le feu hors des brasiers éteints, 
Y mettent d'autres bois pour chauffage et lumière, 
Provision devant remplacer la première. 
Mélantho de nouveau querelle Ulysse ainsi :
 
   « Vas-tu nous ennuyer la nuit encore ici, 
Étranger, en rôdant, épiant chaque femme ? 
Repu de ton repas, va-t'en dehors, infâme, 
Ou frappé d'un tison tu fuiras loin de nous. »
 
    Ulysse adroit repart, le regard en dessous : 
 
   « Pourquoi tomber sur moi, serait-ce, être exécrable, 
Parce que je suis sale, en haillon misérable, 
Mendiant chez le peuple en m'y trouvant contraint 
Par le besoin auquel l'homme errant est astreint ? 
Jadis sur terre heureux, j'avais ma maison riche, 
Donnais au pauvre errant, certes je n'étais chiche, 
Quel qu'il fût, d'où que vint un pauvre en ma maison ; 
J'avais maints serviteurs, possédais à foison   
Tout ce qui fait qu'on dit heureux et riche un homme ; 
Mais Jupiter ayant voulu me perdre, en somme,
Par le fils de Saturne il me fut tout ôté ; 
Femme, aussi crains un jour de perdre la beauté 
Te distinguant parmi les servantes, redoute, 
Ta maîtresse en courroux te punira sans doute, 
Ou du retour d'Ulysse il subsiste un espoir ; 
S'il est mort, si rentrer n'est plus en son pouvoir, 
Tel, au gré d'Apollon, son fils déjà d'autre âge, 
Télémaque, au palais, ne pardonne un outrage, 
Une injuste action d'aucune femme ici. » 
 
   La sage reine entend, la réprimande ainsi : 
 
   « Non, non, audacieuse, impudente, toi certe 
Tu n'échapperas pas l'acte que je concerte, 
Tu paieras de ta tête, ayant su que j'allais 
Moi-même interroger l'étranger au palais 
Sur mon époux pour qui s'afflige ma tendresse. » 
 
  Puis elle à l'intendante Eurynomé s'adresse : 
 
   « Eurynomé, prépare un siège à l'étranger 
Pour qu'il me parle assis, je veux l'interroger. »
 
   Elle a dit ; l'intendante apporte aussitôt, ouvre 
Un siège magnifique et d'une peau le couvre. 
Patient, noble, Ulysse en cet endroit se tient, 
La sage Pénélope en ces mots l'entretient : 
 
   « Étranger, tout d'abord je demande à connaître 
D'où toi-même es, ta ville et ceux qui t'ont fait naître ? » 
 
   L'ingénieux Ulysse en ces termes reprend : 
 
   « Femme, nul ne te blâme en l'univers si grand, 
Aux vastes cieux ta gloire arrive comme celle 
D'un roi qui craint les dieux, dans la justice excelle, 
Guide un grand peuple brave et docile à ses lois ; 
Le sol noir est couvert de blé, d'orge à la fois,
Les arbres pleins de fruits, les brebis sont fécondes
En beaux agneaux, la mer en poissons dans ses ondes ;
Veuille m'interroger sur tous autres sujets
Que ma race et mon sol, de peur, si j'y songeais,
Que ma tristesse encore en mon cœur ne s'augmente,
Je suis si malheureux ! pour que je me lamente
Ne me sied de rester dans la maison d'autrui ;
Peine sans fin s'aggrave, et je crains qu'aujourd'hui
Toi-même ou quelque femme en courroux ne m'accuse
D'être en pleurs dont la cause est le vin dont j'abuse. »
 
  La sage Pénélope ainsi répond alors :
 
   « Étranger, les dieux m'ont détruit les traits, le corps, 
Quand l'armée achéenne à Troie alla suivie 
D'Ulysse mon époux; si, protégeant ma vie, 
Il rentrait, mon renom croîtrait, mais j'ai les pleurs, 
Une divinité m'accable de malheurs ! 
Tous les chefs d'îles, ceux de Samé, de Zacinthe, 
Ceux de Dulichium, d'Ithaque à haute enceinte, 
Tous recherchent ma main, épuisent ma maison 
Malgré ma volonté, c'est par cette raison 
Qu'à présent je n'ai soin des suppliants, des hôtes
Ni des hérauts publics dans leurs fonctions hautes ; 
Mais regrettant toujours Ulysse et l'attendant, 
Je consume mon cœur, et chaque prétendant 
Veut, presse mon hymen ; moi d'artifices j'use 
Et la divinité m'inspira cette ruse : 
Mise au fond du palais, là d'abord j'entrepris 
De tisser un fin voile immense, d'un grand prix, 
Et tel fut le discours que je leur fis entendre :
 
   « Mes jeunes prétendants, allons, il faut attendre,
Puisque le noble Ulysse a subi le trépas, 
Ne pressez mon hymen, que les fils ne soient pas 
Vains et perdus pour moi qui termine ma toile, 
Patientez, j'en fais un funéraire voile 
Pour le héros Laërte, alors qu'un triste sort 
L'aura mis dans la tombe où nous étend la mort, 
De peur que contre moi quelque femme achéenne 
Chez le peuple n'éprouve un sentiment de haine 
S'il gisait sans suaire, ayant tant possédé ; 
Par ces mots leur grand cœur étant persuadé, 
Tissant le jour, la nuit je défaisais l'ouvrage 
M'approchant des flambeaux je pus avec courage 
Trois ans tromperies Grecs bien convaincus toujours ; 
La quatrième année, après des mois, des jours, 
Des heures en grand nombre, ils purent me surprendre 
Grâce aux servantes qui laissent les soins à prendre ; 
Me gourmandant, ils m'ont contrainte d'achever ; 
Je ne peux fuir l'hymen, plus de ruse à trouver; 
Les parents me pressant, Télémaque s'irrite 
De voir manger le bien, déjà même il mérite 
De soigner la maison, Jupiter l'honorant. 
Mais dis-moi donc ta race et d'où tu viens errant ? 
Tu n'es pas né, je crois, d'un roc ou d'un vieux chêne ? » 
 
  L'ingénieux Ulysse alors dit à la reine : 
 
   « Toujours mon origine ! Eh bien, je la dirai, 
En souffrirais-je plus, reine, je souffrirai 
Comme souffre un mortel exilé de sa terre 
Aussi longtemps que moi qui présentement erre 
Dans beaucoup de cités ; mais là je te réponds : 
Une île en de noirs flots, terre grasse à bas-fonds,
La Crète, a sur son sol des hommes innombrables ;
Quatre-vingt-dix cités y sont considérables,
(Autochthones Cretois, Pélasges, Dorieus
Qui forment trois tribus, Grecs et Cydoniens
Y mêlent leur langage) ; et Minos, mon ancêtre,
Parlant à Jupiter, régna neuf ans en maître
Dans la vaste Cnosse, eut le grand Deucalion,
Père d'Idoménée (ayant vers Ilion
Suivi sur mer Atride), et de moi qui moins grave
Sous le grand nom d'Éthon, suis plus jeune et moins brave ;
Là moi je vis Ulysse à qui moi-même ai fait
Les dons hospitaliers ; un gros temps, en effet,
Par la force du vent, loin de Malée, en Crète
L'amena quand vers Troie il fit voile : il s'arrête
Alors dans l'Amnisus en un port malaisé,
Aux grottes d'Ilythie, avec peine, épuisé,
Fuyant l'orage ; il vient jusqu'à la cité haute,
Demande Idoménée et le dit son cher hôte ;
Depuis dix, onze jours, il naviguait au loin,
Vers Troie, et le menant chez moi-même j'eus soin
D'admettre Ulysse en hôte en ma riche demeure
Avec ses compagnons, en obtenant sur l'heure,
Chez le peuple, du vin, des farines, des bœufs
Pour tuer et pouvoir satisfaire ses vœux.
Les divins Achéens là douze jours restèrent,
Les fureurs de Borée ainsi les arrêtèrent,
Sans laisser sur le sol nul se tenir debout,
Un dieu contraire ainsi le poussant; mais au bout
De treize jours, le vent tombe, au départ on songe. »

   Alors Ulysse ainsi racontait maint mensonge,
Et de la vraisemblance empruntait les couleurs ; 
La reine l'écoutait en répandant des pleurs, 
S'en consumant le corps ; ainsi que répandue 
Par le Zéphyr, la neige est par l'Eurus fondue 
Sur la cime des monts et les fleuves grossis 
Coulent ; ainsi pleurant l'époux près d'elle assis, 
L'épouse alors faisait se fondre en pleurs ses charmes, 
Ulysse dans son cœur s'émouvant de ses larmes ; 
Ses yeux sous sa paupière immobiles en l'air 
Restaient fixes, pareils à des cornes, au fer, 
Ses pleurs cachés par ruse ; et de sanglots sans termes, 
De pleurs rassasié, elle parle en ces termes :
 
   « Étranger, maintenant je voudrais t'éprouver, 
Voir si, comme tu dis, tu peux vraiment prouver 
Que mon époux là-bas, dans ta demeure haute,  
Ses divins compagnons le suivant, fut ton hôte ; 
Dis-moi quels vêtements sur son corps étaient mis, 
Comment lui-même était, quels étaient ses amis ? » 
 
   Ulysse, esprit adroit, s'empresse de reprendre : 
 
   « Femme, à présent il n'est aisé de te l'apprendre, 
Après vingt ans qu'eut lieu de chez moi son départ ; 
Quoi qu'il en soit, mon cœur dicte et je t'en fais part : 
Il avait un manteau velu de pompre riche, 
A deux agrafes d'or, un chien, un faon de biche 
Brodés sur le devant, et le chien qui pressait 
Sous ses pattes le faon tacheté qu'il fixait 
Palpitant... Qu'étaient beaux à voir en or ce couple, 
Ce chien fixant le faon, étouffant ce faon souple 
Se débattant des pieds pour fuir !... et j'aperçus 
Sur son corps sa tunique aux éclatants tissus,
Brillants comme un soleil et d'une fine trame,
Pelure d'oignon sec, qu'admirait chaque femme ;
J'ajoute et souviens-t'en : Je ne sais pas du tout
Si chez lui-même Ulysse avait mis ce surtout,
Si quelque ami, quelque hôte enfin le lui fit prendre
Quand sur son prompt navire Ulysse alla se rendre,
Puisqu'il était aimé de beaucoup de mortels
Et que bien peu de Grecs, en effet, étaient tels.
Je lui fis don d'un glaive en airain, de tunique
Tombant aux pieds, doublée en pourpre à teinte unique 
Je le congédiai moi-même avec respect ;
En mer un vieux héraut suivait sous cet aspect :
Nègre bossu, frisé de cheveux et cet être
Ayant nom Eurybate, estimé par son maître
Plus que pas un des siens pour son prudent esprit. »
 
   Il dit, et plus émue encore elle reprit, 
Voyant bien qu'il disait tout signe véritable :
 
   « Pauvre étranger, sois donc encor plus respectable 
Et plus cher au palais ; en effet, ces tissus
Que tu dis de moi-même il les avait reçus,

 
   Je les pliai chez moi qui mis, comme parure, 
Cette brillante agrafe attachant sa fourrure ; 
Je ne le reverrai, par un destin amer, 
Vers cette horrible Troie Ulysse a pris la mer ! »  
 
   Ulysse lui répond, esprit habile, alerte : 
 
   « Noble épouse d'Ulysse engendré par Laërte, 
Ne consume ton cœur, ne détruis ton beau corps 
A pleurer ton époux ; je ne te vois de torts, 
Chaque épouse ainsi pleure un jeune époux qu'elle aime, 
Dont les enfants sont nés de sa tendresse et même
Fût-il autre qu'Ulysse, homme, dit-on, divin ;
Mais cesse tes sanglots, écoute, non en vain
Je te parle et dis vrai, sans détour ni malice,
Ce que je sais déjà sur le retour d'Ulysse :
Chez le peuple opulent des Thesprotes il vit,
Rapporte de chez eux maints joyaux ; mais il vit
Périr tous ses vaisseaux avec tout sou cher monde,
En quittant Thrinacrie où par fureur de l'onde,
Jupiter, le Soleil pour ses bœufs décimés,
Ont fait que tous les siens y furent abîmés,
Ulysse jeté seul par les flots sur la rive,
La quille du vaisseau l'y portant il arrive
Chez les Phéaciens peuple voisin des dieux,
Et comme un immortel, honoré dans ces lieux,
Il fut comblé de dons, et ce peuple, en hommage,
Voulut le ramener chez lui sans nul dommage ;
Depuis longtemps Ulysse ici serait rentré,
Mais sur la vaste terre il aura préféré
Aller pour réunir des trésors, tant lui-même
Mieux que tous les mortels connaît maint stratagème.
Ainsi Phidon, le roi des Thesprotes, me dit,
Buvant dans son palais, par serment prétendit
Qu'Ulysse a son vaisseau, des matelots à prendre
Afin qu'au cher pays il parvienne à se rendre ;
Mais ce prince Phidon me fit partir avant
Sur un vaisseau Thesprote à propos se trouvant
Prêt pour Dulichium aux blés en abondance,
Et Phidon me montra, mis dans sa résidence
Tout l'or qu'Ulysse avait en préparations
Et dont auraient vécu dix générations ;
Ulysse, me dit-il, va savoir à Dodone 
Quels conseils Jupiter de son haut chêne donne, 
Et si longtemps absent, suivant le pronostic 
Il fera son retour soit secret, soit public ; 
Il est donc sain et sauf, ce retour va se faire, 
Peu de temps il sera loin des siens, de sa terre ; 
Oui, j'en fais le serment, et d'abord en ces lieux 
J'atteste Jupiter chez les immortels dieux, 
Et la table où je suis, ces toits du noble Ulysse,
Je dis qu'il est certain que cela s'accomplisse 
Ou ce mois finissant ou l'autre qui suivra, 
Cette année elle-même Ulysse reviendra. » 
 
   La sage Pénélope aussitôt de reprendre : 
 
   « Étranger, que ce soit et tu pourras apprendre 
Par mon amitié même et par mes dons nombreux 
Que tous ceux te voyant t'estimeront heureux. 
Mais mon cœur pressent trop qu'aux palais où nous sommes, 
Ne doit rentrer Ulysse, et tel que chez les hommes 
Il fut, (s'il fut jamais), on ne pourra revoir 
Dorénavant un maître ici pour recevoir 
De nobles étrangers, leur faire la conduite ; 
Femmes, soignez-le bien, dressez un lit de suite, 
Avec tapis, manteaux, de beaux tissus encor, 
Qu'il ait chaud, attendant l'Aurore au trône d'or, 
Que dès la matinale Aurore l'on le soigne, 
Qu'on lui prépare un bain, que de parfums on l'oigne ; 
Que près de Télémaque il s'asseye au palais 
Et puisse s'occuper du repas sans délais ; 
Et malheur au méchant qui lui ferait outrage, 
Qui le tourmenterait, quelle que soit sa rage,
Il ne commettrait plus d'autre insolence ici !
Étranger, comment toi saurais-tu donc aussi
Quand d'autres femmes ont en pensée et prudence
Moins de valeur que moi, si dans ma résidence
Tu venais en haillons assister aux repas ?
Les mortels sont bientôt au terme du trépas ;
Un homme au cœur cruel et qui n'a d'autre envie
Que de faire le mal, est maudit de sa vie,
Tous les mortels font vœu qu'il ait un triste sort,
Et tous en même temps l'insultent à sa mort ;
L'honnête homme, au contraire, exempt de tout reproche,
Connaissant la justice, au loin, de proche en proche,
A son renom immense entre tous proclamé,
Et comme homme de bien est partout renommé. »

   Ulysse lui répond, esprit adroit, alerte :

    « Noble épouse d'Ulysse engendré par Laërte,
Je hais les beaux manteaux, tapis, depuis ce jour
Que sur un vaisseau prompt je quittai mon séjour
Aux neigeux monts de Crète, et je vais là m'étendre
Ainsi que sans sommeil, des nuits je dus attendre
Que la divine Aurore au trône d'or tombât,
Bien des nuits je dormis sur un pauvre grabat.
A me baigner les pieds mon cœur ne se récrée,
Nulle femme servante en ces lieux ne m'agrée
Pour toucher à mon pied, à moins de me l'offrir
Vieille, honnête, ayant dû, comme moi, bien souffrir ;
Que sur mes pieds la main de celle-ci s'applique. »

   La sage Pénélope à son tour lui réplique : 

   « Cher étranger, nul homme admis dans ma maison,
Nul cher hôte lointain, avec tant de raison
 
N'exprime, comme loi, que des choses sensées ;
J'ai ma vieille servante aux prudentes pensées,
Qui nourrit avec soin l'infortuné reçu
Dans ses mains le jour où sa mère l'a conçu ;
Elle te lavera les pieds, bien que débile ;
Lève-toi, lave-le vite, Euryclée habile !
Ton maître est de même âge et tel de pieds, de mains,
Car les malheurs bientôt vieillissent les humains. »
 
  Elle dit, et la vieille épand de chaudes larmes 
Qu'elle cache des mains, et dit avec alarmes :
 
  « Hélas ! enfant, pour toi je souffre et ne puis rien ! 
Plus que tous les mortels Jupiter te hait bien, 
Toi d'un cœur si pieux ! par nul ne furent faites 
Pour Jupiter tonnant d'hétacombes parfaites 
Autant que par toi-même implorant d'arriver 
A la belle vieillesse et de bien élever 
Ton très-glorieux fils, et toi seul il te prive 
D'obtenir le retour d'une lointaine rive 
Où peut-être t'insulte en palais opulent 
Quelque femme d'un hôte, et d'un ton insolent 
Comme elles dont tu crains les injures cruelles, 
Aussi refuses-tu d'être baigné par elles ; 
La reine au sage esprit dit que ce soit par moi, 
Pour elle et toi je vais, en douloureux émoi, 
Laver tes pieds, écoute : En ces lieux se rassemblent 
Maints hôtes malheureux qui jamais ne me semblent 
Ulysse autant que toi de voix, de pieds, de corps. »
 
  L'ingénieux Ulysse ainsi répond alors :
 
   « Par tous ceux nous voyant ta remarque était faite, 
Vieille, une ressemblance entre nous deux parfaite. »
 
Il dit ; elle remplit d'eau froide un bain de pied, 
Dans ce beau vase épand l'eau chaude d'un trépied ; 
Ulysse s'est assis vers le foyer où vite 
Il se détourne à l'ombre, il redoute, il évite 
Que tout ne se découvre et qu'elle, en le touchant, 
N'observe sa blessure ; Euryclée, approchant, 
Lave son maître et voit soudain la cicatrice 
Du coup qu'un sanglier lui porta sur la cuisse, 
L'ayant de sa dent blanche atteint lorsque jadis 
Il fut voir au Parnèse Autolycus, ses fils, 
Lui maternel aïeul qu'un dieu même, Mercure, 
Fit l'homme le plus fort en dol comme en parjure ; 
Pour plaire à ce bon dieu l'accompagnant partout, 
Le vieillard lui brûlait bien des cuisses, surtout 
De chevreaux et d'agneaux ; venu dans sa famille, 
Chez le peuple opulent d'Ithaque, il voit sa fille 
Ayant un nouveau-né qu'Euryclée, au dessert, 
Met sur ses chers genoux, elle d'ailleurs requiert
 Le vieil Autolycus qu'alors lui-même ordonne :
 
  « Autolycus, allons, trouve un nom que l'on donne 
Au cher fils de ta fille et l'objet de tes vœux. »
 
   Soudain Autolycus répondit tout nerveux :
 
   « Oui, mon gendre et ma fille, ici je vais le dire : 
J'arrive en grand courroux qui me porte à maudire 
Hommes et femmes, tous sur le sol éternel ! 
Que son nom soit Ulysse ; au palais maternel 
Où j'ai plusieurs trésors, quand pubère au Parnèse 
Ulysse se rendra, je le ferai très-aise, 
Tout joyeux par un don superbe et lui plaisant. » 
  
   Un jour Ulysse part, espère un beau présent ;
 
Autolycus, ses fils, le saluant, s'empressent,
Lui disent des douceurs, entre leurs bras le pressent 
La mère de sa mère, Amphithée, aussi vient,
Lui baise ses beaux yeux et la tête, le tient,
L'embrasse; Autolycus, le père respectable,
Dit à ses nobles fils de préparer la table ;
Ils font ce qu'il ordonne, amènent au palais
Un taureau de cinq ans, apprêté sans délais,
Dépecé, bien coupé, que tout entier l'on grille
Embroché par morceaux ; tout le jour en famille
Jusqu'au soleil couchant, chacun ajuste part ;
Puis, le soleil couché, la nuit venue, on part
Se livrer aux douceurs du sommeil qui repose.
La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rosé
Brille, on part pour lâchasse, et les chiens d'abord vont,
Les fils d'Autolycus suivent, avec eux ont
Aussi le noble Ulysse, et les chasseurs abordent
Les hauts monts du Parnèse et les bois qui les bordent ;
Ils arrivent bientôt aux monts que bat le vent ;
De l'Océan au cours paisible s'élevant,
Le soleil de nouveau frappe sur les campagnes ;
Les chasseurs parvenus au milieu des montagnes,
Entraient dans un vallon où d'abord s'élançaient
Les chiens quêtant la piste ; en arrière avançaient 
Les fils d'Autolycus, et comptant dans leur nombre, 
Agitant dans ses mains une lance à longue ombre, 
L'illustre Ulysse qui près des chiens est allé 
Dans un hallier profond où s'était installé 
Un sanglier énorme ; endroit que ne traverse 
La fureur des autans, ni nulle humide averse,
Ni le brillant soleil, ses rayons jusqu'au fond
Ne pénétrant jamais dans ce fourré profond
Tant il était touffu, dans ce lieu solitaire
Les feuilles recouvrant abondamment la terre.
On part, le bruit des pas des chiens et des chasseurs 
Arrive au sanglier entouré d'agresseurs ; 
Hérissant bien sa soie, il sort du fourré, darde 
Un œil de feu, fait tète ; Ulysse fond, ne tarde, 
Lance un trait d'un bras fort pour percer; plus tôt prêt, 
Le sanglier le blesse au-dessus du jarret, 
La dent prend maintes chairs, mais n'entre à l'os, Ulysse
Perce l'épaule droite où son dard brillant glisse 
D'outre en outre, et la bête expire dans ce lieu ; 
Les fils d'Autolycus l'entourent tel qu'un dieu, 
Bandent bien sa blessure et le sang noir s'arrête 
Par un enchantement, puis la chasse s'apprête 
A rentrer au manoir vers le père chéri ; 
Lui, comblé de présents et déjà bien guéri, 
Heureux, fut renvoyé vers sou Ithaque chère ; 
Son retour réjouit ses nobles père et mère 
L'interrogeant sur tout ce qu'il souffrit au loin, 
Sur sa blessure dont il raconte avec soin, 
Donne tous les détails, afin de leur apprendre 
Comment sur le Parnèse étant allé se rendre 
En chasse avec les fils d'Autolycus, au roc 
Un sanglier l'avait frappé de son blanc croc ; 
Or abaissant la main, là sa vieille nourrice 
A touché, reconnu soudain la cicatrice ; 
Elle lâche le pied tombant dans le bassin, 
L'airain sonne, en arrière incline, et l'eau du bain
A terre est répandue ; Euryclée est en proie
Dans l'âme en même temps à la peine, à la joie ;
Ses yeux baignés de pleurs, sa voix se suspendit,
Et touchant le menton d'Ulysse, elle lui dit :
 
  « Oui, toi-même Ulysse, oui, cher fils, moi, sans mettre 
Ma main sur tout ton corps, n'ai reconnu mon maître ! »
 
   Elle dit, vers la reine elle tourne les yeux, 
Veut dire que l'époux qu'elle aime est dans ces lieux ; 
Mais la reine ne peut la regarder en face, 
Minerve la distrait pour qu'elle ne le fasse ; 
De la main droite Ulysse à la gorge la prend, 
De l'autre main l'attire et plus près il reprend :
 
   « Pourquoi veux-tu me perdre, ô nourrice, et toi-même 
M'as nourri sur ton sein ! après ma peine extrême, 
Moi la vingtième année arrive au sol natal, 
Si tu me reconnais c'est qu'un dieu m'est fatal ! 
Tais-toi, crains de l'apprendre à d'autres ici, certe, 
Je le dis, ce sera : Si quelque dieu concerte 
Que les fiers prétendants périssent sous ma main, 
Je ne t'épargnerai, nourrice, quand demain 
Je vais dans mes palais tuer d'autres servantes. »
 
   Et prononçant soudain les paroles suivantes, 
La prudente Euryclée à son tour lui repart :
 
   « Ah ! quels mots de tes dents ont franchi le rempart ! 
Mon enfant, toi qui sais quelle est ma vigueur ferme 
Et ne cédant jamais ! Je serai comme un terme, 
Ainsi qu'un roc, un fer immobile en un lieu ; 
J'ajoute et souviens-t'en : Si domptés par un dieu, 
Ces prétendants hautains succombent sous mon maître, 
Moi-même en ces palais te ferai bien connaître
Les servantes manquant de respect envers toi
Et celles qui ne sont coupables suivant moi. »

Ulysse ingénieux répond à la nourrice :
 
   « Garde-t'en bien, ne sois leur dénonciatrice, 
Laisse aux dieux, ne dis rien, je saurai tout cela. »
 
   Il dit ; la vieille alors dans le palais alla 
Chercher un bain de pieds dont l'eau s'est répandue ; 
Elle le lave, l'oint d'huile grasse étendue ; 
Couvrant de ses haillons sa cicatrice, au feu 
Ulysse attire un siège et se chauffe en ce lieu ; 
Pénélope lui dit alors cette parole :
 
    « C'est l'heure du lit doux quand même on se désole,
Si le doux sommeil vient cependant, étranger,
Je voudrais bien encore un peu t'interroger ;
Un dieu m'accable aussi de maux, mais j'ai des charmes
A consumer mes jours tout en sanglots et larmes,
Surveillant les travaux des servantes ici ;
Mais la nuit, tous couchés, moi sur ma couche aussi,
Le cœur gros, je m'étends, d'aigus soucis navrée ;
De même qu'Aëdon fille de Pandarée,
Et toute jeune et fraîche, en l'épaisseur des bois,
Au retour du printemps chante un doux chant, sa voix
Multipliant ses sons changeant souvent de style,
Pleurant le fils aimé du roi Zéthus, Ityle,
Qu'un jour sans le savoir elle fit par l'airain
Périr, ainsi mon cœur doute dans mon chagrin,
Poussé de deux côtés : Faut-il que je me tienne
Toujours près de mon fils, que je garde et maintienne
Mon bien, ces hauts palais, les servantes chez nous,
Par respect du renom et du lit de l'époux ?     
Ou suivrai-je un des Grecs qui le plus honorable
Me recherche au palais, en dot considérable
M'offrant les dons d'hymen ? Tant que mon fils était
Enfant d'esprit léger, il ne me permettait
De quitter la maison de mon époux son père,
Pour faire un mariage ; à présent grand, pubère,
Il désire me voir du palais m'éloigner
Et déjà pour ses biens il est à s'indigner
Des Grecs les dévorant... Mais je veux que tu voies
Et m'expliques ce songe, écoute bien : Vingt oies
Me mangent du froment hors d'eau dans la maison ;
J'éprouve un charme à voir, contempler chaque oison,
Quand des monts vient un aigle immense à l'ongle croche,
Il leur brise le col, les tue à son approche ;
Ils sont à terre et l'aigle arrive en l'air divin ;
Je prie et même crie en songe mais en vain,
Les belles Grecques vont vers moi qui me lamente,
De façon pitoyable entre elles me tourmente
Pour mes oisons tués ; l'aigle au toit se rendit,
Et d'une voix humaine il me retint et dit :
 
   « Fille d'Icarius, qu'au loin chacun renomme,
 Prends confiance, ici ce que tu vois se nomme 
Non un songe, mais bien la bonne vision 
De ce qui t'adviendra, crois ma prévision : 
Ce sont les prétendants, ces oisons et moi-même 
J'étais d'abord l'oiseau, l'aigle, et l'époux qui t'aime 
C'est moi qui suis venu, maintenant bien certain 
De faire aux prétendants le plus honteux destin. »
 
   Il dit ; le doux sommeil me laisse, et dans les voies 
Du palais je regarde en tous lieux, vois mes oies
Mangeant près du baquet du froment, comme avant. »

   Ulysse ingénieux répond d'un ton savant :

    « 0 femme, on ne saurait dire autrement qu'Ulysse
Disant bien comme il faut que cela s'accomplisse ;
Pour tous les prétendants apparaît le trépas,
Aux Parques de la mort ils n'échapperont pas. »

   La sage Pénélope en ces termes réplique :

   « Les songes, étranger, ont un sens qu'on n'explique,
Dont tout ne se fait pas ; deux portes, en effet,
Sont aux songes légers : Les vrais, dont tout se fait,
Ont une porte en corne ; une porte d'ivoire
Est aux songes trompeurs et d'espèce illusoire ;
Il ne me vint, ce songe étrange, ténébreux,
De la porte de corne, il serait trop heureux
Pour mon fils et pour moi ! J'ajoute un mot encore,
Souviens-t'en : Déjà vient la malheureuse aurore
Qui du palais d'Ulysse, hélas ! va m'éloigner ;
J'offrirai cette lutte où faisant aligner,
Comme étais d'un vaisseau, douze haches, Ulysse
Les traversait de flèche et de loin dans la lice ;
Je mettrai cette lutte aux prétendants, demain,
Et celui qui le mieux tendra l'arc à sa main,
Traversera d'un trait les haches toutes douze,
C'est lui que je suivrai moi-même comme épouse,
En quittant ce palais, riche et brillant séjour
Dont je me souviendrai, je crois, en songe un jour. »

   Ulysse lui répond, génie adroit, alerte :

   « Noble épouse d'Ulysse engendré par Laërte,
Ne diffère à présent cette lutte, crois-moi.
L'ingénieux Ulysse arrivera vers toi
Avant qu'ils touchent l'arc et que tendant la corde,
Ils traversent le fer d'un trait qu'on leur accorde. »

    La sage Pénélope alors reprend ainsi :

   « Étranger, charme-moi de ta présence ici,
Et je n'aurai sommeil, on ne veille sans cesse,
Les dieux donnent sa part sur terre à chaque espèce.
Je rentre au haut étage, au lit mouillé de pleurs
Depuis qu'Ulysse à Troie alla pour nos malheurs !
J'y vais dormir, toi couche à terre ici, cher hôte. »
 
    Pénélope, à ces mots, monte à sa chambre haute, 
Ses femmes à sa suite, et pleure abondamment 
Ulysse cher époux, pleure jusqu'au moment 
Où Minerve aux yeux bleus sur sa paupière en larmes 
Lui verse les douceurs d'un sommeil plein de charmes. 
Chant XX
Le noble Ulysse couche au portique, en repos 
Sur un cuir brut de bœuf couvert de plusieurs peaux 
Des brebis que les Grecs immolaient pour leur bouche ; 
Eurynomé lui jette un manteau sur sa couche ; 
Il veille, ourdit des maux ; des femmes vont s'unir 
Dehors aux prétendants comme avant, se fournir 
Ris et joie avec eux ; son cœur bat, sans faiblesse 
Doit-il les immoler ou faut-il qu'il les laisse 
Une dernière fois s'unir aux prétendants ? 
Pensant, irrésolu, son cœur hurle en dedans ; 
La lice hurle ainsi près des petits qu'elle aime 
Contre un homme inconnu, veut le combattre même ; 
Et là semblablement en lui-même aboyait 
Aussi le cœur d'Ulysse indigné qui voyait 
Des faits dont le spectacle horrible le chagrine ; 
Il gourmande son cœur en frappant sa poitrine :
 
    « Mon cœur, supporte donc, tu souffris plus déjà 
Dans l'antre où le Cyclope indomptable mangea 
Les braves compagnons jusqu'à la ruse experte 
Qui nous fit sortir, toi résigné crus ta perte ! »
 
    Il dit, gourmande ainsi son cher cœur en son sein ;
Et ce cœur reste ferme, est mis dans son dessein
Tout à fait à l'amarre, endure sans relâche ;
Lui se tourne en tous sens, comme un homme qui tâche,
Ayant fait un grand feu, de rôtir sans retard
Un ventre tout rempli de sang et de gras lard,
Le retourne avec soin ; tel en tous sens se roule
Ulysse méditant comment, seul, sur la foule
De ces prétendants fiers il jettera ses mains ;
Or, descendant du ciel et sous des traits humains,
La déesse aux yeux bleus Minerve arrive proche,
Au-dessus de sa tête, et lui fait ce reproche :
 
    « Homme à plaindre entre tous, quelle est donc ta raison 
Pour veiller de nouveau ? Sont à toi la mai son, 
L'épouse et cet enfant, fils tel qu'on le désire. » 
 
    L'ingénieux Ulysse, à son tour, de lui dire : 
 
    « Déesse, en t'approuvant, mon cœur ourdit contre eux 
Comment seul j'attaquerai ces prétendants nombreux   ; 
Et plus grave sujet : Cette foule abattue,  
Si Jupiter et toi voulez que je les tue, 
Où m'enfuirai-je après ? Songes-y, fais-m'en part. 
Déesse aux yeux d'azur, Minerve lui repart : 
 
    « Malheureux ! on se fie à mortel moins utile 
Que moi d'une raison en bons avis fertile, 
Moi déesse souvent ton aide en tes travaux ; 
Je dis vrai : Nous tous deux entourés de rivaux, 
Cinquante bataillons de guerriers, sur leurs traces 
Tu chasserais soudain leurs bœufs et brebis grasses ; 
Mais tu ne dois veiller pendant toute une nuit, 
Dors, tu verras bientôt finir ce qui te nuit.  »
 
    Elle dit, et l'endort, puis au ciel va se rendre ; 
Le sommeil qui détend les membres vient le prendre, 
Des soucis dans son cœur faisant cesser l'assaut.
La vertueuse épouse, éveillée en sursaut, 
Sur son lit moelleux pleure, et quand la noble femme 
De ses larmes a bien rassasié son âme, 
Elle implore Diane enfant de Jupiter :
 
    « Immole-moi d'un trait, déesse, et qu'en l'éther 
M'enlève un tourbillon qui fasse que je tombe 
Des airs dans l'Océan, de même qu'une trombe 
A Pandarée a pris ses filles dont les dieux 
Tuèrent les parents, les laissant sans aïeux, 
Orphelines ; Vénus vint dans leur palais même, 
Les y nourrit de miel, de doux vins et de crème,
 Junon les doua bien en sagesse et beauté, 
Et la chaste Diane en taille, à son côté, 
Minerve en talents d'art, puis quand pour entreprendre 
Leur bel hymen, au ciel Vénus alla se rendre 
Vers Jupiter tonnant qui dans des présents tels 
Sait mieux en mal et bien ce qu'il faut aux mortels, 
La Harpye enleva ces filles malheureuses, 
Les donna pour servir aux Erinnys affreuses ; 
Diane, que les dieux veuillent m'anéantir, 
Et que sur moi tes coups doivent s'appesantir ! 
Mais que je voie Ulysse, au prix d'être lancée 
Sous l'odieuse terre et sans même en pensée 
Rendre heureux un mortel d'une moindre valeur ! 
On pourrait bien encore endurer le malheur 
Lorsque le cœur en proie aux plus vives alarmes, 
On reste tout le jour à répandre des larmes,
Si dans la nuit du moins le sommeil peut venir 
Recouvrir la paupière, ôter le souvenir 
De tout bien et tout mal ; mais l'immortel m'envoie 
Des songes douloureux, en faisant que je voie, 
Cette nuit, près de moi reposer un mortel 
Semblable à mon époux et me paraissant tel 
Qu'était Ulysse alors qu'il partit pour l'armée !... 
Croyant voir, non rêver, j'avais l'âme charmée !  » 
 
    Elle dit, et l'Aurore au trône d'or a lui ; 
A sa voix, à ses pleurs, Ulysse admet en lui 
Qu'elle l'a reconnu, déjà même il lui semble 
Qu'elle vient vers sa tête, et soudain il rassemble 
Les peaux et le manteau sur son lit, vite il part, 
Les place sur un siège au palais, pose à part, 
Dehors, le cuir de bœuf, puis à main haute il prie :
 
    « Si par mer et par terre en ma chère patrie, 
Grand Jupiter, tu m'as conduit par tant de maux, 
Qu'au dedans quelqu'un veille et dise quelques mots, 
Qu'au dehors Jupiter par un prodige étonne. »
 
    Il prie ainsi ; le dieu l'exauce et soudain tonne 
De l'éclatant Olympe et d'une nue aux cieux ; 
Le magnanime Ulysse en devient tout joyeux ; 
Du dedans du palais des paroles s'entendent 
D'une femme qui moud du grain, car là s'étendent 
Les meules du pasteur de peuple, et de leurs mains 
Douze femmes pressaient la moelle des humains, 
Farines de blé, d'orge en grains mis sous la meule ; 
Donc, les autres dormant, faible elle veille seule ; 
Elle s'arrête et dit comme présage au roi :
 
   « Jupiter, roi des dieux et des hommes, ô toi
Tonnant fort d'un ciel pur, est-ce donc pour prédire ? 
Accomplis ce que moi malheureuse vais dire : 
Dernier soit ce repas des prétendants chez nous, 
Dans ces palais d'Ulysse, en brisant mes genoux 
A broyer la farine, à ma fatigue extrême ! 
Qu'aujourd'hui leur repas soit le dernier, suprême ! »
 
    Le noble Ulysse alors est joyeux à la fois  
D'entendre Jupiter qui tonne et cette voix ; 
Il compte bien punir les coupables. Des femmes 
Dans le beau palais font briller l'âtre de flammes.
Télémaque est levé, s'habille, un glaive pris 
Sur l'épaule, à ses pieds des sandales de prix, 
Sa forte lance en main, vers le seuil il se porte 
Et dit à la nourrice en venant à la porte :
 
    « Chère Euryclée, a-t-on négligé l'étranger ? 
L'honora-t-on d'un lit, eut-il de quoi manger ? 
Bien que sage, ma mère honore avec grand zèle 
Un moins bon et renvoie un meilleur de chez elle. »
La prudente Euryclée ainsi parle à son tour :
 
    « Mon enfant, ne l'accuse, elle n'a dans ce jour 
Nul tort, car l'étranger but du vin à sa guise, 
Il a bien dit lui-même, (elle s'en est enquise), 
N'avoir plus faim de pain, puis sitôt qu'il songea 
A la couche, au sommeil, elle avait dit déjà 
Aux servantes de faire un lit ; mais comme en use 
Un pauvre autant à plaindre, à son tour il refuse 
Un lit et des tapis, au portique en repos 
Sur un cuir brut de bœuf couvert de plusieurs peaux 
De brebis qu'en dessus recouvre une pelisse. »
 
    Elle dit ; Télémaque entre au palais d'Ulysse,
Suivi de ses prompts chiens, sa lance en main, il part,
Se joint aux brillants Grecs en Conseil. D'autre part,
Divine fille d'Ops fils de Pisénor, elle,
Euryclée animait les servantes de zèle :
 
    « Allez vite, arrosez, balayez le palais, 
Couvrez les beaux fauteuils de tapis, sans délais 
Épongez, essuyez les tables, d'autres groupes 
Nettoieront avec soin les cratères, les coupes, 
D'autres à la fontaine iront chercher de l'eau, 
Les prétendants ici vont rentrer de nouveau, 
Le matin ce sera fête pour tout le monde. »
 
    Elle dit ; à sa voix vers la source à noire onde 
Vingt servantes vont vite, et d'autres en tous lieux 
Dans le palais s'en vont tout ranger pour le mieux. 
Bientôt les serviteurs des Achéens paraissent, 
A bien fendre du bois aussitôt ils s'empressent ; 
De la fontaine alors les femmes de retour, 
Le porcher aussi vient, amenant, à son tour, 
Trois porcs, les trois meilleurs qui chez lui pouvaient être, 
Et dans le bel enclos il les laisse entre eux paître ; 
Eumée en termes doux salue Ulysse ainsi :
 
    «Les Grecs ont-ils pour toi plus de respect ici, 
Étranger, et font-ils qu'au palais on t'honore, 
Ou comme auparavant t'outragent-ils encore ? »
 
    L'ingénieux Ulysse au porcher répondit :
 
    « Que leur crime impudent par les dieux soit maudit ! » 
 
    Pendant que de la sorte ensemble ils s'entretiennent, 
Mélanthe et deux bergers au portique retiennent 
De beaux chevreaux que vont manger les prétendants ; 
Mélanthe insulte Ulysse en ces mots impudents :
 
    « Étranger, ne vas-tu t'en aller d'où nous sommes ? 
Nous ennuieras-tu donc en quémandant aux hommes ? 
Mais quoiqu'il en soit là, moi je ne pense point 
Que nous nous séparions sans goûter notre poing, 
Si toi pour mendier tu viens comme naguère,  
Le faisant de façon qui ne nous convient guère ; 
Et chez les Grecs d'ailleurs ont lieu d'autres repas. »
 
    Il dit ; le sage Ulysse alors ne répond pas, 
Mais secouant la tête en gardant le silence, 
Dans son cœur il médite un coup de violence. 
Puis le chef de pasteurs, Philœtius venait 
Auprès des prétendants et troisième amenait 
Une vache stérile, avec des chèvres grasses 
Que lui-même avait pu faire traverser, grâces 
Aux nautonniers publics ; sous le bruyant portail 
Philœtius attache avec soin son bétail, 
Puis interroge ainsi le porcher qu'il va prendre :
 
    « Quel est ce nouvel hôte ici venu se rendre, 
Porcher, qu'est-il, quels sont ses champs et et ses aïeux ? 
Il a l'air d'un grand roi ! Que de maux font les dieux, 
Même aux rois, lorsque l'homme au loin erre sans termes ! »
 
    Il dit, de la main droite il l'accueille en ces termes : 
 
   « Je te salue, ô toi noble hôte infortuné, 
Que plus tard le bonheur te puisse être donné ! 
Grand Jupiter, nul dieu n'est plus que toi terrible, 
Toi qui fais naître l'homme et dans un mal horrible 
Le mêles sans pitié pour ses vives douleurs ! 
A ton aspect mes yeux se sont remplis de pleurs,
 Je sue au souvenir d'Ulysse qui sur terre, 
Pense-je, en haillons tels, parmi les hommes erre,
S'il vit encore et voit le soleil, ou doit-on
Déjà le croire mort, au séjour de Pluton ?
Hélas ! je pleure Ulysse, irréprochable maître
Qui m'agréa tout jeune et voulut me commettre
Aux soins des bœufs parmi les Céphalléniens,
Et maintenant ces bœufs et tous ceux nés des siens,
Sa race à larges fronts, sont les plus innombrables
Et personne n'en a d'aussi considérables ;
D'autres pour les manger me commandent qu'ici
Je conduise ces bœufs, mais ils n'ont nul souci
Du fils dans le palais, sans craindre davantage
Les vengeances des dieux, ils veulent le partage
Des biens du maître absent si longtemps. Dans mon sein
Mon cœur a retourné bien souvent le dessein
De fuir avec les bœufs tant que le fils existe,
Passer à l'étranger serait mal, mais plus triste
Est de demeurer là gardant les bœufs d'autrui
Au prix de bien des maux ; dès longtemps j'aurais fui
Chez d'autres nobles rois, car c'est insupportable !
Mais je l'attends encore, en son sort lamentable
S'il rentrait, dispersait ces prétendants ici ! »

    L'ingénieux Ulysse alors répond ceci :

    « Bien, bouvier, tu n'as l'air ni fou ni méchant homme,
Aussi par grand serment je te le jure, en somme,
Et j'atteste d'abord Jupiter chez les dieux,
Ces toits du noble Ulysse où j'arrive en ces lieux,
La table hospitalière où toi présent, Ulysse
Doit rentrer ; tu verras, si tel est ton délice,
Ces maîtres au palais, ces prétendants, tous morts ! »

Le chef pasteur des bœufs lui répondit alors :
 
    « Étranger, que le fils de Saturne ainsi fasse, 
Et mon bras, ma vigueur t'apparaîtront eu face ! »
 
    Eumée implore aussi tous les dieux tour à tour
Pour que le noble Ulysse entre eux soit de retour. 
Pendant que de la sorte ensemble ils s'entretiennent, 
Les prétendants tramant leurs plans pour qu'ils obtiennent 
Le destin et la mort de Télémaque vient 
A leur gauche un oiseau, l'aigle à haut vol, qui tient 
Une douce colombe ; entre eux parle Amphinome :
 
    « Mes amis, le complot fait contre ce jeune homme, 
La mort de Télémaque, ici n'y comptez pas, 
Nous n'y réussirons, mais songeons au repas. »
 
    Il dit, chacun l'approuve, et chez le noble Ulysse 
Sur pliants et fauteuils chacun met sa pelisse ; 
Génisse, brebis, pores, chevreaux gras immolés, 
Les entrailles à pari ; grillent, et sont mêlés 
Les cratères de vin qu'alors parmi les groupes 
Le porcher distribue et verse dans les coupes ; 
Une belle corbeille étant prise à sa main, 
Là Philcetius, chef d'hommes, offre le pain ; 
Mélanine aussi servant à boire, chacun porte 
Ses mains sur les mets prêts ; Ulysse est vers la porte ; 
Pour son plan, Télémaque ainsi lui met à part 
Sa tablette, un banc sale, et lui sert une part 
D'entrailles et du vin en coupe d'or, l'invite :
 
    « Là reste, entre ces gens bois du vin, j'irai vite
Te préserver de coups, d'outrages sans raison 
Parmi ces prétendants, c'est à moi la maison,
Ulysse me l'acquit ; vous autres faites trêve
Aux menaces, aux coups, qu'un conflit ne s'élève,
Retenez voire ardeur aux luttes, prétendants. »
 
    Il dit ; ils mordent tous leur lèpre avec les dents, 
Admirant Télémaque et ses paroles fermes. 
Alors Antinoüs parle aux Grecs en ces termes :
 
   « Bien que durs, menaçants, ces mots, acceptons-les ; 
Sans Jupiter, on l'eût fait se taire au palais. »
 
   Ces mots d'Antinoüs n'émeuvent Télémaque. 
Des hérauts pour les dieux conduisent dans Ithaque
Une sainte hécatombe, et dans les bois ombreux 
D'Apollon frappant loin les Grecs viennent nombreux ; 
La chair au feu bien cuite, on l'ôte, on la sépare, 
Un superbe festin avec soin se prépare ; 
Alors les serviteurs pour Ulysse servaient 
Toute une part égale à celles qu'ils avaient ; 
Télémaque, cher fils du noble Ulysse, ordonne 
Qu'on porte cette part qu'en effet on lui dorme.
Minerve ne laissait les nobles prétendants 
S'abstenir de propos ni d'outrages mordants 
Pour que plus de courroux en ce moment remplisse 
L'âme entière du roi Laërtiade Ulysse. 
Parmi les prétendants se trouvait un nommé 
Ctésippe, un homme inique, habitant de Sanié ; 
Ce Ctésippe, orgueilleux d'une richesse immense, 
Veut l'épouse d'Ulysse en sa lointaine absence ; 
Aux prétendants hautains Ctésippe parle ainsi :
 
    « Glorieux prétendants, tous écoutez ceci : 
Déjà, comme il convient, l'étranger a pu prendre 
Part égale ; à quiconque en ces lieux vient se rendre 
Hôte de Télémaque, il n'est juste ni bien 
Qu'une privation soit imposée en rien ;
J'offre donc mon présent afin qu'à quelque esclave
Il puisse aussi donner, qu'à celui qui le lave
Chez le divin Ulysse il fasse son présent. »
 
     Et Ctésippe, aces mots, lance d'un poing pesant 
Un pied de bœuf qu'il trouve à sa portée et vite 
Pris dans une corbeille ; or Ulysse l'évite, 
Penchant un peu la tête, il sourit en son cœur 
D'un rire tout à fait sardonique et moqueur, 
Le pied frappe au beau mur ; Télémaque le blâme : 
 
    « Ctésippe, assurément il vaut mieux pour ton âme 
Que par ton coup ne soit pas atteint l'étranger, 
S'il ne l'eût fui, j'allais aussitôt te plonger 
Ma javeline aiguë au milieu des entrailles, 
Et non pas ton hymen, mais bien tes funérailles 
Par ton père en ces lieux seraient à célébrer ; 
Moi-même en ce palais ne veux plus tolérer 
Que nul soit insolent ; à présent je discerne 
Et le bien et le mal en ce qui me concerne, 
Tandis que je ne fus qu'un enfant jusqu'ici. 
Nous nous résignerons encore à voir ainsi 
Tout ce vin que l'on boit, le pain que l'on consomme, 
Les brebis qu'on égorge; un seul ne peut, en somme, 
Suffire à contenir d'autres aussi nombreux ; 
Mais ne me navrez plus de maux trop douloureux 
Par vos méchancetés ; et voulez-vous ma vie 
Et que par votre fer elle me soit ravie ? 
Eh bien, j'aimerais mieux ainsi périr d'un coup, 
J'aurais plus d'avantage à cela de beaucoup 
Qu'à voir toujours des faits d'inconvenance insigne, 
Mes hôtes maltraités d'une manière indigne,
Les femmes qu'on outrage en ces riches palais ! »
 
    Il dit ; tous en silence,'après de longs délais, 
Le fils de Damastor Agélaüs s'écrie :
    « Amis, que désormais nul ne le contrarie 
Pour ses justes discours, ne maltraitez en vain 
Un hôte, un serviteur chez Ulysse divin ; 
Et si je peux charmer Télémaque et sa mère, 
Je parle en évitant toute parole amère : 
Tant que dans votre sein votre cœur espérait 
Que le prudent Ulysse aux foyers rentrerait, 
Nul ne dut vous blâmer d'attendre et faire attendre 
Les prétendants ici, c'était au mieux prétendre, 
Si sous ces toits Ulysse opérait son retour ; 
Mais à présent le fait est bien clair, à son tour, 
Il ne rentrera plus. Va vers ta mère, ordonne 
Qu'elle épouse qui vaut le mieux et le plus donne ; 
Toi, mange et bois, jouis de tous tes biens, de tous, 
Ta mère ira soigner le toit d'un autre époux. »
 
   Le sage Télémaque alors parle en ces termes :
 
   « Non, par Jupiter, non, parles douleurs sans termes 
De mon père ou défunt ou vivant loin d'ici, 
Non, certe, Agélaüs, je ne m'oppose ainsi 
A l'hymen de ma mère et moi-même l'engage 
A le faire à son choix, j'offre un grand don en gage ; 
La contraindre en discours, la chasser de ce lieu ! 
J'en rougis, que jamais ne le permette un dieu ! »
 
    Il dit ; Pallas Minerve excite en l'assemblée 
Un rire inextinguible, et leur raison troublée, 
Riant d'emprunt, mangeant des chairs qu'un sang souillait, 
Leur cœur chagrin, leur œil de larmes se mouillait ;
Là, tel qu'un dieu, leur parle alors Théoclymène :
 
    « Malheureux, quel est donc cet affreux phénomène ! 
Et quel terrible mal souffrez-vous entre nous ! 
La nuit voile vos traits, vos têtes, vos genoux ! 
Et le gémissement éclate, et vos visages 
Sont mondés de pleurs, et ces murs, quels présages ! 
Ces superbes lambris eux-mêmes tout autour 
Sont arrosés de sang, et voyez, à leur tour, 
Les portiques, les cours, sont pleins d'ombres funèbres 
S'élançant dans l'Erèbe au-dessous des ténèbres ; 
Le soleil fuit des cieux, tombe une nuit de maux ! »
 
    Il dit ; tous souriaient doucement à ces mots, 
Quand le fds de Polybe Eurymaque commence :
 
    « Jeunes gens, chassez-moi cet intrus en démence, 
Qu'il aille sur la place, il croit la nuit ici. »
 
    Le grand Théoclymène alors lui parle ainsi :
 
    « Eurymaque, en ces lieux certes je te dispense 
De me donner un guide, et j'ai des yeux, je pense, 
Des oreilles, deux pieds, aussi j'ai dans mon sein 
Un esprit non malade, au contraire, bien sain ; 
Je m'en sers pour partir, car je vois sur vous autres, 
Prétendants, fondre un mal que ne fuit nul des vôtres 
Qui chez le noble Ulysse outragent les mortels, 
Pratiquent au palais des faits iniques tels ! »
 
    Théoclymène dit, sort par la porte haute 
Et va trouver Pirée; il l'accueille en bon hôte. 
Se regardant, riant de ses hôtes, là tous 
Se disaient en mettant Télémaque en courroux :
 
    « En hôtes, Télémaque, on ne trouverait guère 
Plus malheureux que toi : L'un d'eux venu naguère,
Mendiant vagabond n'ayant ni pain ni vin,
Nul en force, en travaux, sur terre est fardeau vain ;
L'autre ici prophétise, et si l'on veut m'entendre,
Voici le mieux : Qu'eux deux soient jetés sans attendre
Sur un vaisseau rapide, envoyés sans façon
Chez les Siciliens nous payant bien rançon. » 
 
    Ils disent ; lui, fixant son père, est en silence, 
Attend qu'il ait ses mains sur ces gens d'insolence. 
Pénélope a placé son trône vis-à-vis, 
Écoute leurs discours, eux tous riant, ravis, 
Pour un bon déjeuner immolent maintes bêtes ; 
Mais un souper ne peut offrir plus tristes fêtes 
Que bientôt la déesse et le puissant héros
Vont en faire à ces gens les premiers en complots.
Chant XXI
Minerve l'inspirant, Pénélope consacre 
Aux prétendants pour lutte et source du massacre 
L'arc courbe et le blanc fer d'Ulysse ; or elle part, 
Descend l'escalier haut, emporte, mise à part, 
La belle clef d'airain, d'ivoire à la poignée, 
Avec ses femmes va vers la chambre éloignée 
Où sont l'or, les trésors du roi, les fers nombreux, 
L'airain, l'arc, le carquois plein de traits douloureux, 
Présents d'Iphitus fils d'Euryte, en Laconie 
Son noble hôte et qu'un jour il vit en Messénie 
Chez le sage Orsiloque ; Ulysse était venu 
Pour un paiement auquel le peuple était tenu, 
Des gens messéniens ayant ravi d'Ithaque 
Trois cents brebis avec les bergers, par attaque 
De solides vaisseaux ; Ulysse à ce sujet 
Pour son père et les chefs fit jeune un long trajet 
Qu'Iphitus fit aussi, cherchant douze cavales 
Qu'on lui ravit avec des mules sans rivales, 
Ce qui causa son meurtre et décida son sort ; 
Chez le divin Hercule Iphitus mis à mort,
Fut tué par cet hôte Hercule redoutable,
L'insensé l'immolant sans respecter ni table,
Ni vengeance divine, et gardant les juments
D'Iphitus dont Ulysse avait dans ces moments
Fait rencontre et reçu cet arc du grand Euryte,
A sa mort l'arc laissé chez lui pour qu'en hérite
Son fils auquel Ulysse en retour avait fait
Don de glaive et de lance ; origine, en effet,
D'un rapport sans qu'à table entre eux il s'établisse ;
Hercule avant tua ce héros dont Ulysse
Ainsi reçut cet arc qu'il laissait au manoir,
Souvenir d'hôte aimé, que sur son vaisseau noir
Il ne prenait jamais quand il allait en guerre ;
Mais Ulysse chez lui ne s'en séparait guère.
Quand la divine femme est au beau seuil fait droit
Au cordeau par l'artiste, en fort chêne à l'endroit
Des montants ajustés et des battants au centre,
Elle ôte la courroie à l'anneau, puis elle entre,
La clef repoussant bien les verrous des battants,
Qu'en face elle atteint droit ; la porte en même temps
Mugit comme un taureau paissant dans la prairie,
Aussi fort sous la clef la belle porte crie ;
Elle s'ouvre, et la reine au plancher du dessus
Où sont les coffres pleins de superbes tissus,
S'étend et prend au clou l'arc avec l'enveloppe
Toute brillante autour ; s'asseyant, Pénélope
Sur ses genoux chéris le dépose, en sanglots
Retire l'arc du roi, puis de ses pleurs à flots,
De ses gémissements continuant sans cesse,
Rassasiée, alors cette noble princesse     
Vers les fiers prétendants se rend par le chemin 
Qui conduit au palais, elle tenant en main 
L'arc qu'on tend en arrière et le carquois d'Ulysse 
(Plein de flèches causant un douloureux supplice) ; 
Et les femmes portaient la caisse où sont entre eux 
Les divers jeux du roi, l'airain, les fers nombreux.
Quand vers les prétendants la reine fut allée, 
Deux servantes près d'elle élégamment voilée, 
Au seuil du fort palais se tenant debout, là, 
Cette divine femme aux prétendants parla :
 
    « Écoutez-moi, vous tous prétendants ; nobles hommes,
Vous qui venez sans cesse au palais où nous sommes,
Pour boire et pour manger quand le maître est parti,
Absent depuis longtemps, pour prendre ce parti
Vous prétextez vouloir me faire votre femme ;
La lutte apparaît donc chez Ulysse à noble âme,
Je mets là son grand arc, prétendants, et celui
Qui le plus aisément va le tendre aujourd'hui
Et traverser d'un trait les haches toutes douze,
Avec celui-là moi je suivrai comme épouse,
M'éloignant du palais, ce superbe séjour,
Celui de ma jeunesse et dont je pense un jour
Garder le souvenir, serait-ce même en rêve. » 
 
    Ayant dit, Pénélope ordonne que sans trêve, 
Là le noble porcher arrange aux prétendants 
Les brillants fers et l'arc ; or, en pleurs abondants, 
Le porcher les dispose, et le bouvier voit mettre, 
Aussi pleurant beaucoup, cet arc de son cher maître ; 
Alors Antinoüs les gourmande en ces mots :
 
   « Ne pensant qu'au présent, vous pleurez, rustres sots,
Et remuez le cœur de l'épouse la reine,
Insensés, quand déjà son âme a tant de peine
Depuis qu'elle a perdu son cher époux ; butors,
Mangez en paix, sinon allez pleurer dehors,
En laissant ici l'arc, lutte qui nous dispense,
Nous prétendants, de tout péril ; non que je pense
Que le bel arc puisse être aisément tendu, non,
Car tel qu'Ulysse était, nul n'est certe en renom ;
Je l'ai vu, m'en souviens, j'étais d'un âge tendre. »
 
   Il dit, mais dans son âme espère bien le tendre 
Et compte traverser par sa flèche le fer, 
Et lui-même d'abord goûtera, lui si fier, 
Une flèche des mains d'Ulysse magnanime, 
Quand au palais lui-même outrage Ulysse, anime 
Ses compagnons au mal avec plus de rigueur ; 
Télémaque leur dit dans sa sainte vigueur :
 
   « 0 grands dieux ! Jupiter me frappe de démence ! 
Ma chère mère dit, malgré son sens immense, 
Qu'elle va suivre un autre et quitter la maison, 
J'en ris et suis joyeux n'ayant plus la raison ; 
Mais la lutte apparaît, une femme aussi belle, 
Prétendants, n'est en Grèce, il n'en existe telle 
Dans Mycènes, Argos, Pylos au saint rempart, 
Sur le noir continent ni dans Ithaque à part, 
Vous-mêmes le savez, pourquoi louer ma mère ? 
Ne temporisez plus par motif éphémère, 
Sans retards tendez l'arc, voyons, moi je n'attends, 
Là je veux l'essayer, et si moi je le tends 
Et traverse le fer d'un trait, ma mère sainte 
Ne suivra d'autre époux en quittant cette enceinte,
En m'abandonnant seul aux chagrins éternels,
Moi qui déjà vaincrais aux beaux jeux paternels. »
 
   Il a dit, et levé, de l'épaule il détache 
Glaive et manteau de pourpre, et dresse chaque hache ; 
Puis il creuse un fossé qu'il aligne au cordeau, 
Entasse autour la terre en régulier rideau, 
Tous surpris, car il n'a pu voir comme on étaye ; 
Puis il s'arrête au seuil et prend l'arc qu'il essaye ; 
Trois fois il le reprend, trois fois à bout d'effort 
Pour tendre et traverser les fers, l'espérant fort ; 
Il est près de le tendre, Ulysse le réprime 
D'un signe, et Télémaque entre eux ainsi s'exprime :
 
   « 0 grands dieux ! je n'aurai donc jamais de vigueur, 
Jeune et non sûr d'un bras qui puisse avec rigueur 
Me venger d'un outrage auquel je sois en butte ! 
Vous, plus forts, essayez l'arc, achevons la lutte. »
 
   Il dit, met l'arc à terre auprès du beau panneau 
Où la rapide flèche appuie au riche anneau, 
Puis il reprend son siège ; Antinoüs s'écrie :
 
   « Debout, par file à droite, amis, tous je vous prie 
De partir de la place où l'échanson se tient. »
 
    Il dit ; l'ordre approuvé, suivi, le premier vient 
Liodès fils d'Enops, toujours près du cratère ; 
Aruspice, il était lui seul d'un caractère 
Haïssant l'injustice excitant son courroux 
Contre les prétendants, et le premier d'eux tous 
Il prend l'arc, un prompt trait, au seuil va pour le tendre, 
Essaye et ne le peut de sa main fine et tendre ; 
A tirer en arrière il se lasse la main 
Et dit aux prétendants eux-mêmes en chemin : 
 
    « Amis, je cesse, un autre ! avec cet arc la vie
A des braves nombreux certes sera ravie ;
Mais vaut mieux succomber que vivre sans pouvoir
Obtenir ce que tous nous désirons avoir,
Et qu'attendre sans cesse, ainsi chacun dans l'âme
Désire, espère avoir Pénélope pour femme,
Elle, épouse d'Ulysse; eh bien, vous tous présents,
Essayez l'arc, voyez, puis vous par des présents
Briguez quelque autre Grecque à beau voile, et la reine
Se marierait à qui fera qu'elle le prenne
Pour la plus belle dot, et comme elle voudrait,
Désigné par le sort un époux lui viendrait. »
 
   Dès qu'il a dit ces mots, Liodès vite porte 
Et va déposer l'arc qu'il appuie à la porte 
Contre les ais bien joints du splendide panneau, 
Appuyant le prompt trait contre le bel anneau ; 
Puis il reprend son siège ; Antinoüs lui crie :
 
   « Liodès, quel mot dur (excitant ma furie) 
A franchi le rempart de tes dents ! Tu prétends 
Que cet arc privera, vu que tu ne le tends, 
Plusieurs braves de vie et d'âme, homme débile 
Que ton auguste mère omit de faire habile 
Au tir d'arc et de traits, mais d'autres le tendront, 
De nobles prétendants bientôt y parviendront. »
 
    Au chevrier Mélanthe Antinoüs s'adresse :
 
    « Au palais fais du feu, Mélanthe, et pose, dresse 
Un grand siège couvert d'un cuir, puis du palais 
Apporte et chauffe un bloc de suif, puis sans délais 
Les gens graisseront l'arc pour que le jeu s'achève. »
 
   Il dit ; Mélanthe allume un grand feu, puis enlève,
Porte un siège couvert d'un cuir et prend aussi 
Un bloc de suif qu'il chauffe, et l'on essaie ainsi 
De pouvoir tendre l'arc ; nuls efforts ne l'obtiennent, 
Seuls, le noble Euryniaque, Antinoüs s'abstiennent, 
Eux chefs des prétendants. Mais du palais alors 
Eumée et le bouvier vont se rendre au dehors, 
Lui-même Ulysse aussi comme eux dehors se porte ; 
Dès qu'ils ont tous les trois ainsi franchi la porte, 
Ils s'assemblent et vont jusqu'au delà des cours, 
Ulysse là leur tient cet amical discours :
 
   « Porcher et toi bouvier, dois-je dire ou me taire ? 
Mais mon âme me pousse à parler sans mystère : 
Que feriez-vous pour lui si lui-même en ce lieu 
Ulysse revenait amené par un dieu ?  
Aideriez-vous Ulysse ou les prétendants, dites ? 
Vers qui vous pousseraient vos âmes interdites ? »
 
   Et le chef de bouviers en ces termes parla :
 
   « 0 puissant Jupiter, comble ce vœu que là 
Nous revienne cet homme et qu'un dieu nous le rende,
Tu verrais ma vigueur et combien elle est grande !  »
 
    Eumée implore aussi les dieux pour obtenir 
De voir le sage Ulysse au palais revenir. 
Sachant quel dévouement sincère les engage, 
Ulysse leur répond en tenant ce langage :
 
    «Eh bien, je suis Ulysse, oui, moi-même en ces lieux, 
Ayant beaucoup souffert, me voici sous vos yeux, 
Après vingt ans d'absence, au sol qui m'a vu naître 
Je rentre en mes foyers où j'ai pu reconnaître 
Que seuls des serviteurs vous voulez mon retour ; 
Je dis ce qui sera, je le dis sans détour :
Qu'un dieu dompte sous moi ces prétendants infâmes,
A vous deux j'offrirai des épouses, des femmes,
Donnerai des trésors, des palais somptueux,
Vous deux mes compagnons, frères affectueux
De mon fils Télémaque, et voulez-vous, au reste,
Que je vous fasse voir un signe manifeste ,
Pour me bien reconnaître, être bien convaincus ?
La cicatrice,... avec les fils d'Autolycus,
Montant sur le Parnèse, autrefois sous la hanche
Un sanglier m'ayant frappé de sa dent blanche ? »
 
   Il écarte, à ces mots, ses haillons, met à nu
La grande cicatrice ; eux l'ayant reconnu,
Tout vu, pleurent, leurs bras autour d'Ulysse sage,
Baisent ses mains, son front, lui leurs mains, leur visage,
Et tous trois jusqu'à l'heure où descend le soleil    
Sans doute eussent pleuré dans un émoi pareil,
Mais Ulysse y mit fin en parlant de la sorte :
 
    «Plus de pleurs, de sanglots, craignons que quelqu'un sorte 
Qu'il nous voie, au palais s'en aille en faire part ;  
Rentrons l'un après l'autre, et non tous, mais à part, 
Moi d'abord, vous ensuite, et qu'ainsi l'on convienne : 
Les nobles prétendants défendront que l'on vienne 
Remettre en mes mains l'arc et le carquois, mais toi, 
Noble Eumée, à travers le palais jusqu'à moi 
Viens me le mettre en mains, dis aux femmes qu'on ferme 
Les portes du palais jointes de façon ferme ; 
Et si quelqu'une entend dans la salle des pas, 
Des bruits d'hommes, des pleurs, qu'elle ne sorte pas, 
Qu'en silence au travail chacune reste en place. 
Noble Philœtius, voici ton rôle : Enlace
D'un nœud et ferme à défia porte sur les cours. »

   Il rentre au beau palais, ayant fait ce discours,
Va reprendre son siège, et du divin Ulysse
Rentrent les serviteurs, quand déjà dans la lice
Tournant l'arc dans ses mains, Eurymaque au foyer
En tous les sens le chauffe et ne peut le ployer ;
Dans son orgueilleux cœur il dit, gémit, soupire :
 
    « 0 grands dieux ! quels regrets pour moi, pour tous ! 
Le pire N'est pas tant pour l'hymen, bien que ce soit amer, 
(Bien d'autres Grecques sont dans Ithaque, île en mer, 
Et dans d'autres cités), mais que faibles nous sommes 
Auprès du noble Ulysse, ici nul de nos hommes 
N'ayant pu tendre l'arc, à notre grand affront 
Que tous nos descendants par la suite apprendront ! » 
 
    Et le fils d'Eupithès Antinoüs réplique : 
 
   « Cela ne sera pas, Eurymaque, et j'explique 
Et toi-même sais bien qu'autre chose aura lieu : 
Aujourd'hui chez le peuple on célèbre le dieu 
Dont c'est la sainte fête, il convient donc d'attendre, 
Laissons l'arc en repos, et qui pourrait le tendre ? 
Que les haches aussi restent toutes debout, 
Qui les prendrait ? je crois qu'on n'en viendrait à bout 
Dans le palais d'Ulysse engendré par Laërte. 
Qu'à la ronde entre nous l'échanson offre, alerte ! 
Dans les coupes le vin, qu'ensuite, mes amis, 
Après libations l'arc courbe ici soit mis. 
Ordonnez au pasteur de chèvres, à Mélanthe 
D'amener dès l'aurore une espèce excellente 
Entre tous nos troupeaux de chèvres, et qu'au dieu 
Apollon à bel arc les cuisses dans ce lieu
Offertes, notre lutte à l'arc soit achevée. »
 
   Antinoüs a dit, son idée approuvée, 
Les hérauts versent l'eau sur les mains, les garçons 
Dans les cratères tous couronnés de boissons, 
Vont les distribuer, les offrir dans les coupes ; 
La libation faite au gré de tous les groupes, 
En ces mots parle alors Ulysse industrieux :
 
    « Prétendants de la reine au renom glorieux, 
Écoutez, je vous dis ce que mon cœur me crie, 
Mais j'implore surtout Eurymaque, et je prie 
Le noble Antinoüs qui croit plus à propos 
Que l'on s'adresse aux dieux, l'arc restant en repos ; 
Qu'à l'Aurore un dieu donc pour la force en décide 
A son gré ; mais allez, donnez-moi l'arc splendide, 
Afin que parmi vous moi j'essaye un moment 
Si la force des mains, comme précédemment, 
Existe encore en moi dans mes membres flexibles, 
Ou si la vie errante et sans nuls soins possibles, 
Si le manque de tout, l'auraient détruite en moi. » 
 
   Il dit ; tous en fureur craignent dans leur émoi 
Qu'il n'arrive à bander le bel arc qu'il demande ; 
Antinoüs répond, en ces mots le gourmande :
 
   « Misérable étranger, ne te suffît-il pas, 
Insensé, de pouvoir prendre en paix tes repas 
Chez des gens fiers, manger de tous mets qu'on partage,
D'entendre nos discours, d'avoir cet avantage 
Qu'aucun pauvre étranger n'a jamais ? Ta raison 
S'égare à ce doux vin qui nuit pris à foison, 
Aussitôt qu'on le boit en trop grande abondance ; 
C'est ainsi que le vin bu dans la résidence
Du grand Pirithoüs fit un grand tort aussi 
Au noble Eurytion Centaure : Or celui-ci 
Chez les Lapithes vint, et sa raison troublée 
Par le vin, sa conduite en devint déréglée ; 
Les héros en courroux s'élançant au dehors, 
Le traînant à travers le vestibule, alors 
Lui coupèrent entre eux le nez et les oreilles 
Avec le cruel fer ; des tortures pareilles 
Le privant de raison, Centaure s'en alla 
En portant son malheur, et naquit de cela 
De Centaure à Lapithe une ardente querelle, 
Et lui de sou ivresse eut la peine cruelle 
Pour lui-même en premier ; vois ce triste avenir 
Pour toi si tu rends l'arc : Sois sûr de n'obtenir
 Jamais nulle faveur chez le peuple où nous sommes, 
Puis chez Echétus roi, fléau de tous les hommes, 
Nous t'enverrons soudain sur un navire noir, 
(Tu n'échapperas pas) ; bois en paix au manoir, 
Ne lutte contre nous plus jeunes et plus fermes. » 
 
   La sage Pénélope intervient en ces termes : 
 
    « Antinoüs, n'est beau ni juste d'outrager 
L'hôte de Télémaque, et si cet étranger 
Venu dans nos palais tend le grand arc d'Ulysse, 
Étant sûr que sa main, sa force l'accomplisse, 
Crois-tu qu'il doive avoir comme époux le projet
De m'emmener chez lui ? ne sied qu'à ce sujet 
Personne n'ait de peine au repas qu'on va prendre. » 
 
   Eurymaque, à son tour, s'empresse de reprendre : 
 
   « Reine, il n'est à penser qu'il t'emmène d'ici ; 
Mais honte si plus tard un vil Grec dit ceci :
Eux moins nobles voulant l'épouse d'un noble homme, 
N'ont tendu le bel arc, en outre, un pauvre, en somme, 
A traversé les fers, l'arc aisément tendu ! 
Ce mot à notre honte, oui, serait entendu ! » 
 
   La noble Pénélope en ces termes insiste :
 
     « Eurymaque, jamais un bon renom n'existe 
Chez le peuple pour ceux qui d'un homme excellent 
Dévorent la maison, et d'un ton insolent 
Tous l'outragent ; pourquoi vous imposer la honte 
Envers l'hôte qui fort, solide et grand, raconte 
Que son père est né noble ! Allons, voyons le fait, 
Donnez-lui le bel arc, je déclare, en effet, 
Ce sera, s'il le tend, de cette gloire unique 
Si le comble Apollon, de manteau, de tunique    
Je le revêtirai puis lui ferai présent 
D'une houlette aiguë et d'un glaive, en usant 
Pour écarter les chiens et les gens à scandales, 
Et je lui donnerai sous ses pieds des sandales, 
Puis le ferai conduire au gré de son esprit. » 
 
   Le sage Télémaque en ces termes reprit : 
 
    « Donner, refuser l'arc, si moi je le préfère, 
Nul Grec n'en a pouvoir autant que moi, ma mère, 
Nul chef dans l'âpre Ithaque, aucun des prétendants, 
Chefs d'îles vers l'Élide aux coursiers abondants, 
Nul ne me contraindra, s'il me plaît que je donne 
Tout à fait l'arc à l'hôte et qu'ainsi je l'ordonne. 
Ma mère, va soigner ta toile et tes fuseaux, 
A tes servantes dis d'aborder leurs travaux ; 
La lutte à l'arc sera l'affaire ici des hommes, 
Et la mienne surtout dans ces lieux où nous sommes,
Où moi je suis le maître et j'ai l'autorité. » 
 
    Pénélope, interdite, allant de son côté, 
Dans ses appartements, le discours sage et grave 
Que prononce son fils, dans son âme se grave ; 
Pénélope remonte à l'appartement haut, 
Ses femmes la suivant ; elle pleure aussitôt 
Son cher époux Ulysse et constamment le pleure 
Jusques à ce qu'enfin vienne à paraître l'heure 
Où Minerve aux yeux bleus lui verse un sommeil doux. 
Le divin porcher prend l'arc courbe, et soudain tous 
Les prétendants lui font reproche dans la salle :
 
    « Où portes-tu donc l'arc, porcher à l'âme sale,
0 toi que les prompts chiens qui sont tes commensaux, 
Bientôt dévoreront seul près de tes pourceaux, 
Si Phébus, tous les dieux nous accordent leur aide ! » 
 
    Ils disent ; le porcher craignant leurs cris, leur cède, 
Pose l'arc ; Télémaque alors le blâme ainsi :
 
    « Père, porte donc l'arc plus avant, jusqu'ici, 
Te nuira d'obéir à leurs ordres, redoute 
Qu'aux champs je ne te chasse à coups de rocs, n'en doute 
Bien que je sois plus jeune, aussi je suis plus fort, 
Et tous ces prétendants chez moi, si mon effort, 
Si mes mains le pouvaient, tous honteux mis en fuite, 
Tous ces méchants par moi seraient chassés de suite ! »
 
    Il dit ; les prétendants en riaient gaiement tous, 
Sentant moins contre lui leur violent courroux ; 
A travers le palais Eumée allant se mettre 
Près du prudent Ulysse, offre l'arc à son maître,
Puis appelle Euryclée et lui dit sans délais : 
 
    « Télémaque le veut, va fermer le palais ;
Si quelque femme entend des pleurs ou quelque plainte,
Sage Euryclée, alors loin du seuil de l'enceinte
En silence maintiens chacune à ses travaux. »
 
    Elle observe bien l'ordre, et le beau seuil est clos. 
Philœtius sans bruit sort en fermant la porte 
De la superbe cour, et du portique apporte, 
Pour la lier, un câble en papyrus venant 
D'un vaisseau ballotté, puis rentre en reprenant 
Le siège qu'il avait et là regarde Ulysse 
Déjà maniant l'arc, essayant s'il est lisse, 
Ou si le maître absent, les vers l'auraient rongé. 
En regardant un autre auprès de lui rangé, 
Quelqu'un à son voisin en ces termes s'adresse :
 
   « Il est assurément homme expert, plein d'adresse 
Et connaisseur en arcs ou bien dans sa maison 
En a-t-il de pareils, est-ce une autre raison ? 
Veut-il en fabriquer, tant ce mauvais génie 
Le retourne en ses mains, en tous sens le manie ! » 
 
   Un autre de ces fats ainsi disait entre eux : 
 
    « Qu'aussi bien qu'il tendra cet arc, il soit heureux ! » 
 
    Ils disent ; lui partout voit, pèse l'arc immense ; 
Tel l'homme habile au chant ainsi qu'au luth, commence 
Par fixer aux deux bouts le boyau bien tordu, 
Sur la cheville neuve il est très-bien tendu ; 
Tel, sans efforts, Ulysse a de manière adroite 
Pu tendre le grand arc et pris de la main droite 
Le nerf pour l'essayer ; est bon le son qu'il rend 
Tel qu'un cri d'hirondelle ; un très-vif chagrin prend 
Les prétendants qui tous ont changé de visages, 
Jupiter tonnant fort leur montre des présages ;
Patient, noble, Ulysse alors se réjouit,
Car le fils très-prudent de Saturne éblouit
Ses yeux par le présage ; et vers la table est mise
Une piquante flèche, une seule, il l'a prise,
Les Grecs en sentiront d'autres dans le carquois,
Il la pose sur l'arc, même assis cette fois,
Tire coches et nerf, du siège vise en face,
La flèche au premier trou par douze haches passe,
Perce jusqu'au dehors, lourde d'airain bondit ;
Ulysse à Télémaque alors s'adresse et dit :
 
    « Télémaque, ton hôte ici ne te fait honte, 
Je n'ai manqué le but et ma main assez prompte 
Ne s'est trop fatiguée à tendre l'arc, vraiment 
Ma force est ferme encore, à tort certainement 
Les prétendants m'ont fait outrage parleur blâme. 
C'est l'heure du souper, au jour les Grecs dans l'âme 
De façon différente auront lieu de jouir ; 
Et maintenant ils vont d'abord se réjouir 
Par la lyre et le chant, ornements de la table. »
 
    Il dit, des sourcils fait un signe redoutable, 
Et le bien-aimé fils d'Ulysse vénéré, 
Télémaque, se ceint de son glaive acéré, 
Armé d'airain brillant, vers son père il s'élance, 
Près de son siège il tient à son cher poing sa lance.
Chant XXII
Dépouillant ses haillons, l'adroit Ulysse saute 
Au grand seuil, il tient l'arc, le carquois dont il ôte 
Les promptes flèches qui l'emplissent en dedans, 
Il les verse à ses pieds et dit aux prétendants :
 
   « Le jeu sans périls cesse, autre but, nul encore 
N'y frappa, l'atteindrai-je ? Apollon, je t'implore ! »
 
   Disant, il prit un trait cruel qu'il dirige
Contre Antinoüs même ayant en main déjà    
Et soulevant sa coupe en bel or, à double anse,
Il veut boire du vin, à son meurtre il ne pense ;
Qui donc eût cru qu'un seul, même fût-il très-fort,
Dans un repas nombreux eût préparé sa mort,
La noire Parque ? Ulysse au gosier le traverse,
La flèche entre au col tendre et l'homme se renverse
Dans le sens opposé, la coupe de sa main
Tombe, et du nez lui coule un flot de sang humain,
Son pied pousse la table, à terre vont s'abattre
Chairs, pain et mets souillés; le voyant se débattre,
Chacun quitte son siège et courant cherche à voir
Un bouclier, un trait aux beaux murs pour l'avoir ;
Tous querellent Ulysse avec de durs reproches :
 
   « Contre un homme, étranger, méchamment tu décoches !
Plus de luttes pour toi qui tu as le plus fort
Des jeunes gens d'Ithaque, attends un affreux sort !
Certes là les vautours te dévoreront, tremble ! »
 
   Sans voir leur mort à tous, insensés, il leur semble   
Que sans vouloir il l'a tué, d'un trait percé ;
Ulysse ingénieux dit, son œil courroucé :
 
   « Vous ne pensiez me voir rentrer de Troie, infâmes !
Qui dévorez mon bien, violentez les femmes, 
Recherchez mon épouse à moi vivant ici, 
Vous des dieux du grand ciel n'ayant aucun souci, 
Ne voyant pour plus tard une vengeance humaine, 
Quand la fin de la mort sur vous tous se promène ! »
 
   Il dit ; tous veulent fuir l'affreux trépas, les prend 
Un pâle effroi, lui seul Eurymaque reprend :
 
   « Que si vraiment toi-même es Ulysse d'Ithaque, 
Maintenant revenu, ta plainte, cette attaque 
Contre les Grecs est juste, ayant commis entre eux, 
Au palais comme aux champs, d'iniques faits nombreux ; 
Mais cet Antinoüs à présent gît sans vie, 
Lui l'auteur et fauteur de tout mal, sans envie 
Ni recherche d'hymen, voulant tout autre objet 
Qu'il n'obtint pas du fils de Saturne : Il songeait 
A régner sur le peuple en cette belle Ithaque, 
Après avoir d'abord immolé Télémaque, 
Ton fils, dans une embûche, et d'un juste trépas 
Il est mort, maintenant toi ne veuille donc pas 
Punir les citoyens ; pour t'apaiser, chaque homme 
Dans le peuple obtiendra le prix de vingt bœufs, somme 
Payée en or, airain, pour te dédommager 
De tout ce que chez toi l'on vint boire et manger ;
Jusque-là ton courroux ne m'indigne et s'explique. » 
 
   Ulysse ingénieux, l'œil en dessous, réplique : 
 
   « Eurymaque, vous tous m'offririez en retour 
Tous vos biens paternels que certes, à mon tour, 
Je ne consentirais, non, quoiqu'on me consacre, 
A faire ici cesser à mes mains le massacre, 
Non, je n'y mettrai fin que tous les prétendants 
N'aient payé tout à fait leurs crimes précédents ;
 Libre à vous de combattre ou fuir la Parque horrible ; 
Mais nul, je crois, ne peut fuir un trépas terrible. »
 
 
  Leur cher cœur, leurs genoux brisés à ces mots-là, 
Une seconde fois Eurymaque parla :
 
   « Amis, de ce bel arc et du carquois qu'il porte, 
Cet homme aux coups affreux du beau seuil de la porte 
Sans cesse tirera jusqu'à nous tuer tous, 
Donc au combat songeons, tirez les glaives, vous, 
Aux flèches à prompt sort vite opposez les tables, 
Et fondons contre lui, tous serrés, indomptables, 
Pour le chasser du seuil ; qu'en ville aillent nos voix, 
Il aura tiré l'arc pour la dernière fois. »
 
   Il dit, fond, glaive en main, crie avec violence ; 
Mais le divin Ulysse au sein contre lui lance 
Un prompt trait qui pénètre au foie, et là sa main 
Lâchant son glaive à terre, Eurymaque en chemin 
Tourne et tombe bientôt sur la table, et s'abattent 
Les mets, la double coupe, et ses pieds se débattent 
En ébranlant le siège, et son cœur si joyeux 
S'afflige fort, la nuit se répand sur ses yeux. 
Contre l'illustre Ulysse Amphinome se porte, 
Son glaive en main, veut voir s'il quittera la porte ;
Télémaque soudain le prévient dans ce cas 
D'un coup de lance au dos ; il tombe avec fracas, 
Son front heurtant le sol ; Télémaque s'élance, 
Dans le corps d'Amphinome abandonne sa lance, 
Il a peur qu'un des Grecs retirant le long trait, 
N'accoure l'en frapper, ou que son glaive extrait, 
Soudain il ne l'en blesse, et Télémaque vole 
Vers son cher père auquel il dit cette parole :
 
   « Je vais t'apporter, père, un bouclier, deux dards, 
Un fort casque d'airain, et m'armer sans retards ; 
Au porcher, au bouvier j'en procurerai d'autres, 
Car il est préférable ainsi d'armer les nôtres. »
 
   L'ingénieux Ulysse alors répond ceci :
 
   « Vite apporte ! ces traits vont me défendre ici 
Seul, pour ne me laisser repousser de la porte. »
 
   Il dit ; le fils docile au cher père se porte 
Vite où sont en dépôt les armures de prix ; 
Là quatre boucliers et huit javelots pris, 
Quatre casques d'airain à crins épais, de même, 
Il accourt aussitôt vers le père qu'il aime, 
Après qu'autour du corps il s'est couvert d'airain ; 
Et les deux serviteurs aussi sur le terrain, 
Vêtus de belle armure, eux-mêmes vont se mettre 
Autour du cher Ulysse, un sage et prudent maître.
 
   Tant que restent des dards au roi se défendant 
Et qui vise toujours, tombe maint prétendant 
Frappé dans le palais ; les flèches qu'il décoche 
Venant à lui manquer, le roi d'abord approche 
L'arc contre le montant du seuil du fort palais 
Et l'appuie au beau mur, puis lui là, sans délais,
D'un bouclier quadruple à l'épaule se masque, 
Et son crâne vaillant coiffé d'un riche casque 
Dont l'épais crin en haut balance, objet d'effroi, 
Deux forts traits en airain sont saisis par le roi. 
Une porte à degrés dans la muraille forte 
S'ouvrait, et près du seuil le plus haut de la porte 
Conduisait au palais sur la rue où bien joint 
Un plancher la fermait ; alors Ulysse enjoint 
A son divin porcher que soudain il la ferme, 
Garde ce seul accès en s'y maintenant ferme ; 
Alors Agélaüs ainsi dit à chacun :
 
   « Par la porte à degrés se peut-il que quelqu'un, 
Amis, aille avertir le peuple sans attendre, 
Afin qu'un cri d'ici puisse se faire entendre ; 
Pour la dernière fois cet homme eût tiré l'arc. »
 
   Le chevrier Mélanthe eu ces mots lui repart :
 
   « Divin Agélaus, la chose est impossible : 
Le beau seuil de la cour est proche, inaccessible, 
Le passage à la rue est malaisé pour nous, 
Seul même, un brave peut nous en repousser tous ; 
Mais je vais apporter, pour en armer vos membres, 
Des armures qui sont en dépôt dans les chambres 
Où les fit mettre Ulysse avec son fils hautain, 
Ils les ont mises là, non ailleurs, c'est certain. »
 
   Le chevrier Mélanthe a dit et court se rendre 
A la chambre d'Ulysse, en s'empressant de prendre 
L'escalier de la salle où par lui sont extraits 
Douze forts boucliers et douze piquants traits, 
Douze casques à crins, qu'aux prétendants il porte ; 
Ulysse perd courage en voyant vers la porte
Venir ces prétendants en armes et brandir
Les longs traits dans leurs mains, l'œuvre semblant grandir,
Il dit à Télémaque une parole ailée :
 
   « Mélanthe ou quelque femme au palais est allée, 
Télémaque, nous faire une guerre à grands maux. »
 
   Le prudent Télémaque alors répond ces mots :
 
   « Mon père, j'ai failli, nul autre n'est en cause : 
Après l'avoir ouverte, oui, j'ai laissé non close 
La porte de la chambre à seuil fort et bien fait, 
Mais leur espion fut plus habile, en effet ; 
Divin Eumée, allons, ferme la porte, inspecte, 
Vois s'il est quelque femme en faute, ou je suspecte 
Le fils de Dolius Mélanthe absent d'ici. »
 
   Pendant qu'à ce sujet s'entretiennent ceux-ci, 
Le chevrier Mélanthe encore court se rendre 
Dans la chambre où de même il veut de nouveau prendre 
Des armures de prix, mais le divin porcher 
Le voit, prévient Ulysse en venant l'approcher :
 
   « Ulysse ingénieux, divin fils de Laërte, 
Ce perfide mortel que nous soupçonnons certe, 
Retourne vers la chambre et nettement dis-moi 
Si je dois l'immoler, sinon, plus fort, vers toi 
L'amener pour qu'il paye enfin ses insolences, 
Tout ce qu'il a chez toi tramé de violences ? »
 
   L'ingénieux Ulysse alors répond ceci :
 
   « Oui, Télémaque et moi nous contiendrons ici 
Les nobles prétendants, quelque ardeur les emporte ; 
Mais vous deux par derrière ayant fermé la porte, 
Jetez-le dans la chambre, et les mains par-dessus 
Repliez-lui les pieds, de liens bien tissus
Attachez-le lui-même, en le tirant, en outre, 
En haut d'une colonne auprès de quelque poutre, 
Pour qu'il vive longtemps en souffrant d'affreux maux. »
 
   Il a dit, et tous deux dociles à ces mots, 
S'élancent vers la chambre et là sans que les voie 
Mélanthe au fond cherchant des armes, sur sa voie 
Ils vont des deux côtés près du seuil ; en chemin 
Pour le franchir, Mélanthe emporte d'une main 
Un beau casque et de l'autre un bouclier, défense 
Dont le héros Laërte usait dans son enfance, 
Tout rouillé, vieux, qui là depuis longtemps couché, 
Avait à la couture un cuir tout relâché ; 
Or tous deux bondissant dans la chambre le prennent, 
Le jettent sur le sol, par les cheveux le trament 
Affligé dans son cœur, ses mains et ses pieds nus 
Par d'odieux liens repliés et tenus, 
Noble fils de Laërte Ulysse ainsi l'ordonne ; 
Puis un câble l'attache en haut d'une colonne, 
Jusqu'aux poutres le fixe, et toi, pasteur de porcs 
Eumée, en le raillant tu lui parles alors :
 
   « Mélanthe, ici tu vas passer la nuit entière, 
Couché, comme il te faut, sur ta douce litière ; 
La fille au trône d'or, qui naît dès le matin 
Des cours de l'Océan, ne doit, sois-en certain, 
T'échapper quand tu vas aux prétendants conduire 
Des chevreaux qu'au palais pour leur table il faut cuire. »
 
    Là, dans son fatal nœud il reste ainsi pendant ; 
Ils closent le beau seuil, vers Ulysse prudent 
Vont d'armures vêtus, où tous sont de pied ferme, 
Les uns quatre d'abord, les autres que renferme
La salle du palais, gens braves et nombreux.
Fille de Jupiter, Minerve arrive entre eux, 
Par ses traits et sa voie semblant Mentor lui-même ; 
Ulysse en la voyant dit dans sa joie extrême :
 
   « Mentor, viens nie sauver et n'oublie un des tiens, 
Moi qui suis de ton âge et t'ai comblé de biens. »
 
   Le soupçonnant Minerve, ainsi l'invoque Ulysse ; 
Les prétendants, criant, réclament son service 
Qu'invoqué Agélaüs le fils de Damastor :
 
   « Ne le crois, ne combats les prétendants, Mentor, 
Non, n'aide pas Ulysse, et notre plan, j'espère, 
Sera tel qu'immolant le fils avec le père, 
Nous te mettrons à mort comme eux, sans nuls délais, 
De ta tête expiant tes complots au palais ; 
Quand notre fer aura réprimé votre attaque, 
Nous mêlerons tes biens du dehors et d'Ithaque 
Avec les biens d'Ulysse, et nous ne voudrons plus 
Qu'en ces murs soient tes fils et filles tous exclus, 
Ni ton auguste épouse, et qu'aucun ne survive. »
 
   Il dit ; le cœur ému de colère plus vive, 
Minerve ainsi gourmande Ulysse avec rigueur :
 
    « Ulysse, tu n'as plus ni valeur ni vigueur 
Comme quand aux Troyens tu fis neuf ans la guerre 
Pour Hélène aux bras blancs, fille d'un divin père, 
Toi tuant maints guerriers en combats sans pareils, 
Les hauts murs de Priam conquis par tes conseils ; 
Et rentré dans tes biens, chez toi-même, en cas grave, 
Devant les prétendants tu ne sais être brave ! 
Ami, viens près de moi, viens voir par quels hauts faits, 
Fils d'Alcime Mentor te paiera tes bienfaits,
Au milieu d'ennemis étant venu te rendre. »
 
   Elle dit, ne voulant lui faire encore prendre 
Un triomphe complet, déjà victorieux, 
Afin de voir Ulysse et son fils glorieux 
Montrer force et valeur; or Minerve se place 
Dans la salle enfumée, elle au plafond en face 
Semblant une hirondelle ; et fils de Damastor 
Agélaüs, Pisandre un fils de Polyctor, 
Puis le sage Polybe, Amphinome, de même 
Encore qu'Eurynome et que Démoptolème, 
Tous chefs les plus vaillants des survivants entre eux, 
Les autres déjà morts par l'arc, les traits nombreux, 
Combattaient pour leur vie, excitaient le courage, 
Agélaüs d'abord leur tenant ce langage :
 
 
   « Amis, bientôt cet homme aura mis en repos
 Ses indomptables mains, après ses vains propos ; 
Déjà Mentor s'en va, loin d'Ulysse il se porte, 
Ils restent seuls au seuil de la première porte ; 
C'est pourquoi maintenant ne projetez pas tous 
A la fois vos longs traits, mais d'abord six de nous 
Lançons nos traits pour voir si Jupiter aux nôtres 
Donne l'honneur d'atteindre Ulysse, nous des autres 
Ne devant concevoir le plus petit souci, 
Dès que nous aurons fait succomber celui-ci. »
 
   Il dit ; six ont lancé leurs traits comme il commande, 
Atteindre Ulysse étant ce que chacun demande ; 
Mais Minerve rend vains leurs traits dont l'un d'abord 
Au seuil du fort palais arrive, un autre au bord 
De la porte bien jointe, un autre projectile 
En frêne et lourd d'airain au mur tombe inutile ;
Les prétendants lançant ainsi leurs traits en vain, 
Aux siens s'adresse Ulysse impassible et divin :
 
   « Amis, je vous dis, moi, visez-les bien eux autres 
Qui déjà criminels veulent tuer les nôtres. » 
 
    Il dit ; ils visent tous en face : Ulysse ici 
Frappe Démoptolème, et Télémaque aussi 
Tue Euryale, Eumée Élate, et sur Pisandre 
Le porcher frappe encor ; dès que ceux-ci vont prendre, 
Étant ainsi frappés, la terre avec leurs dents, 
Dans le palais vont fuir les autres prétendants ; 
Eux ôtèrent leurs traits des corps, dès qu'ils partirent ; 
Avec leurs dards aigus les prétendants retirent ; 
Mais Minerve en rend vains plusieurs dont un d'abord 
Au seuil du fort palais arrive, un autre au bord 
De la solide porte, un autre projectile 
En frêne lourd d'airain au mur tombe mutile ; 
L'airain d'Amphimédon au poignet a blessé 
La main de Télémaque, à la peau l’a froissé ; 
Ctésippe effleure Eumée et d'un long trait lui frôle, 
En passant au-dessus du bouclier, l'épaule, 
Puis le trait plonge au sol ; ses compagnons ardents 
Placés autour du roi visent les prétendants ; 
Ulysse au vaillant cœur sur Eurydamas frappe ; 
Au trait de Télémaque Amphimédon n'échappe ; 
Eumée atteint Polybe, et le bouvier bondit, 
Perce Ctésippe au sein et se vantant lui dit :
 
   « 0 fils de Polytherse, aimant le mot qui blesse, 
Pariant avec hauteur par sottise, aux dieux laisse 
Le soin de conseiller, ils ont plus de savoir; 
Tiens, voici pour le pied qu'en don tu fis avoir
Au noble Ulysse errant dans son palais d'Ithaque. »
 
    Le bouvier dit ; Ulysse à coups de lance attaque 
Le fils de Damastor et le blesse de près ; 
Télémaque au bas-ventre atteint d'un de ses traits 
Léocrite le fils d'Événor, face à terre 
Tombant ; Minerve lève en haut de l'acrotère 
Son Égide funeste aux mortels, et d'effroi 
Tous effarés vont fuir dans le palais du roi, 
Comme s'effarant vont des génisses en troupes 
Que tourmente un taon vif s'élançant sur leurs croupes, 
En saison du printemps et quand les jours sont longs ; 
Eux tels que des vautours qui du haut des vallons, 
Ongles et becs crochus, arrivent hors d'haleine 
Fondre sur des oiseaux voltigeant dans la plaine ; 
Par leur crainte, les rets les détruisent nombreux 
Et sans qu'ils puissent fuir ni résister contre eux, 
Aussi les oiseleurs sont-ils remplis de joie 
De cette occasion d'une abondante proie ; 
Tels Ulysse et les siens courent de toutes parts 
Frapper dans le palais les prétendants épars ; 
S'élèvent d'affreux bruits de têtes que l'on frappe, 
Le sang sur tout le sol en bouillonnant s'échappe ; 
Tout à coup Liodès vers Ulysse bondit, 
Embrasse ses genoux et de suite lui dit :
 
 
   « Pitié, respecte-moi baisant tes pieds, je jure, 
Ulysse, n'avoir fait ni dit aucune injure 
A nulle femme ici ; quand d'autres prétendants 
En faisaient, j'arrêtais leurs actes impudents ; 
Ils prêtaient malgré moi les mains à d'affreux pactes ; 
Ils ont un cruel sort pour leurs iniques actes ;
Moi l'aruspice entre eux, sans mal faire, en effet,
Je tombe, on est ingrat pour ceux ayant bien fait. »
 
   Ulysse ingénieux, l'œil en dessous, réplique :
 
   « Tu fus leur aruspice et t'en vanter implique 
Que tu fis vœu souvent qu'ici mon doux retour 
Tardant, ma chère femme et te suive, à ton tour, 
Et t'enfante des fils ; aussi bien, misérable, 
Tu ne dois échapper la mort inexorable. »
 
   Il dit, saisit un glaive à sa robuste main, 
Glaive qu'Agélaüs lâche sur le chemin 
En mourant, il l'en frappe à la gorge et le tue 
Parlant encore, au sol sa tête est abattue.
Le fils de Therpias, Phémius, qui forcé 
Parmi les prétendants chantait, craint, s'est lancé 
Pour fuir la Parque noire, entre ses mains il porte 
Sa lyre harmonieuse et vers la haute porte 
Reste indécis s'il doit, en sortant de ce lieu, 
S'asseoir au bel autel de Jupiter, grand dieu 
Protecteur des enclos, où brûla mainte cuisse 
De bœufs offerts au nom de Laërte et d'Ulysse, 
Ou priera-t-il ce prince, à ses pieds s'élançant ? 
Le meilleur lui paraît, en y réfléchissant, 
Qu'il prie Ulysse fils de Laërte, et par terre 
Il met son luth sonore à côté d'un cratère 
Et d'un beau siège à clous d'argent ; d'une autre part, 
Il s'élance soudain et vers Ulysse il part, 
Embrasse ses genoux et l'implorant s'écrie :
 
    « Ulysse, te baisant les genoux, je t'en prie, 
Pitié ! crains le regret d'immoler un chanteur 
Qui charme hommes et dieux, je suis mon instructeur,
Un dieu m'inspire aussi mes divers chants que certe
Je pourrais te chanter comme aux dieux ; ne concerte
De me couper la tête, et par ton fils aimé,
Télémaque, tu peux être bien informé
Que je ne venais pas d'un plein gré véritable
Chez toi chanter devant les prétendants à table,
Ils m'amenaient contraint, eux plus forts et nombreux. »
 
    Phémius parle ainsi ; divin et vigoureux, 
Télémaque, entendant comme il se désespère, 
Étant auprès de lui, dit soudain à son père :
 
    « Arrête, avec l'airain ne frappe un innocent, 
Puis sauvons le héraut Médon, car incessant 
Son soin dans le palais entoura mon jeune âge, 
S'il n'est mort sous tes coups ou dans ton voisinage 
Sous les coups du bouvier ou sous ceux du porcher. »
 
    Ainsi dit Télémaque ; or pressé de chercher 
A fuir le noir trépas, Médon a pu s'étendre 
Prudemment sous un siège où venant de l'entendre 
Sous un cuir frais de bœuf, il l'écarté, en bondit, 
Et prenant Télémaque aux genoux, il lui dit :
 
   « Arrête, ami, c'est moi, dis que ton père laisse 
Sa force en ce moment, que l'airain ne me blesse 
Par haine aux prétendants qui dévoraient son bien, 
Ici ces insensés ne t'honorant en rien. » 
 
   Ulysse ingénieux dit avec un sourire : 
 
    « Rassure-toi, mon fils te sauve ; à tous va dire 
Que bien faire est le mieux ; le chantre et toi sortez 
Du palais dans la cour et loin du sang partez ; 
Je vais faire au palais ce qu'il faut entreprendre. » 
 
    Il dit, et tous deux vont hors du palais se rendre
Vers l'autel du dieu roi Jupiter, où leurs yeux 
Regardent en tous sens, eux sans cesse en ces lieux 
Craignant d'être immolés ; Ulysse aussi regarde 
Partout dans son palais, en y prenant bien garde 
Que quelque survivant ne s'y cache, en effet, 
Pour fuir la Parque noire ; il voit que tout à fait 
Dans le sable et le sang est gisant tout ce monde ; 
Et comme des poissons qu'en leurs rets hors de l'onde 
Des pêcheurs ont tirés sur le rivage creux, 
Hors des blancs flots des mers bien regrettés par eux, 
Quand ils sont déposés sur le sable et qu'arrivé 
L'étincelant soleil qui du souffle les prive ; 
Ainsi les prétendants gisent entre eux tous morts ; 
Ulysse à Télémaque ainsi s'adresse alors :
 
    « Télémaque, vers moi vite appelle Euryclée, 
Et ma pensée ici lui sera révélée. »
 
    Il dit, et Télémaque au cher père obéit, 
En frappant à sa porte, à la nourrice il dit :
 
    « Viens, vieille surveillante, où mon père t'appelle. »
 
   Il dit, et sa parole est sans ailes pour elle 
Qui ferme le palais, suit Télémaque, part, 
Trouve le roi parmi des morts de toute part, 
Souillé de sang, de sable, et tel que vient paraître 
Un lion qui d'un bœuf viendrait de se repaître : 
Sa gueule et son poitrail sanglants, il est hideux ; 
Tel, pieds et bras souillés, Ulysse est auprès d'eux ; 
Voyant ces flots de sang, ces morts, ce grand supplice,
Elle va pour crier, mais la retient Ulysse :
 
    « Vieille femme, sans cris sois joyeuse en ton cœur. 
Pour ces monstres humains ne sied un cri vainqueur ;
Par leur crime et le sort des dieux sont morts ces hommes
N'honorant nul mortel dans ces lieux où nous sommes,
Nul, ni bon ni méchant, et c'est pour leurs méfaits
Qu'ils ont subi leur sort aux terribles effets.
Dis quelles sont chez moi les femmes non coupables
Et celles qui d'outrage envers moi sont capables ? »

    Et la chère Euryclée ainsi parle à son tour :

    « Eh bien, moi, mon enfant, je dirai sans détour :
Cinquante femmes qui supportent l'esclavage,
Au palais par mes soins instruites à l'ouvrage,
Travaillent à carder la laine, et douze en tout
Sont de cette impudence à mépriser surtout
La reine ainsi que moi ; sa mère à Télémaque,
Déjà grand, ne permet qu'il commande en Ithaque
Aux femmes du service ; allons, vite il me faut
Tout dire à ton épouse, au riche étage en haut
Quelque divinité faisant qu'elle sommeille. »
 

   Ulysse ingénieux répondit à la vieille :

   « Non, ne l'éveille, et dis aux femmes de venir,
A celles ourdissant des actes à punir. »
 
   Il dit, la vieille court appeler les servantes ; 
Ulysse, en leur disant les paroles suivantes, 
Mande aussi Télémaque, et bouvier et porcher :
 
    « Vous, d'abord donnez ordre aux  femmes de chercher 
Maintenant les corps morts, ensuite que l'on songe 
A nettoyer par l'eau, par la poreuse éponge 
Chaque table et beau siège, et quand ce sera fait, 
Qu'en toute la maison l'ordre sera parfait, 
Qu'on emmène au dehors, dans la cour qu'on enferme 
Les servantes au centre et dans le donjon ferme,
Et là, du glaive aigu frappez-les à mourir
Dans l'oubli de Vénus qu'elles aimaient offrir,
S'unissant en cachette aux prétendants infâmes. »
 
    Il dit ; en foule alors viennent toutes les femmes 
Qui versent bien des pleurs et poussent d'affreux cris ; 
Et d'abord déposant les morts qu'elles ont pris 
Aux beaux parvis des cours, entre elles elles s'aident ; 
Ulysse ordonne, presse, à la force elles cèdent, 
Lavent dans l'onde avec l'éponge à nombreux trous, 
Les sièges, beaux pliants, tables, pendant qu'eux tous, 
Télémaque et porcher, bouvier, avec des pelles 
Raclent le sol sali, les servantes entre elles 
Prenant, portant dehors. Tout en ordre au palais, 
Chaque femme est conduite à l'étroit sans délais, 
Entre le pavillon et la cour, sans qu'on sorte ; 
Le sage Télémaque ordonne de la sorte :
 
    « Qu'elles ayant versé l'opprobre sur mon front 
Et celui de ma mère, en ajoutant l'affront 
De dormir à côté des prétendants, la vie 
Par un honteux trépas ici leur soit ravie ! »
 
    Il dit, et saisissant le câble d'un vaisseau 
A la proue azurée, il l'attache à l'arceau 
Du très-haut pavillon, autour d'elles le passe, 
Puis il le tend en l'air de peur que dans l'espace 
Quelqu'une avec ses pieds puisse atteindre le sol ; 
Comme en rentrant au nid, au milieu de leur vol, 
Des colombes ou bien des grives larges d'ailes 
Donnent dans des filets étendus autour d'elles 
Au-dessus d'un buisson, toutes devant avoir 
Une funeste couche; ainsi l'on pouvait voir
Les servantes tenant leurs têtes à la file,
Et dans un nœud le col de chacune s'enfile,
Afin que toutes là meurent affreusement,
Se débattant des pieds, mais un très-court moment.
Mélanthe est par la cour emmené de l'étage, 
Oreilles, nez coupés par le fer, on partage 
Aux chiens son sexe cru, ses mains, pieds enlevés 
Par fureur ; puis tous trois, leurs mains et pieds lavés, 
L'œuvre faite, au palais retournent vers Ulysse 
Qui par ces mots s'adresse à la chère nourrice :
 
   « Vieille, apporte du soufre et du feu sans délais, 
Pour que je purifie au soufre le palais, 
Ensuite appelle-moi la reine et ses suivantes, 
Fais venir sans retards chacune des servantes. » 
 
   Et la chère Euryclée aussitôt répondit :
 
    « Mon fils, assurément c'est parfaitement dit, 
Mais je vais t'apporter manteau, tunique à mettre,
Serait honte au palais ce haillon sur le maître. » 
 
    L'ingénieux Ulysse en ces termes repart : 
 
   « Que tout d'abord du feu me soit fait quelque part. » 
 
    Et la chère nourrice ainsi qu'Ulysse ordonne, 
Obéit, prend du feu, du soufre, et les lui donne ; 
Ulysse purifie au soufre, avec grand soin, 
Les salles et la cour, tout le palais au loin ; 
La vieille partout va donner l'ordre que viennent 
Les servantes qui vite au dehors vont et tiennent 
Des flambeaux dans leurs mains, toutes courant autour, 
Baisent Ulysse au front, aux bras, mains, tour à tour ; 
Chacune reconnue, Ulysse est avec charmes 
Saisi par un désir de sanglots et de larmes.
Chant XXIII
Et la vieille en poussant de grands cris d'allégresse, 
Monte aux étages hauts pour dire à sa maîtresse 
Que son bien cher époux est là ; son pied bondit, 
Elle meut ses jarrets, arrive au chevet, dit :
 
   « Chère enfant, Pénélope, éveille-toi, sont faites 
Les choses qu'on peut voir, que toujours tu souhaites : 
Bien que tard, rentre Ulysse aux palais désolés 
Car ces fiers prétendants qu'il a tous immolés, 
Violentant son fils, mangeant ses biens sans termes ! »
 
   La sage Pénélope alors parle en ces termes :
 
   « Les dieux, chère nourrice, ont ravi ta raison, 
Eux pouvant au plus fou donner sa guérison, 
Au plus sage enlever le bon sens, t'ont nui certes 
A toi si sage avant ; comment ! toi tu concertes 
De te jouer de moi par un propos pareil ! 
Quand j'ai le cœur navré, m'ôter ce doux sommeil 
Sur ma chère paupière, et quand, je te l'atteste, 
Depuis qu'à cette Troie au nom que je déteste, 
Ulysse s'est rendu, je n'avais dormi mieux ! 
Mais retourne au palais, descends, sors de ces lieux,
Et qu'une autre servante arrive de la sorte,
M'annonçant un tel fait, de mon sommeil me sorte,
Je la chasse, en courroux j'aurai bientôt sévi,
En cela ta vieillesse à toi t'aura servi. »

   Et la nourrice aimée aussitôt de lui dire :

   « Chère fille, de toi je ne veux pas me rire ;
Mais Ulysse vraiment chez lui t'est revenu
Comme je te l'affirme, et c'est cet inconnu
Qu'au palais tous couvraient d'outrages, Télémaque
Déjà depuis longtemps le savait dans Ithaque ;
Mais pour punir l'orgueil de ces gens criminels,
Sa prudence cachait les projets paternels. »
 
   La reine, à ces mots, pleure heureuse et du lit vole, 
Court embrasser la vieille et dit cette parole :
 
   « Allons, si maintenant tu parles sans détour, 
Si, ma chère Euryclée, Ulysse est de retour, 
Dis comment seul il mit ses mains sur tous ces hommes, 
Ces prétendants nombreux au palais où nous sommes ? » 
 
   Et la chère Euryclée a soudain répondu : 
 
   « Je ne vis, ne sus rien et je n'ai qu'entendu 
Des plaintes de mourants, dans les chambres fermées 
Par de solides ais ; nous restions alarmées, 
Quand ton fils que son père envoyait m'appela : 
Je trouve Ulysse droit parmi les morts dont là. 
Maints cadavres couvraient le sol inébranlable ; 
Le voir tel qu'un lion souillé de sang et sable, 
T'eût réchauffé le cœur, et déjà tous ces corps 
Près du seuil de la cour sont entassés dehors ; 
Et lui dans ce moment fait un grand feu, nettoie 
Le beau palais au soufre et près de toi m'envoie ;
Viens et que vos chers cœurs à tous deux soient heureux 
Après avoir souffert des tourments si nombreux ; 
Ce long vœu s'accomplit : Lui vivant dans Ithaque 
Rentre et trouve au palais sa femme et Télémaque, 
Ces méchants prétendants bien châtiés ici. » 
 
    La sage Pénélope alors répond ceci : 
 
    « Nourrice, ne te vante avec trop d'allégresse ; 
Tu sais quel grand bonheur qu'Ulysse reparaisse 
Pour tous, surtout pour moi, pour ce fils à nous deux, 
Mais c'est faux ; indigné de leurs crimes hideux, 
L'un des dieux immola ces prétendants, en somme, 
N'honorant nul mortel, ni bon ni mauvais homme ; 
Aussi pour leurs méfaits souffrent-ils à leur tour ; 
Mais loin de Grèce Ulysse a perdu le retour. » 
 
   La nourrice Euryclée alors dit de la sorte :  
 
   « Du rempart de tes dents faut-il que ce mot sorte, 
Ma fille, quand chez lui se trouve ton époux ! 
Tu dis qu'il ne devra jamais rentrer vers nous, 
Cœur toujours incrédule ! Autre signe : 
A sa hanche La cicatrice dont jadis de sa dent blanche
Un sanglier l'avait atteint, en le baignant 
Moi je l'ai remarquée, et ses mains m'étreignant 
La bouche au moment même où j'allais te le dire, 
Par prudence il voulut alors me l'interdire. 
Viens, je te reste en gage, et si ce n'était pas, 
Tu m'aurais en tes mains pour mon triste trépas. » 
 
   La sage Pénélope en réponse s'écrie : 
 
   « Il ne t'est guère aisé, bien que sage, ô chérie, 
De garder les desseins que le ciel peut avoir ; 
Néanmoins rendons-nous vers mon fils, je veux voir
Les morts et celui qui les immola lui-même. »
 
   Elle dit et d'en haut descend en peine extrême, 
Ne sachant si de loin elle interrogerait 
Son époux bien-aimé, de près l'embrasserait 
Prenant ses mains, sa tête ; elle entre, au seuil se glisse 
Et dans l'éclat du feu va vis-à-vis d'Ulysse 
S'asseoir vers l'autre mur ; lui, le regard baissé, 
Près d'un haut fût attend qu'un mot soit prononcé 
Par sa divine femme ; elle en face est émue, 
Reste un long temps muette et tantôt ne remue 
Contemplant son époux, vis-à-vis le fixant, 
Tantôt sous ses haillons ne le reconnaissant. 
Télémaque à sa mère adresse ces reproches : 
 
   « Mère, mère au cœur dur, eh quoi ! Tu ne l'approches 
Loin de mon père ainsi tu te tiens sans aller 
L'interroger de près, sans vouloir lui parler ! 
Autre femme n'eût eu dans cette circonstance 
Un cœur ferme à ce point de rester à distance 
D'un époux qui souffrit tant de maux si longtemps, 
Qui rentre au sol natal près d'elle après vingt ans ; 
Le cœur en toi toujours est plus dur qu'une roche ! » 
 
   La sage mère ainsi répond à ce reproche : 
 
   « J'endure, mon enfant, un violent émoi, 
Parler, l'interroger, voir ses traits devant moi, 
Je ne puis ; mais s'il est Ulysse et vient paraître 
Dans son palais, nous deux pourrons nous reconnaître, 
Même mieux, étant seuls, car nous tous deux avons 
Certains signes secrets et que nous seuls savons. »
 
   Elle dit ; patient, noble, avec un sourire, 
Ulysse à Télémaque alors a soin de dire :
 
    « Mon fils, laisse ta mère au palais m'éprouver 
Seule, et je vais pouvoir beaucoup mieux lui prouver, 
Elle reconnaîtra son époux sans méprise ; 
Couvert de vils haillons, elle ainsi me méprise, 
Ne me reconnaît pas, mais nous verrons chacun 
Comment tout peut finir au mieux. Or, quand quelqu'un 
A tué chez un peuple un seul homme, à sa suite 
Laissant quelques vengeurs, il prend soudain la fuite 
Loin du sol et des siens ; nous ici nous avons 
Tué l'appui des murs, tous ceux que nous savons 
Les plus vaillants héros des jeunes gens d'Ithaque, 
Maintenant à cela réfléchis, Télémaque. » 
 
   Télémaque, à son tour, ainsi lui répondit : 
 
   « Réfléchis-y toi-même, ô cher père qu'on dit 
En sagesse au-dessus de tous les autres hommes, 
Toi qui n'as de rival sur la terre où nous sommes ; 
Nous tous remplis d'ardeur nous suivrons sur tes pas, 
Sans valeur ni vigueur moi je ne serai pas. » 
 
   L'ingénieux Ulysse aussitôt de reprendre : 
 
   « Voici le mieux, je crois : Au bain allez vous rendre, 
De tuniques vêtus, faites parer d'atour 
Les femmes au palais, le chanteur, à son tour, 
Guidant un joyeux bal aux doux sons de sa lyre, 
Qu'un passant, un voisin l'entendant doive dire : 
C'est une noce ; un bruit de ce massacre humain 
N'allant en ville avant que nous tous en chemin 
Arrivions à nos champs, nous y verrons, nous autres, 
Quel moyen Jupiter voudra qu'il reste aux nôtres. »
 
    Il a dit ; chacun suit l'ordre qu'il a donné, 
Revêt une tunique après s'être baigné ;
Les femmes font toilette ; ayant sa lyre creuse,
Le divin chantre a soin que de la danse heureuse
Et du chant agréable on sente les désirs ;
Les femmes aux beaux corps, les hommes en plaisirs
Font résonner de pas la vaste résidence ;
Au dehors chacun dit, à ces bruits en cadence :
 
   « Certainement déjà quelqu'un épouse, obtient 
La reine recherchée, et la pauvre n'y tient, 
Ne garde jusqu'au bout ses hauts toits, sans attendre 
Qu'elle ait vu revenir l'époux de l'âge tendre. »
 
   Chacun dit sans savoir quelle chose arrivait. 
Cependant l'intendante Eurynomé lavait 
Chez lui le noble Ulysse ; oint d'huile, il allait prendre 
Ses tunique et manteau ; Minerve veut le rendre 
D'aspect plus grand, plus fort, et sur sa tête épand 
Une grande beauté ; sa chevelure pend, 
Frise ainsi que les fleurs de l'hyacinthe ; et comme, 
Par Minerve et Vulcain instruit en tout, un homme, 
Maître artiste, épand l'or sur l'argent, elle ainsi 
Sur sa tête et son torse épand la grâce aussi ; 
Du bain il sort semblable aux dieux, reprend sa place 
Sur son siège en disant à son épouse en face :
 
   « Les dieux olympiens, sainte femme, t'ont fait, 
Plus qu'à toute mortelle, un cœur dur ; en effet, 
Nulle épouse n'eût eu, dans cette circonstance, 
Un cœur ferme à ce point de rester à distance 
D'un époux qui souffrit tant de maux si longtemps, 
Et rentre au sol natal vers elle après vingt ans ; 
Nourrice, fais mon lit, allons, que je me couche ; 
Dans son sein est un cœur de fer, que rien ne touche. »
 
   La sage Pénélope aussitôt a repris :
 
   « Héros, je ne me vante et n'ai trop de mépris 
Ni d'admiration, mais je sais quel toi-même 
Étais partant d'Ithaque, en montant ta trirème ; 
Euryclée, allons, fais pour Ulysse un bon lit 
Dans la chambre close où lui-même l'établit, 
Porte une couche épaisse avec les garnitures, 
Des tapis, des manteaux, de belles couvertures. »
 
   C'est ainsi qu'elle parle éprouvant son époux ; 
A son épouse honnête il dit avec courroux :
 
   « Femme, quels mots cruels ! Mon lit changé de place ! 
Par qui ?... N'était aisé que même adroit le fasse 
Aucun autre qu'un dieu, nul des vivants humains, 
Même jeune, ne l'eût déplacé de ses mains 
Sans peine, car ce lit, un chef-d'œuvre, le nôtre, 
Fabriqué par moi-même et non par aucun autre, 
Offre un grand signe : Un plant d'olivier avait crû 
Dans l'enceinte, haut, vert, à feuillage ample et dru, 
S'élevant épais, droit ainsi qu'un fût de marbre ; 
Je construisis, traçai la chambre autour de l'arbre, 
L'achevant en blocs forts, avec soin la couvris, 
D'une solide porte ensuite je l'ouvris ; 
Puis du haut olivier coupant la chevelure, 
Au pied sciant le tronc, j'en polis la pelure 
Avec l'airain, l'ayant rendu droit au cordeau ; 
Le pied fait, je perçai tout entier ce fardeau 
Avec une tarière, et la couche polie 
Depuis le pied, devint encore plus jolie 
Par divers ornements d'argent, d'ivoire et d'or, 
Un cuir en riche pourpre était un signe encor,
Femme, est-il à sa place, est-il ailleurs ? en somme, 
Dis, ce pied d'olivier l'a donc coupé quelque homme ? »
 
   Ulysse parle ainsi, sa femme reconnaît 
Comme des signes sûrs ceux qu'Ulysse donnait ; 
Son cher cœur, ses genoux défaillent ; pleurant d'aise 
Elle court vers Ulysse, à la tête le baise, 
Lui dit en entourant son cou de ses deux mains :
 
   « Ulysse! ô le plus sage entre tous les humains, 
Contre moi ne te fâche ! hélas ! les dieux causèrent 
Toute notre infortune, eux qui nous refusèrent 
De jouir du jeune âge et d'atteindre entre nous 
Au seuil de la vieillesse ! Ah ! ne sois en courroux 
De ce que moi d'abord en le voyant, en doute 
Je ne t'embrassai pas, car toujours je redoute, 
Mon cœur sans cesse a peur au fond de mon cher sein 
Que quelqu'un des mortels ne vienne avec dessein 
De me tromper, d'user d'un discours qui m'abuse, 
Tant d'hommes ourdissant quelque perfide ruse ! 
Si d'avance elle eût su que les fils belliqueux 
Des Grecs l'eussent plus tard ramenée avec eux 
Dans sa chère patrie, en sa demeure ancienne, 
Fille de Jupiter, Hélène l'Argienne 
Ne se fût pas unie avec un étranger 
Par l'amour et la couche ; un dieu dut l'engager 
A cet acte honteux, sans que d'abord en elle 
Elle eût prémédité d'action criminelle, 
Source de nos malheurs ; toi m'ayant dit ainsi 
Les signes clairs, certains de notre couche ici, 
Que nul ne vit, sinon nous seuls et la servante 
Que me donna mon père, Actoris ma suivante
Quand je vins en ces lieux, gardant notre seuil sûr, 
Tu convainquis dès lors mon cœur, bien qu'il fût dur. »
 
   Elle dit, l'attendrit encore plus, il pleure, 
Sa tendre honnête épouse en ses bras ; comme à l'heure 
Où la terre apparaît aux yeux des matelots 
Tous nageant quand Neptune a brisé sur les flots 
Leur beau vaisseau poussé par les vents et par l'onde  
Hors de la blanche mer surnage peu de monde 
Gagnant le bord ; l'écume abondante sur eux, 
Ils montent sur la terre et sont certes heureux 
D'échapper au malheur; de même avec délice 
Elle voit son époux, d'autour du col d'Ulysse 
Ne veut pas détacher ses blancs bras un instant, 
Et vers eux deux encore en pleurs ainsi restant, 
L'Aurore aux doigts de rosé eût bien pu reparaître, 
Si Minerve aux yeux bleus en elle n'eût fait naître 
Soudain cette autre idée : Elle fait s'arrêter 
La nuit longue à sa fin, dans l'Océan rester 
L'Aurore au trône d'or, ne permet qu'elle attelle 
Ses prompts coursiers portant à la race mortelle 
La lumière du jour, Lampus et Phaéton, 
Coursiers par qui l'Aurore est conduite, dit-on. 
L'adroit Ulysse parle à sa femme en ces termes : 
 
   « 0 femme, nos travaux ne sont encore aux termes, 
Il m'en reste à faire un compliqué, malaisé, 
Qui par Tirésias me fut prophétisé 
Quand j'allai chez Pluton en cherchant pour moi-même 
Et les miens le retour ; mais avec joie extrême 
Viens, femme, à notre lit goûter un sommeil doux. » 
 
  Pénélope aussitôt répond à son époux :
 
   « Prends ton lit s'il te plaît, le ciel te rend ta terre ;
Mais toi-même y songeant, dis-moi donc sans mystère
L'œuvre qu'un dieu t'inspire, à présent fais-m'en part.
L'ingénieux Ulysse en ces mots lui repart :

   « Que me presses-tu tant ? je dis vrai, sainte femme,
Mais toi, pas plus que moi, n'en jouiras dans l'âme :
Il veut qu'en des cités où sont beaucoup d'humains,
J'aille, une belle rame étant entre mes mains,
Et que je marche ainsi jusqu'à ce que j'arrive
Au milieu de mortels distants de toute rive,
Et ces hommes chez eux ne connaissant la mer,
Ne mangeant d'aliments mêlés au sel amer,
Ne connaissant non plus les nefs à rouge joue,
Ni le bel aviron qui s'agite et se joue
Comme une aile qui meut les vaisseaux fendant l'air ;
Il ajouta de plus un autre signe clair,
Je te le fais savoir : Si quelque part se montre
Un autre voyageur qui dise à ma rencontre
Que je soutiens un van sur mon glorieux col,
Que là ma belle rame étant fichée au sol,
J'offre un beau sacrifice à Neptune, et j'assemble
Un bélier, un taureau, puis un verrat qui semble
L'étalon de la truie, en ayant les desseins
D'aller offrir chez moi des sacrifices saints
A tous les immortels peuplant le ciel immense,
Qu'en n'oubliant aucun, par ordre je commence,
Et que loin de la mer enfin portant mes pas,
Je verrai me venir un paisible trépas,
Accablé sous le faix d'une riche vieillesse,
Les peuples près de moi vivant dans la liesse ;
Tout cela, me dit-il, doit être à mon retour. » 
 
   La sage Pénélope ainsi parle à son tour : 
 
   « Oui, si les dieux te font la vieillesse prospère, 
Pour fuir des maux futurs en ce moyen espère. »
 
   Pendant cet entretien, aux lueurs des flambeaux 
Les femmes font le lit de tissus les plus beaux ; 
La vieille pour dormir va se rendre chez elle, 
Et des flambeaux en main, la servante avec zèle 
Va devant les époux, les mène au lit tous deux, 
Puis part et dans leur joie a laissé chacun d'eux. 
Or, Télémaque, Eumée et le bouvier enjoignent 
Aux femmes de finir le bal, puis ils rejoignent 
Leurs couches au palais plein d'ombre ; les époux, 
S'étant rassasiés de témoignages doux, 
Se charment en causant, et la divine femme 
Dit toutes ses douleurs de voir la foule infâme 
Des prétendants qui tous pour elle-même entre eux 
Tuaient dans le palais tant de brebis et bœufs, 
Puisaient tant de tonneaux de vin. Le noble Ulysse 
Dit quel fut son malheur et son cruel supplice, 
Que de chagrins lui-même avait faits aux mortels, 
La reine à l'écouter ayant des charmes tels 
Qu'avant qu'il n'ait tout dit, le sommeil ne se pose 
Autour de sa paupière, et lui d'abord expose 
Comme il avait dompté les Ciconiens, dit 
Comme au sol lotophage ensuite il se rendit, 
Puis les faits du Cyclope et comment il s'en venge 
Pour ses bons compagnons que le barbare mange ; 
Comme il va chez Éole à l'accueil bienveillant 
Et qui le congédie, et comme l'assaillant,
Le vent l'emporte en pleurs sur la mer en furie, 
Son sort n'étant déjà qu'il rentre en sa patrie ; 
Il vient à Télépyle, aux murs des Lestrygons, 
Qui détruisent sa flotte et tous ses compagnons, 
Seul lui-même échappant sur son navire sombre ; 
Puis il passe à Circé, dit ses ruses sans nombre, 
Comme il va chez Pluton sous son humide toit 
Pour voir, interroger Tirésias, et voit 
Tous les siens et sa mère, elle qui le fit naître ; 
Puis comme il put ouïr les Sirènes, connaître, 
Voir les rochers Errants ; comme ensuite il alla 
Vers l'horrible Charybde et vers cette Scylla 
D'où jamais sans malheurs des mortels ne partirent ; 
Comment ses compagnons pour manger abattirent 
Les troupeaux du Soleil, et comment Jupiter 
De sa foudre enflammée et grondant dans l'éther, 
Frappe son beau vaisseau, comment seul il échappe 
A la Parque funeste, alors que le dieu frappe 
Ses vaillants compagnons tous morts sur ce vaisseau  
Comme en l'île Ogygie il vient chez Calypso 
Nymphe qui le retient, veut dans sa grotte creuse 
Le garder pour époux, l'y nourrit, désireuse 
De le rendre immortel et ne devant vieillir, 
Ce que jamais son cœur ne voulut accueillir ; 
Puis comme en Phéacie en souffrant il arrive. 
Accueilli comme un dieu, s'embarque pour sa rive, 
Comblé de vêtements, d'airain, d'or, derniers mots, 
Lorsque le doux sommeil qui remédie aux maux, 
Détend les membres, vient le prendre et l'enveloppe. 
Croyant Ulysse las du lit de Pénélope
Et de sommeil, Minerve a cette idée encor : 
Elle fait se lever l'Aurore au trône d'or, 
Qui pour porter le jour, hors de l'Océan glisse ;
Hors du lit, à sa femme en ces mots parle Ulysse :
 
   « Femme, nous sommes las de luttes tour à tour, 
Toi, d'un côté, pleurant mon malheureux retour ; 
Jupiter, d'autres dieux m'ont loin de ma patrie 
Fait souffrir, nous avons notre couche chérie ; 
Soigne au palais mon bien, ces hautains prétendants 
M'ont mangé mes troupeaux, j'en aurai d'abondants 
Que m'offriront les Grecs ou bien que j'irai prendre 
Jusqu'à remplir l'étable ; aux plants je vais me rendre 
Auprès de mon bon père affligé tant pour moi ; 
Femme, bien que sensée, écoute : Un grand émoi 
Pour ces prétendants morts, dès l'aurore va naître, 
Reste au palais sans voir ni chercher à connaître. »
 
    Ayant dit, puis mettant sa belle armure au bras, 
Ulysse fait soudain s'armer pour les combats 
Télémaque, et porcher et bouvier; chaque porte 
S'ouvre, ils sortent, Ulysse à leur tête se porte ; 
Le jour luit, un brouillard par Minerve est produit, 
Elle-même en dehors du rempart les conduit.
Chant XXIV
Mercure de Cyllène évoquant les esprits 
Des mortels prétendants, entre ses mains a pris 
Son rameau d'or qui clôt les yeux de ceux qu'il touche 
Et qui réveille ceux endormis sur leur couche ; 
Il conduit sur ses pas ces esprits de mortels 
Qui dans leurs mouvements, font de petits cris tels 
Que ceux que dans leur vol en haut d'un antre immense 
Font des chauves-souris, dès que l'une commence 
A tomber de la grappe appendue au rocher 
Où toutes elles vont ensemble s'accrocher; 
Ainsi tous vont poussant de petits cris timides, 
Le bon Mercure en tête en des routes humides.
 
   Les cours de l'Océan sont dépassés par eux, 
Puis la roche Leucade et les Songes nombreux, 
Les portes du Soleil, et bientôt non loin d'elles, 
Les voici parvenus dans les prés d'Asphodèles 
Qu'habitent les esprits spectres des trépassés ; 
Ils rencontrent, ces lieux eux-mêmes dépassés, 
L'âme du Péléide Achille dont sont proches 
Les Patrocle, Antiloque illustre et sans reproches,
Ajax, de tous les Grecs le plus beau, le plus grand
Après le noble Achille au milieu de leur rang ;
L'âme d'Agamemnon Atride aussi vient triste,
Avec ses compagnons morts vers lui chez Égisthe.

   L'âme d'Achille au roi s'adresse en premier lieu :

   « Nous te pensions, Atride, aimé du tonnant dieu
Plus que tout autre chef, tes rangs plus que tous autres
Étant nombreux, meilleurs à Troie où tous les nôtres
Ont tant souffert, et toi d'abord fus destiné
Au sort fatal que nul n'échappe une fois né ;
Pour l'honneur de ton titre eût mieux valu qu'à Troie
Du sort et du trépas tu devinsses la proie,
Car tous les Grecs alors t'eussent fait un tombeau,
Toi-même eusses acquis le renom le plus beau
Pour ton enfant plus tard, mais le destin contraire
Au plus triste trépas ne voulut te soustraire. »

   L'âme d'Agamemnon lui répondit ces mots :

   « Heureux Achille, mort à Troie et loin d'Argos,
Entre Grecs et Troyens mourant dans la bataille
Où tous se disputaient ton corps de haute taille
Dans les flots de poussière au milieu des guerriers,
Toi là ne songeant plus à guider des coursiers ;
Noble Achille, nous tous tout le jour combattîmes
Et nous n'eûmes cessé d'abattre des victimes,
Quand par un ouragan Jupiter y mit fin ;
Et nous hors du combat embarquâmes enfin
Ton beau corps sur un lit, de parfums et tiède onde
L'ayant purifié, les Grecs, tout notre monde,
S'arrachant les cheveux, t'entourant en sanglots ;
Ta mère avec ses sœurs à ce bruit vient des flots,
Sur mer monte un fracas, et tous les Grecs en fuite, 
Pris d'un frisson, allaient se rembarquer de suite, 
Quand Nestor, connaissant des faits anciens nombreux, 
Retient les Grecs et dit dans sa bonté pour eux :
 
   « Grecs, restez, ne fuyez, jeunes gens, qu'on n'hésite, 
Sa mère avec ses sœurs au fils mort rend visite. »
 
   Il dit ; les nobles Grecs qui s'enfuyaient alors, 
S'arrêtèrent bientôt tous autour de ton corps ; 
Filles du vieux marin, les Naïades gémirent 
De façon pitoyable et sur tes restes mirent 
D'immortels vêtements, puis toutes à la fois 
Aux accents successifs de leurs superbes voix, 
Les neuf Muses pleuraient et des Grecs sous les armes 
Tu n'eusses vu quelqu'un qui ne versât des larmes, 
La Muse harmonieuse excitant à ce point, 
D'immortels et mortels les pleurs ne cessant point, 
Nous pleurant dix-sept jours et nuits, le dix-huitième, 
Des brebis et bœufs gras tués près de toi-même, 
Nous livrâmes au feu ton corps brûlé par nous 
Dans de divins tissus, des parfums, du miel doux ; 
Beaucoup de héros grecs en armes s'agitèrent 
Autour de ton bûcher où se précipitèrent 
Cavaliers, fantassins ; tout consumé, héros, 
Nous dès l'aurore avons recueilli tes blancs os 
Dans des parfums, du vin, et ta mère immortelle 
Offrit une urne d'or, don de Bacchus, dit-elle, 
Oeuvre du dieu Vulcain, où tes os sont mêlés 
Avec ceux de Patrocle ; auprès sont rassemblés 
Ceux d'Antiloque, objet de ta plus grande estime 
Après Patrocle mort et ton plus cher intime ;
Par nous Grecs belliqueux, sainte armée, un tombeau
Fut construit sur un cap, monument vaste et beau,
Près l'immense Hellespont, facile à reconnaître
De loin, du haut des mers, par tous ceux nés, à naître.
Les dieux l'autorisant, Thétis mit de beaux prix
Aux chefs grecs assemblés, pour être par eux pris ;
Certes j'ai vu souvent des funérailles faites
Pour des héros, des rois, les lutteurs dans ces fêtes,
Mais j'admirai bien plus les beaux jeux que Thétis,
Déesse aux pieds d'argent, établit pour son fils,
Toi bien plus cher aux dieux, et même après ta vie
Ta renommée, Achille, à toi ne fut ravie,
Ton bon renom sera toujours chez les mortels ;
Mais je ne possédai jamais de bonheurs tels,
Quand j'eus fini la guerre, une mort triste, infâme,
Mort par les mains d'Égisthe et d'une indigne femme,
Me fut par Jupiter ourdie à mon retour ! 
 
  Ils se parlaient ainsi l'un l'autre tour à tour, 
Et Mercure survient en conduisant les ombres 
Des prétendants tués par Ulysse, aux lieux sombres ;
 Surpris à leur aspect, tous deux vers eux vont droit ; 
L'âme d'Agamemnon voyant en cet endroit 
Amphimédon cher fils de Mélanée, un hôte 
Noble qui dans Ithaque a sa demeure haute, 
En ces termes à lui s'adresse tout d'abord :
 
   « Comment ! Amphimédon, vous tous au sombre bord, 
Vous l'élite, égaux d'âge et qu'au choix chez les vôtres 
Dans la ville on eût mis avant tous, vous, non d'autres ! 
Neptune vous a-t-il domptés en soulevant 
Sur vos vaisseaux un souffle effroyable de vent,
Ou sur la terre ferme un ennemi peut-être,
Toi lui pillant ses bœufs, ses beaux troupeaux à paître,
T'a-t-il nui défendant ses femmes, son rempart ?
Je fus, t'en souvient-il, ton hôte à mon départ,
Suivi de Ménélas j'allai chez toi me rendre
Pour engager Ulysse à nous suivre, pour prendre
La flotte allant à Troie ; en mer un mois entier,
J'eus du mal à convaincre Ulysse, un grand guerrier. »
 
  L'âme d'Amphimédon par ces mots lui réplique :
 
   « Grand roi, je m'en souviens et sans détours j'explique 
Quel trépas à nous tous nous fut méchamment fait : 
Depuis longtemps Ulysse étant loin, en effet, 
Nous recherchons sa femme, elle ni ne refuse 
Un odieux hymen ni ne le fait, mais ruse, 
Médite notre mort : Dans son palais dressant 
Un très-grand voile fin, la reine, en le tressant, 
Arrange ce discours qu'elle nous fait entendre :
 
   « Mes jeunes prétendants, il vous faut tous attendre, 
Puisque le noble Ulysse a subi le trépas, 
Ne pressez mon hymen, que les fils ne soient pas 
Vains pour moi, maintenant attendez que ma toile 
Se finisse pour faire un funéraire voile 
Pour le héros Laërte, alors qu'un triste sort 
L'aura mis dans la tombe où nous étend la mort, 
De peur que contre moi quelque femme achéenne 
Chez le peuple n'éprouvé un sentiment de haine 
S'il gisait sans suaire, ayant tant possédé. »
 
   Par ces mots Pénélope avait persuadé 
Notre généreux cœur, et pendant les jours elle 
Tissait sa grande toile, et les nuits avec zèle
S'approchant des flambeaux elle la défaisait ;
Pénélope cachée ainsi trois ans, rusait
Et convainquait les Grecs, loin d'eux s'étant tenue ;
La quatrième année elle-même venue,
Les heures, jours et mois nombreux s'accomplissant,
Une des femmes qui l'approchaient, connaissant
Parfaitement sa ruse, enfin nous la dévoile
Et nous voyons défaire ainsi la belle toile ;
Son voile fut alors par contrainte achevé ;
Quand elle nous montra ce grand voile lavé,
Comme un soleil, la lune, un dieu pour nous funeste,
Du fond de la campagne où le vieux porcher reste,
Mène Ulysse et son fils qui sur un vaisseau noir
De Pylos sablonneuse a gagné son manoir;
Fut triste aux prétendants la mort qu'ils préparèrent,
Et dans l'illustre ville ensemble ils pénétrèrent,
Ulysse le second, Télémaque en avant ;
Le porcher conduisit Ulysse le suivant,
Vêtu de vils haillons, mendiant dans les salles,
Tel qu'un vieillard courbé sous ses vêtements sales ;
Nul ne le reconnaît à sou retour soudain,
Pas même les plus vieux ; chacun avec dédain
En mots, en coups l'insulte, et lui, l'âme impassible,
Quelque temps au palais souffre, reste insensible ;
L'esprit de Jupiter l'éveille : Avec son fils
Il met sous les verrous les armures de prix,
Puis par ruse à sa femme il dit qu'elle consacre
A nous l'arc, les beaux fers, tris tes jeux... de massacre ;
Aucun de nous ne tend l'arc fort, beaucoup s'en faut ;
Quand Ulysse prend l'arc, nous tous crions bien haut
De ne le lui donner, pas même s'il insiste, 
Seul son fils le lui donne en voulant qu'il résiste. 
Patient, noble, Ulysse à l'arc, vite le tend, 
Lance à travers le fer, puis monte au seuil, attend, 
Verse les traits, nous fixe avec des yeux terribles, 
Frappe Antinoüs, lance à tous ses traits horribles, 
Lui-même secondé clairement par un dieu ; 
Leur fureur suit son cours, nous immole en tout lieu ; 
S'élèvent d'affreux cris, le sang sur le sol coule ; 
Agamemnon, ainsi nous pérîmes en foule, 
Nos corps sans sépulture encore en ce palais 
D'Ulysse où nos amis nous prendraient sans délais, 
En pleurs lavant le sang ; mais ils n'ont pu l'apprendre, 
Ces honneurs étant ceux qu'aux défunts on doit rendre. » 
 
   L'âme d'Agamemnon en ces termes reprit : 
 
   «  Heureux fils de Laërte, Ulysse au grand esprit, 
Tu conquis ton épouse avec tant de courage ! 
Et quels bons sentiments eut Pénélope sage 
Fille d'Icarius, qui n'oublia jamais 
L'époux de sa jeunesse, Ulysse, et désormais 
Ne périra l'honneur de sa vertu si grande, 
Les immortels feront que sur la terre on rende 
A Pénélope sage hommage en de doux chants ; 
Elle n'a pas ourdi de ces actes méchants 
Comme en a machiné la fille de Tyndare, 
Elle qui fit périr, épouse au cœur barbare, 
L'époux de sa jeunesse, exécrable forfait 
Que le monde dira, pour son sexe ayant fait 
Le plus fâcheux renom, même aux honnêtes femmes. » 
 
   Chez Pluton, sous la terre, ainsi parlaient ces âmes ;
Eux descendus d'Ithaque, allèrent au séjour
Où se tenait Laërte, en ce beau champ qu'un jour
Avec peine il acquit ; autour de ce domaine
Règne une galerie en passage qui mène
Où les esclaves font pour lui des travaux doux,
Puis dorment en repos et se nourrissent tous ;
Une Sicilienne est sa vieille compagne
Qui loin de la cité le soigne à la campagne;
Ulysse aux serviteurs, à son fils, dit ces mots :
 
   « Vous, tuez pour la table un porc, un des plus beaux ; 
Moi je vais éprouver mon père qui peut-être 
Va, moi longtemps au loin, ne pas me reconnaître. »
 
   Il dit, arme les siens qui s'en vont au palais, 
Et d'autre part Ulysse approche sans délais 
Du verger plein de fruits, pour éprouver Laërte, 
Descend au grand jardin dont l'allée est déserte, 
Tous, Dolius, ses fils et serviteurs partis, 
Guidés par le vieillard, en ce moment sortis 
Pour fagoter l'épine et faire une clôture ; 
Il trouve seul son père en sa belle culture : 
Il creuse autour d'un plant, a son linge taché, 
Recousu, laid ; un cuir en cnémide attaché, 
L'abrite d'écorchure, à cause de la ronce 
Il a des gants aux mains, sur la tête il s'enfonce 
Une casquette en peau de chèvre, et son deuil croît. 
Patient, noble, Ulysse avance en cet endroit, 
L'aperçoit accablé de vieillesse et d'alarmes ; 
Au pied d'un haut poirier Ulysse reste en larmes, 
Ne sait s'il doit saisir son père et l'embrasser, 
Disant comme au cher sol il rentre, ou commencer
Par l'éprouver sur tout, l'interroger ? 
Il trouve Mieux que par raillerie en premier il l'éprouve, 
Ulysse à lui va droit, le voit penché, bêchant, 
Et son glorieux fils lui dit en l'approchant :
 
   « Tu n'ignores, vieillard, nul soin de jardin, vigne, 
Plant, olivier, poirier, figuier, légume en ligne, 
Tu soignes tout ; j'ajoute, et n'en sois irrité, 
De toi tu n'as bon soin, ayant, en vérité, 
Ta vieillesse trop triste, et sale, et misérable, 
Et tu n'es pas vêtu de façon tolérable ; 
Non que pour ta paresse en un pareil besoin 
Un maître t'abandonne et te laisse sans soin ; 
Rien de servile en toi certes ne se remarque, 
A ton air, à ton port, tu semblés un monarque, 
Un homme qui baigné, son repas pris au mieux, 
Va dormir doucement, comme font les gens vieux. 
Mais voyons, parle-moi de façon véridique, 
Qui sers-tu, qui te prend pour jardinier, indique,    
Apprends-moi sans détours si je suis bien venu 
Ici même en Ithaque, ainsi qu'un inconnu, 
Un passant me l'a dit à l'instant ; mais cet homme 
Est insensé, n'ayant voulu me dire, en somme, 
Ce que je veux savoir sur mon hôte, et d'abord 
S'il est vivant ou non, s'il est au sombre bord ? 
Veuille attentivement m'écouter, je t'en prie : 
J'accueillis autrefois, dans ma chère patrie, 
Un homme tel qu'encore aucun hôte arrivé 
De pays très-lointains, jamais ne s'est trouvé 
Plus cher dans ma demeure, et qui se vantait certe 
Que d'Ithaque habitant, son père était Laërte,
Le fils d'Arcésius, possesseur d'un grand bien ;
L'ayant conduit chez moi, je l'y reçus très-bien,
Le traitant avec zèle, offrant les dons de l'hôte,
Gomme il sied : Sept talents en or de valeur haute,
Douze simples manteaux, un cratère sculpté,
D'argent, douze tapis, en même quantité,
Tuniques, beaux surtouts, quatre femmes très-belles,
Habiles aux travaux, lui-même fit choix d'elles. »

   Or, à son tour, son père en pleurs ainsi parla :

   « Étranger, oui, ce sol où tu viens, le voilà ;
Mais injustes, hautains, sont les gens de cette île,
Et ton nombreux présent ainsi fut inutile ;
Si tu l'avais trouvé vivant et de retour
Chez le peuple d'Ithaque, il est sûr qu'à son tour
Lui-même t'eût offert ta juste récompense,
En hôte affectueux, avec maints dons, je pense,
T'eût bien congédié plus tard partant d'ici,
Car la justice veut qu'un hôte agisse ainsi ;
Combien d'ans sont passés, dis, depuis que toi-même
Accueillis ce pauvre hôte, oui, lui ce fils que j'aime,
S'il fut, le malheureux que dans le fond des eaux
Ont mangé les poissons ou qu'ont eu les oiseaux,
Les bêtes, pour leur proie en quelqu'endroit sur terre,
Loin des siens, de son sol, où ni père, ni mère,
Nous l'ayant engendré, ni femme à riche dot,
La sage Pénélope en pleurs, ainsi qu'il faut
N'avons pu sur un lit l'ensevelir ensemble,
Fermer ses yeux, honneurs dus aux morts, cerne semble !
Mais d'où, quel es-tu, toi, tes parents, ta cité,
Tes nobles compagnons, dis où s'est arrêté
Ton rapide vaisseau, serais-tu de passage
En navire étranger portant un prompt message ? »
 
   L'ingénieux Ulysse alors dit sans délais :
 
   « Je dis vrai : D'Alybas où j'ai mon beau palais, 
Je me nomme Epérite, Aphidas est mon père, 
Lui-même est fils du roi Polypémon ; ma terre 
Est dans la Sicanie, et par contrainte un dieu 
M'a conduit vers ces champs, hors des murs de ce lieu 
J'arrêtai mon vaisseau ; voilà cinq ans qu'Ulysse 
Quitta mon sol lointain, ce pauvre hôte au supplice, 
Un bon augure à droite, alors partit content, 
Je le congédiai, nous deux joyeux, comptant 
Que nous pourrions encore, en hôtes pacifiques,
 Nous offrir entre nous des présents magnifiques. »
 
   A ces mots, entouré d'un deuil en noir brouillard 
Et poussant maints sanglots, à deux mains le vieillard 
Prend le sable et l'épand sur sa tête chenue ; 
Ulysse à son aspect s'émeut, et s'insinue 
Comme un picotement dans son nez, il bondit, 
Enlace le vieillard de ses bras et lui dit :
 
   « Me voilà ! c'est de moi que tu t'informes, père ! 
J'arrive, après vingt ans, sur ma natale terre ! 
Plus de pleurs, de sanglots, hâtons-nous tout à fait, 
Car je te le dirai, j'ai chez nous, en effet, 
Tué les prétendants dont j'ai puni le crime, 
L'outrage affligeant l'âme à laquelle on l'imprime. »
 
   Le vieux Laërte alors lui répond, à son tour : 
 
   « Si toi-même es mon fils Ulysse de retour, 
Dis quelque signe clair qui m'en soit l'assurance. »
 
  Ulysse ingénieux dit avec déférence :
 
   « Vois cette cicatrice; un coup de blanche dent 
D'un sanglier l'a faite un jour moi résidant 
Au Parnèse où toi-même, avec ma sainte mère, 
Vous m'aviez envoyé chez Autolycus, père 
Cher à ma mère, afin qu'alors je puisse avoir 
Les dons qu'Autolycus ici venu nous voir, 
Promit qu'il m'offrirait, m'en ayant fait le signe. 
Mais allons, si tu veux qu'aussi je te désigne 
Les arbres qu'autrefois tu m'avais accordés 
Dans le très-beau verger ; ceux par moi demandés, 
Lorsque moi-même enfant, je te suivais derrière 
Jusque dans le jardin où nous donnant carrière 
Au travers de ceux-ci, tu me les désignais 
Tous chacun par leur nom, et que tu m'assignais 
Treize poiriers et dix pommiers, et quarantaine 
De figuiers, puis toi-même, et de façon certaine, 
Expresse, m'assuras de me donner ici 
Cinquante rangs de ceps et chacun de ceux-ci 
Semés de blés entre eux, et des grappes épaisses 
Chargeant ces ceps aux fruits de diverses espèces, 
Quand Jupiter en fait descendre les saisons. »
 
   Le genou du vieillard défaille à ces raisons, 
Son cher cœur reconnaît qu'Ulysse donne, explique 
Des signes vrais et clairs, et le vieux père applique 
Ses bras sur son cher fils qui sur lui le retient ; 
Divin, très-patient, Ulysse le soutient 
Se pâmant ; mais bientôt son souffle se ranime, 
Il respire et répond à son fils magnanime :
 
   « Grand Jupiter, l'Olympe a donc encor des dieux, 
Ces prétendants punis de leur crime odieux !
Mais à présent mon cœur redoute que ne viennent
Les habitants d'Ithaque et qu'eux tous ne préviennent
Les Céphalléniens par message au rempart. »

  L'ingénieux Ulysse en ces termes repart :

   « Viens chez nous au jardin où j'ai dit que s'arrêtent
Mon fils et le porcher, le bouvier, qu'ils apprêtent
Entre eux notre repas à faire sans délais. »
 
   Après ces mots, ils vont au superbe palais ; 
Eumée et le bouvier et Télémaque à table 
Servent alors des chairs et du vin délectable. 
La vieille de Sicile au bain a parfumé 
Dans sa maison Laërte illustre et bien-aimé, 
Lui met un beau manteau ; près du pasteur, 
Minerve A soin que sa vigueur de membres ne s'énerve, 
Lui donne l'air plus haut, plus puissant et plus fort ; 
Hors du bain, son cher fils admire son beau port ; 
Or Ulysse s'adresse en ces mots à Laërte :
 
   « L'un des éternels dieux, mon père, aura dû certe 
Lui-même t'accorder cet admirable aspect, 
Cette haute stature inspirant le respect. » 
 
   Et le sage vieillard s'empresse de reprendre : 
 
   « Si Jupiter, Pallas, Phébus voulaient me rendre, 
Tel que je fus jadis, quand j'eus incontinent 
Enlevé Néricum, rive du continent 
Et superbe cité, quand j'étais chef et maître 
Des Céphalléniens, j'eusse hier pu me mettre 
Auprès de toi chez nous où d'armures vêtu 
Autour de mon épaule, oui, j'eusse combattu, 
Restant à tes côtés, ces prétendants ensemble, 
Et dans notre palais j'eusse pu, ce me semble,
Détendre les genoux d'un grand nombre d'entre eux,
Toi-même dans ton cœur t'en trouvant bienheureux. »
 
   Ils parlent ; les détails du repas se préparent, 
Les sièges, pliants pris, les mains des mets s'emparent ; 
Vient le vieux Dolius et ses fils accablés 
Des travaux au dehors d'où les a rappelés 
Celle qui les nourrit, leur mère, cette vieille 
Femme sicilienne et dont le zèle veille 
Sur le vieillard depuis que l'âge l'a tenu ; 
Apercevant Ulysse et l'ayant reconnu, 
Tous restent stupéfaits ; Ulysse les appelle 
Et d'une douce voix ainsi les interpelle :
 
   « Viens à table, ô vieillard, ne vous étonnez pas, 
Là nous vous attendions pour prendre le repas. »
 
   Il dit ; tendant ses mains, Dolius va se rendre 
Droit vers Ulysse dont il s'empresse de prendre 
Les mains qu'il baise au carpe, en disant à son tour :
 
   « Ami, puisque tu fais vers nous ton cher retour, 
Inespéré pour nous, les dieux donc te conduisent, 
Porte-toi bien, content des faits qui se produisent, 
Ces dieux ayant voulu ton bonheur si parfait ; 
Pour m'en instruire, allons, dis-moi donc chaque fait, 
Ton retour est-il su de Pénélope sage  
Ou devons-nous vers elle envoyer un message ? »
 
   L'ingénieux Ulysse en réponse reprit :
 
   « Vieillard, pourquoi ce soin ? Pénélope l'apprit. »
 
   Il a dit, Dolius de nouveau va se rendre 
Au beau siège, et les fils de Dolius vont prendre 
Les mains du noble Ulysse, et tous venus auprès, 
Le saluant d'un mot, vont se remettre après
Vers Dolius leur père, en file assis à table.
Mais racontant la mort, la Parque épouvantable 
De tous les prétendants, la Renommée allait 
Et prompte messagère en tous les sens volait 
Par la ville où la foule en pleurs à la nouvelle 
Arrive de partout, et le bruit s'en révèle 
Au-devant du palais d'Ulysse, d'où l'on prend, 
Pour les ensevelir, les cadavres qu'on rend 
Chacun à sa demeure, en faisant aussi prendre 
Ceux des autres cités aux pêcheurs pour s'y rendre, 
Mis sur de prompts vaisseaux ; les citoyens nombreux, 
Tous dans l'affliction et réunis entre eux, 
Eupithès se levant harangue l'assemblée ; 
D'un deuil inconsolable il a l'âme accablée ; 
Son fils Antinoüs fut le premier des leurs 
Immolé par le noble Ulysse ; il dit en pleurs :
 
   « Amis, quel crime ourdit contre les Grecs cet homme ! 
Les uns vaillants, nombreux, pris sur sa flotte, en somme, 
Il perdit les vaisseaux, fit périr les guerriers ; 
Puis il tue, en rentrant, les autres, les premiers 
Des Céphalléniens ; mais avant qu'il se rende 
Soit dans la sainte Élide où l'Epéen commande, 
Soit dans Pylos, marchons, sinon à l'avenir 
Honte éternelle à nous de laisser sans punir 
Les meurtriers de fils, de frères ! non, la vie 
Ne peut ainsi me plaire, et j'ai plutôt l'envie 
D'être au nombre des morts par le plus prompt trépas ; 
Marchons donc, qu'eux en mer ne nous préviennent pas. »
 
   Il dit en pleurs ; les Grecs sont tous émus, lorsqu'entre 
Et s'approche Médon avec le divin chantre.
Dans le palais d'Ulysse ayant dormi tous deux ; 
Tous sont surpris, Médon harangue au milieu d'eux :
 
   « Écoutez ma parole, Ithaciens : Ulysse, 
Contre le gré des dieux, des faits ne fut complice ; 
Près d'Ulysse j'ai vu l'un des dieux immortels, 
Tout semblable à Mentor, et sous des dehors tels, 
Tantôt devant Ulysse, excitant son courage, 
Tantôt dans le palais s'élançant avec rage,
Troublant les prétendants qui périssaient nombreux. »
 
   Il dit ; un pâle effroi les saisit tous entre eux ; 
Or le fils de Mastor, vieux héros magnanime, 
Halithersès, harangue, en ces termes s'exprime ; 
Le passé, l'avenir à lui seul bien connus, 
Par bienveillance il parle à ceux qui sont venus :
 
   « Ithaciens, amis, veuillez tous bien m'entendre : 
Par vos actes pervers vous deviez vous attendre 
A tout ce qui survient ; n'écoutant mes avis, 
Ceux de Mentor, pasteur d'humains n'étant suivis, 
Pour faire enfin cesser vos fils dans leur démence ; 
Ils ont commis un acte, un crime affreux, immense ? 
En outrageant l'épouse et dévorant le bien 
De cet homme excellent qu'ils ne pensaient en rien 
Devoir rentrer chez lui; mais que chacun m'écoute, 
Restons, n'attirons pas quelque malheur sans doute. »
 
   Il dit ainsi ; les uns, eux-mêmes plus nombreux 
Que la moitié, debout jettent des cris affreux ; 
Les autres, là serrés, n'approuvent ce langage, 
Restent, comme en effet Eupithès les engage, 
Aux armes courent vite, et sous leur bel airain 
S'assemblent près des murs dans un vaste terrain ;
Eupithès les commande et sa sottise espère 
Qu'il vengera la mort de son fils, mais le père 
N'obtint pas de retour, là son sort le perdit ; 
Minerve à Jupiter fils de Saturne dit :
 
   « Père et roi le plus haut, dis-moi, fils de Saturne,
Quels pensers sont au fond de ton cœur taciturne ? 
Veux-tu longtemps la guerre et de sanglants combats 
Ou veux-tu mettre en paix les deux camps en débats ? » 
 
   Jupiter, roi des cieux, à Minerve réplique : 
 
   « Pourquoi ces questions, ma fille, allons, explique ? 
Que m'interroges-tu toi-même à ce sujet ? 
N'as-tu depuis longtemps médité ce projet 
Qu'Ulysse de retour auprès d'eux, les punisse ? 
Fais à ton gré, voilà le mieux : Le noble Ulysse, 
Les prétendants punis, doit en gage de foi 
Offrir une hécatombe, et qu'il soit toujours roi ; 
Que frères et fils morts laissés, tous se chérissent, 
Que comme avant, la paix, l'abondance florissent.
Il dit, accroît l'ardeur de Minerve qui part 
Des sommets de l'Olympe, et chacun, d'autre part, 
Aux désirs de doux mets ayant enfin mis termes, 
Patient, noble, Ulysse entre eux parle en ces termes : 
 
   « Que quelqu'un sorte et voie, ils pourraient être près. » 
Un fils de Dolius lui-même sort exprès, 
S'arrête au seuil, les voit, rentre et crie en alarmes : 
 
   « Déjà les voilà près, courons tous vite aux armes ! » 
 
   Il dit ; et rêvé tus d'armures, quatre vont 
Se mettre autour d'Ulysse ; en même temps y sont 
Six fils de Dolius, et l'airain sur leur torse, 
Dolius et Laërte, eux deux guerriers par force,
Malgré leurs cheveux blancs ; tous bien armés alors,
La porte s'ouvre, Ulysse en tête, ils vont dehors ;
Fille de Jupiter, Minerve entre eux se glisse,
Semblant Mentor de voix, de traits ; le noble Ulysse,
Joyeux, à son cher fils Télémaque parla :
 
   « Les hommes combattant, Télémaque, étant là 
Près des plus valeureux, toi songe à n'être indigne 
De ta race autrefois par sa valeur insigne, 
Par sa force connue en l'univers entier. »
 
   En ces mots lui répond son prudent héritier : 
 
   « Cher père, si tu veux, tu verras mon audace 
Ne pas déshonorer ta glorieuse race. »
 
  Il parle ainsi ; Laërte heureux dit à son tour : 
 
   « 0 dieux amis ! pour moi que de joie en ce jour ! 
Mes fils et petit-fils ensemble entrent en lutte, 
Et c'est pour la valeur qu'ils ont cette dispute. » 
 
   La déesse aux yeux bleus, l'approchant, lui parla : 
 
   « 0 fils d'Arcésius, mon plus cher ami, là, 
Minerve et Jupiter priés, brandis ta lance. »
 
   Elle inspire sa force, et Laërte balance, 
Darde, en priant Minerve, une lance qui part, 
Vient atteindre Eupithès, entre de part en part 
Dans le casque d'airain où la pointe traverse ; 
Ses armes résonnant, Eupithès se renverse. 
Ulysse, accompagné de son fils glorieux, 
Fond sur les premiers rangs, sous leurs coups furieux 
Du glaive et de la lance ils allaient de la sorte 
Les immoler tous là, sans que pas un n'en sorte, 
Mais Minerve entre eux crie et les arrête tous : 
 
   « Ithaciens, cessez, soudain séparez-vous,
Ne versez plus de sang, assez de guerre horrible ! »
 
   Minerve dit ces mots ; à cette voix terrible 
Une pâle frayeur les a saisis, leurs mains 
Lâchent leurs armes, tous tremblent, par tous chemins, 
A ces cris, vont fuyant vers la cité pour vivre ; 
Poussant des cris affreux, fondant pour les poursuivre, 
Patient, noble, Ulysse alors se ramassa, 
Comme l'aigle à haut vol, mais Jupiter lança 
La foudre en feu devant Minerve à puissant père, 
Et Minerve aux yeux bleus harangue Ulysse, opère 
La fin d'égaux combats, de lutte en tout endroit :
 
    «  Noble fils de Laërte, Ulysse, esprit adroit, 
Contiens-toi maintenant, crains d'irriter sans doute 
Jupiter tonnant fils de Saturne, redoute ! »
 
   Minerve a dit ; joyeux il lui montre respect ; 
Fille de Jupiter et là prenant l'aspect 
Et la voix de Mentor, Pallas Minerve assure 
Entre les deux partis des gages de paix sûre.
