I
Muse, chante ce héros plein d'artifices qui longtemps erra lur>qu'il eut renversé la 'sainte Ilion, il visita de nombreuses cités, et connut les mœurs des peuples divers. Il souffrit, sur la vaste mer, des maux cruels en cherchant à sauver sa vie et à ramener ses compagnons ; mais il ne put les sauver, quelle que fût l'ardeur de ses vœux ; tous périrent victimes de leur perversité. Les insensés ! ils dévorèrent les bœufs du soleil, et ce dieu leur ravit l'instant du retour. Déesse, fille de Jupiter, au gré de te< inspirations, raconte-nous ces merveilles. Déjà tous les rois échappés à la mort, à la guerre, aux temreposent au seiu de leurs demeures. Un seul, privé encore de sa patrie, de son épouse, languit chez une auguste nymphe. Calypso, la plus noble d< le retient dangrottes profondes, et le désire pour époux. Cependant les années se sont écoulées, et le temps est accompli que les dieux ont marqué pour son retour au sein d'Ithaque, ou, même parmi les siens, il doit encore subir de terribles épreuves. Tous les dieux sont émus de compassion en faveur du héros, hormis Neptune, dont la haine implacable doit poursuivre le divin Ulysse jusqu'à ce qu'il aborde les champs de sa patrie. Maintenant Neptune s'est rendu à la contrée lointaine des Ethiopien^. Ces peuples, aux extrémités de la ferre, habitent, les uns, les rivages ou le soleil termine sa course, les autres, ceiu ou il la commence. Là, le dieu prend part à des hécatombes de taureaux et de brebis, et se délecte assis à de splendides festins. Les autres immortels sont rassemblés dans le palais de Jupiter. Le père des dieux et des hommes le premier rompt le silence. Il se rappelle en son àme l'irréprochable Egisthe, immolé naguère par l'illustre Oreste, fils d'Agamemnon; à ce souvenir, il s'écrie : « Hélas ! comme maintenant les mortels inculpent les dieux; ils osent dire que leurs maux viennent de nous, et c'est leur propre perversité qui, outre le destin, attire sur eux le malheur. Ainsi naguère Egisthe, contre l'arrêt du sort, n'a pas craint de prétendre à Thyménéc de l'épouse d'Atride et d'immoler ce noble héros, à peine de retour. Egisthe cependant n'ignorait pas qu'il hâtait sa perte ; nous-mêmes nous le lui avions fait connaître ; nous lui avions envoyé le subtil meurtrier d'Argus. « Garde-toi, lui dit Mercure, d'attenter aux jours d'Atride, de j (retendre à l'hymen de son épouse ; car Oreste vengera son père dés que sorti de l'adolescence il voudra rentrer dans ses domaines. » Tels furent les conseils du dieu; mais, malgré leur sagesse, ils ne fléchirent point l'esprit d'Egisthe qui maintenant expie tout à la fois. A son tour, Minerve aux yeux d'azur dit : « notre père ! ô le plus puissant des rois ! oui, ce héros est étendu, frappé d'un coup mérité. Périsse de même quiconque l'imitera î Mais mon cœur est déchiré au penser de l'illustre Ulysse ! L'infortuné! loin des siens, que de maux il endure ! Au sein d'une île ombragée de forêts, qui sort des flots au point culminant de la mer, il habite le séjour de la fille du farouche Atlas qui, à la fois, sonde les gouffres de l'abîme, et soutient lui-même les immenses colonnes, appuis de la terre et du ciel. Hélas ! sa fille retient ce héros déplorable. Sans cesse, par des paroles caressantes et mélodieuses, elle cherche a le charmer, à lui faire perdre le souvenir d'Ithaque. Mais Ulysse brûle d'apercevoir la fumée des toits de sa patrie, et il invoque la mort. Ah! ton cœur ne sera-t-il pas touché, dieu de l'Olympe? Ulysse, près des vaisseaux argiens, dans les vastes champs d'Ilion, a-t-il jamais négligé tes sacrifices? Pourquoi dormes-tu maintenant si fort irrité contre lui, puissant Jupiter? » « Mon enfant, reprend le dieu «É excite les nuées, quelles paroles s'échappent de tes lèvres? Comment oublierais-je le noble Ulysse? Ne surpasse-t-il pas tous les mortels par son esprit? N'a-t-il pas offert les plus beaux sacrifices aux divinités qui habitent le vaste ciel? Mais le dieu qui ceint la terre est toujours irrité contre lui ; car il a privé de la vue son fi:s Polyphonie, le plus fort des Cyclopes, né de la nymphe ïhoosa, fille de Phorcys, l'un des princes de la mer, avec qui dans une grotte profonde s'unit le puissant Neptune; et depuis ce jour, s'il épargne la vie d'Ulysse, il l'éloigné sans pitié des champs paternels. Mais, croyez-moi, délibérons tous comment nous assurerons le retour du héros. Neptune déposera sa colère; car enfin il ne peut seul s'opposer aux désirs de tous les immortels. » A son tour. Minerve aux yeux d'azur dit : « notre père ! o le plus grand des rois ! s'il est enfin agréable aux bienheureux immortels de faire rentrer en sa demeure l'illustre Ulysse, envoie maintenant à Pile d'Ogygie Mercure, subtil meurtrier d'Argus ; que sans retard il fasse connaître nos véritables desseins à la gracieuse nymphe sur le retour du héros, et qu'elle lui rende la liberté. Moi, cependant, je vais descendre dans Ithaque ; je veux encourager Télé maque ; je veux inspirer à son esprit une divine audace, afin qu'il convoque à l'agora les Grecs à flottante chevelure, qu'il interdise à tous les prétendants de dévorer chaque jour ses succulentes brebis, ses bœufs au pied flexible. Je l'enverrai ensuite à Sparte et à la sablonneuse Pylos s'informer dans ces contrées s'il peut apprendre le retour de son père ; il se fera par ce voyage une bonne renommée parmi les humains. » A ces mots, la déesse attache sous ses pieds de belles sandales d'or incorruptible qui la portent, rapide comme les vents, sur les flots et sur l'immense terre. Elle saisit une javeline à pointe d'airain immense, pesante, assez forte pour terrasser les lignes des héros contre lesquelles elle s'irrite, fille irrésistible d'un père impétueux. La déesse s'élance des cimes de l'Olympe, prend les traits d'un hôte d'Ulysse, de Mentes, chef des Taphiens. et s'arrête dans la ville d'Ithaque, sous le portique extérieur du palais. A ce moment les prétendants audacieux, assis sur la dépouille des taureaux qu'eux-mêmes ont immolés,  . se délectent à de paisibles jeux. A i'entour, les hérauts et des serviteurs empressés mêlent dans les urnes l'eau et le vin ; purifient; avec uYs épongés, les tables qu'ils couvrent de mets; et divisent les chairs abondantes. Télémaque, semblable à un dieu, le premier aperçoit la déesse ; assis parmi les prétendants, il consume son propre cœur; et, en son esprit, il se plaît à voir apparaître son noble père, a Ali. si Ulysse survenait soudain, comme, hors de ses demeures, il disperserait les prétendants! combien il recevrait d'honneurs, et comme il rentrerait en possession de ses domaines î » Telles sont ses pensées, lorsque, assis parmi les prétendants, il aperçoit Minerve. Il s'élance vers le portique, indigné en son àme de ce qu'un hôte est resté si longtemps sur le seuil du palais; il l'aborde, lui prend la main droite, saisit sa javeline, et lui adresse ces rapides paroles : a Salut, ô mon hôte! sois fêté parmi nous; lorsque tu seras rassasié de nos mets, tu nous feras connaître quelle nécessité t'amène. » A ces mots, il conduit la déesse, qui le suit. A peine entrés dans le palais superbe, Télémaque appuie la javeline devant une haute colonne, au râtelier poli où sont les nombreuses lances du vaillant Uysse. Il fait asseoir Minerve sur un trône qu'il recouvre d'un élégant tapis; sous ses pieds estime escabelle. Enfin lui-même attire un siège à ses côtés, loin des prétendants, afin de l'interroger sur son père, absent depuis tant d'années; et de peur que son hôte, ému par le tumulte, ne savoure mal son repas, parmi ces hommes orgueilleux. Une suivante répand d'une belle aiguière d'or, dans un bassin d'argent, l'eau dont ils lavent leurs mains, puis elle dresse devant eux une table polie que la vénérable économe, pleine de grace pour les convives, couvre de pain et de mets abondants. Le cuisinier leur présente ensuite les bassins remplis de chairs diverses, et place devant eux des coupes d'or, et un héraut s'approche fréquemment pour leur verser un doux breuvage. Bientôt entrent les fiers prétendants, qui s'asseyent en ordre sur les trônes et sur les sièges. Les hérauts répandent sur leurs mains une onde pure, et les captives amoncellent le pain dans les corbeilles. Ils étendent les bras et prennent les mets posésI.  (lovant eux, tandis que de jeunes garçons couronnent de vin les urnes profondes. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, ils n'ont plus en l'esprit que les chants et les chœurs des danses gracieuses, délices des festins. Un héraut présente une lyre magnifique à Phémios qui, par contrainte, charme de ses chants les amants de Pénélope, et qui fait retentir les cordes sonores pour préluder à ses accents divins. Cependant Télémaque s'entretient avec la déesse aux yeux d'azur, et penche vers elle sa tète pour n'être entendu que d'elle seule. « Cher hôte, puisses-tu m'écouter avec indulgence; il est facile à ces hommes de ne songer qu'aux chants et aux accords de la lyre, car ils dévorent impunément les richesses d* autrui : d'un héros dont les ossements blanchis se consument sur une plage lointaine ou sont le jouet des vagues de la mer. Ah î s'ils le voyaient de retour au sein d'Ithaque, comme ils souhaiteraient, plus que des monceaux d'or et de riches vêtements, des pieds légers et rapides. Mais il a succombé, victime d'une destinée funeste, et rien ne peut adoucir notre peine : pas même si l'un des humains, qui habitent la terre, nous annonçait que nous devons le revoir. Hélas! le jour du retour lui a été ravi. Mais, ô mon hôtel parle avec sincérité, dis-moi qui tu es parmi les mortels : d'où viens-tu? où sont ta cité, ta famille? sur quel navire as-tu fendu les Ilots? comment tes nautoniers t'ont-ils amené dans Ithaque? chez quels peuples se glorifient-ils d'avoir reçu le jour?
 car je ne pense pas «pie tu aies pu venir à pied en cette île. Dis-moi toutes ces choses avec franchise, afin que je sache si tu nous visites pour la première fois ou si tu es un hôte de mon père. Un grand nombre d'étrangers ahordaient notre demeure, car Ulysse aimait à fréquenter les humains. » « Oui, reprend Minerve, je te dirai toutes ces choses avec sincérité ; je me glorifie d'être Mentes, fils de l'illustre Anchiales ; je régne sur les Taphiens, hardis navigateurs; je suis venu maintenant avec mon navire et mes compagnons en sillonnant lasomhre mer, pour commercer avec des peuples étrangers. Je vais à Témése chercher de l'airain, et j'y porte du fer resplendissant; mon vaisseau stationne hors de la ville sur les grèves du port Reithrée, au pied du mont INeios. ombragé de forêts.  . Ton père et moi nous nous honorons dès noire naissance d'une mutuelle hospitalité, comme tu pourras l'apprendre du vénérable LaêVte. Ce héros, dit-on, ne paraît plus à la ville; mais, dans ses champs lointains, il est accablé de douleurs, seul, avec une vieille suivante qui ranime, par l'abondance des mets et du vin, ses membres accablés de fatigue, lorsqu'il a erré dans les fertiles vignobles de son enclos. En venant en ces lieux je croyais trouver ton père parmi son peuple; hélas ! je vois que les dieux Tout égaré sur sa route ; car le divin Ulysse n'a point expiré sur la terre. Sans doute, au sein de la vaste mer, dans une île battue des Ilots, il est retenu vivant par des hommes cruels et sauvages ; mais je te prédis ce que les dieux immortels inspirent à mon âme et ce qui s'accomplira, je pense, sans que je sois un devin ni un habile augure. Il ne sera pas longtemps encore éloigné de sa terre paternelle ; lors même que des liens de fer l'enchaîneraient, il saura bien assurer son retour, car il est plein d'artifices. Maintenant, ami, parle avec sincérité. Est-il possible qu'Ulysse ait un fils tel que je te vois? Oui, ta tête, tes nobles traits me rappellent merveilleusement les siens. Combien de fois nous nous sommes, comme ici, réunis, avant qu'il m' soi! embarqué pour Ilion, sur de larges navires, avec les plus vaillants Argiens; depuis ce jour fatal nous ne nous sommes plus revus. « mon hôte ! reprend Télémaque, je te répondrai sans détour. Ma mère m'a dit que j'étais le fils d'Ulysse, mais moi je Pignore : qui de nous est certain de son origine? Hélas, que uè >!iis-je le fils d'un homme heureux qui, au milieu de ses possessions eût atteint la vieillesse; mais le héros dont on me fait descendre est le plus infortuné des mortels. J'ai satisfait à Les questions. » g Les dieux, dit à son tour Minerve, font donné une naissanec i jamais illustre, puisque tu as reçu le jour de Pénélope. Maïs, parle aver sincérité, quel est ce festin? quelle est cette foule? qu'as lu besoin de ces nombreux convives? Célèbre-t-on une fêle, un hvinénée ? (> n'est point là un repas par écot. Comme c< s jeunes hommes nie semblent insolents et superbes en la demeure d'Ulysse ï Tout étranger doué de sagesse ne peut que s'indigner à là vue de tafli d'impudeur. »I.  « mon hôte! reprend le prudent Télémaque, tu m'interroges encore; hélas! que me demandes-tu! Oui, cette demeure eut l'aspect de celle d'un homme opulent et irréprochable, aussi longtemps que son maître resta parmi ses concitoyens. Les dieux jaloux l'ont bien changée en rendant ce héros le plus ignoré de tous les humains. Ah ! je pleurerais moins amèrement sa mort si, entouré de ses compagnons, il avait succombé dans les champs troyens, ou, au retour de la guerre, entre les bras de ses parents, de ses amis : alors toute la Grèce eut élevé sa tombe; alors son immense gloire eut rejailli, dans la postérité, sur son fils. Hélas ! les Harpies cruelles Font ignominieusement ravi! Il a disparu sans éclat, sans laisser de traces, et il ne me reste que le deuil et les pleurs. Mais ce n'est pas pour lui seul que je m'afflige, que je soupire ; les dieux m'ont encore accablé d'autres soucis cruels. Tous les hommes puissants qui gouvernent rs îles de Dulichios, de Samos, de Zaeynlhe, ombragée de forets ; ceux qui dominent dans l'àprc Ithaque prétendent à l'hymen de ma mère et ruinent ma maison. Pénélope n'ose point refuser ouvertement celte union odieuse, ni mettre un terme à leur poursuite. Eux cependant dévorent et consument mes biens; et ils ne tarderont pas à me faire périr moi-même. » a Grands dieux ! s'écrie Minerve, émue de pitié, est-ce à ce point que tu souffres de l'absence d'Ulysse? Comme il ferait sentir son bras pesant à ces prétendants téméraires, si. à cet instant, il pouvait survenir, yt apparaître debout à l'entrée de son palais, agitant dans ses moins une hache, un ècu, deux javelots; tel que je le vis jadis lorsqu'il se délecta clans ma demeure, et savoura de doux breuvages à son retour d'Ephyre et du foyer d'Ilos, fils de Merméris. Uysse s'était rendu dans cette contrée sur un léger navire pour acheter les venins homicides dont il voulait imprégner ses traits d'airain. Ilos les lui refusa, car il craignait les dieux éternels; mais mon père lui donna ce qu'il désirait, tant il chérissait ce héros. Si, tel qu'il était alors, Uysse se jetait au milieu des prétendants, ah ! que leur sort serait promptement accompli ; que leurs noces seraient amères ! Mais doit-il ou non rentrer dansson palais, et tirer de ce; audacieux une éclatante vengeance ? Cela repose sur le sein de . dieu*. Ami, je le conjure de délibérer comment lu chasseras de ta demeure les amants de Pénélope : sois attentif et pénétre-toi de mes conseils. Demain convoque à Fagora les héros argiens, expose-leur ta détresse ; prends les dieux â témoin; ordonne aux prétendants de se rendre chacun à ses domaines; que ta mère, si, en son âme, elle désire un nouvel époux, retourne dans le palais de son puissant père. Les prétendants célébreront en ce lieu leur hy menée, et lui offriront les nobles présents que doit recevoir une fille chérie. Et toi, Télémaque, je vais f inspirer un dessein hardi, puisses-tu l'exécuter. Appareille un solide vaisseau à vingt rameurs; cours l'informer de ton père, absent depuis tant d'années. Peut-être l'un des mortels t'apprendra sa destinée; ou bien tu entendras la renommée de Jupiter, distributeur de la gloire des humains. Rends-toi d'abord â Pylos, et questionne le divin Nestor; de là tu iras à Sparte, chez le blond Ménélas, qui, le dernier des Argiëns. est rentré dans sa patrie. Si ce que tu recueilles te fait espérer le salut et le retour de ton père; malgré ton impatience, tu attendras encore une année. Si tu es assuré qu'il a cessé de vivre, que lu ne dois plus le revoir, tu reviendras dans ta douce patrie, tu lui élèveras une tombe, et tu célébreras de magnifiques funérailles dignes d'un héros tel que lui. Enfin tu donneras ta mère â un nouvel époux. Ces soins accomplis, toutes tes pensées, toute ton âme s'appliqueront à faire périr les prétendants en ton pa. lais, soit ouvertement, soit par des embûches. Il ne te convient plus de songer encore à des frivolités, puisque lu es désormais sorti de l'adolescence. Ignores-tu quelle gloire élève au-dessus de tous les hommes le divin Oreste pour avoir immolé le perfide Egisthe, le meurtrier de son illustre père. Toi, mon cher fils, toi, dont j'admire la noble taille et la beauté, sois aussi un vaillant héros ; fais que lapostérité glorifie Télémaque. Mais il faut que je rejoigne mon navire et mes compagnons, qui sans doute languissent de mon absence. Cependant, songe à mes avis et ne les néglige pas. » « Cher hôte, reprend le prudent Télémaque, ah! que tes es discours me pénétrent de joie. Tels sont ceux d'un père a son fis bien-aimé, je ne les oublierai jamais. Mais, crois-moi, reste encore, quelle que soit ton impatience. Ne retourne point  à ton navire avant de t'être plongé dans le bain, avant d'avoir charmé ton cœur; puis tu emporteras le noble et magnifique présent que je te destine, souvenir précieux de mon amitié; ton âme se rejouira : car il est tel qu'on les offre aux hôtes que l'on chérit. » « Ne me retiens point, répond Minerve, cède à mon désir de continuer ma route ; le présent qne ton cœur t'ordonne de m'offrit je l'accepterai à mon retour; j'emporterai dans mon palais ce don magnifique, digne d'attirer sur toi une noble récompense. » Aces mots, la déesse disparaît, s'envole semblable à l'oiseau Enopée, et dans l'Ame de Télémaque souffle une audace, une force divine, un souvenir de son père, plus puissant, plus vif. Ce héros en son esprit la comprend, et son cœur est ému : car il reconnaît une divinité. Soudain, semblable aux immortels, il rejoint les prétendants. L'illustre poète les charme par ses chants; assis en silence, ils lui prêtent une oreille attentive. Phèmios célèbre le triste retour que des rivages troyens Minerve a préparé aux Grecs. Dans son appartement élevé, la fille d'Icare, la prudente Pénélope, a l'esprit frappé de ses divins accords. Elle descend les degrés de son palais, non point seule, car deux suivantes l'accompagnent. Bientôt la plus noble des femmes arrive prés des prétendants ; s'arrête sur le seuil des appartements supérieurs, et couvre son beau visage d'un voile éclatant. A ses côtés se tiennent les suivantes, tandis que, fondant en larmes, elle dit au poëte divin : a Phémios, tu sais tout ce qui charme les oreilles des humains ; tu sais les travaux des mortels et des dieux que se plaisent à célébrer les poètes. Fais donc entendre ici d'autres chants, tandis qu'en silence les convives savourent levin délectable. Quitte ce sujet lugubre qui toujours en mon sein perce un cœur où régne un deuil immense, tant je regrette cette tête chérie que je ne puis oublier, ce héros dont la gloire est répandue dans THellade entière et jusqu'au centre de l'Argolide. » « Ma mère, s'écrie le prudent Télémaque. pourquoi reprocher à notre poëte chéri de s'abandonner, pour nous ravir. O . aux inspirations de son esprit? Los poètes ne sont pas cou pahlos: mais Jupiter, qui distribue à chacun des humains, selon son plaisir, los dons du génie. Est-ce un crime (à Phemios de retracer les malheurs des fils de Danaûs? Hélas! ceest le plus célèbre parmi les hommes : c'est le plus nouveau do ceux que l'on aime à entendre : sache donc en ton âme. en ton cœur, l'écouter avec résignation. Ulysse n'est point le seul, aux champs troyons. à qui le jour du retour ait été ravi. Combien d'autres héros ont succomhé î Retourne donc dans ton appartement, occupe-loi de tes travaux, du fuseau, delà toile ; donne tes ordres aux femmes qui te secondent : les discours sont réservés aux hommes et à moi surtout qui suis le maître de ce palais. » Pénélope tout émue remonte à ses appartements, repassant en son âme le sage discours de son fils. Lorsqu'elle y est rentrée avec ses fidèles compagnes, elle pleure Ulysse, son époux chéri, jusqu'à ce que Minerve répande sur ses paupières un sommeil bienfaisant. Cependant les prétondants, enivrés du désir de partager sa cotiche, remplissent de leurs clameurs tumultueuses le palais que déjà los om lires du soir enveloppent ; alors le prudent Télemaque. le premier, leur adresse ces paroles. « Prétendants de ma mère, ô vous dont l'arrogance est intolérable, goûtons maintenant les délices du repas, et cessez vos cris ; ne vaut-il pas mieux écouter un tel poêle qui par ses accents est Semblable aux immortels. Dès l'aurore, nous irons Lous prendre place à l'agora : là je veux exprimer sans détour ma volonté de vous faire sortir de ce palais. Allez chercher d'autres festins ; dévorez vos propres richesses ; invitez-vous tour à tour. Mais s'il vous paraît plus juste et meilleur de consumer impunément les biens d'un seul, continuez; moi, j'invoquerai les dieux éternels. Puisse Jupiter faire tomber sur vous une punition méritée î puissiez-vous périr sans vengeance dans la démeure d'Ulysse î » Il dit : les prétendants mordent leurs lèvres, stupéfaits de la hardiesse de ce discours. C'est Antinoos. lils d'Eiipitltée, qui rompt le silence. «Télémaque. séerie-t-il. sans doute les dieux eux-mêmes l'enseignentI. il ce langage superbe ; ils t'inspirent de nous parler avee audace. Craignons que Jupiter ne te fasse roi de l'île d'Ithaque, comme t'y destine ton origine paternelle. » « Antinoos, reprend le prudent Télémaque. lu vas encore l'irriter de mes paroles; oui, je voudrais accepter de Jupiter ce pouvoir royal; penses-tu que ce soit le plus grand des maux? Non, non, ce n'est pour personne un malheur de régner : on a bientôt un opulent palais, l'on est comblé d'honneurs. Mais dans l'île d'Ithaque il est assez d'autres rois, jeunes et vieux, qui reclameront la souveraine puissance, puisque le divin Ulysse a cessé de vivre. Moi. du moins, je serai maître de ma demeure et des esclaves, que pour moi mon noble père a vaillamment enlevées. » Eurymaque. fils de Polybe. à son tour s'exprime en ces termes : « Qui doit régner en Ithaque sur ies Argiens? cela repose sur le sein des dieux. Conserve tes nobles richesses, gouverne ta maison; aussi longtemps que notre patrie sera habitée, ne crains pas que personne, malgré toi, ne ravisse avec violence tes trésors. Cependant, ami. je veux te questionner sur ton hôte. D'où vient ce héros? dans quelle contrée se glorilîe-t-il d'avoir reçu le jour? Où sont sa famille et ses champs paternels? sans doute il vient te réclamer une dette, ou l'annoncer le retour de ton père ; comme soudain il est disparu. A-l-il craint en restant qu'on ne le connaisse? il n'a cependant rien que de noble en son apparence. » ((Eurymaque. reprend le prudent Télémaque, hélas ï il n'est point de retour pour mon père ! il n'est plus de message auquel je puisse avoir foi, et je ne prête aucune attention aux devins que ma mère se plaît à interroger dans sa demeure. Ce héros est un hôte de mon père, il vient de Taphos, et se glorifie d'être Mentes, fils de l'illustre Anchiales ; il régne sur les Taphiens. navigateurs habiles. » Ainsi parle Télémaque. mais en son esprit il a reconnu une divinité immortelle. Les prétendants alors se livrent aux plaisirs de la danse et des chants jusqu'à ce que le soir arrive. La sombre nuit descend enfin et interrompt leurs joies ; alors, chacun en sa demeure va goûter un doux repos. Télémaque aussi se rend au lieu de la cour intérieure, où s'élève, sur une eminence, son riche appartement secret, et va trouver sa couche, li  roulant en son esprit de nombreuses pensées. Devant lui marche avec des torches enflammées, la chaste et prudente Euryclée, fille d'Ops, né do Pisénor. Jadis, dans la ileur de sa jeunesse, Laërte l'acheta de ses propres richesses, au prix de vingt taureaux. Il l'honora en son palais à l'égal de sa chaste épouse, et de peur d'exciter la colère de la reine, jamais il n'admit Euryclée dans sa couche. C'est elle qui accompagne Télémaque avec des flambeaux ; c'est elle de toutes les captives qui le chérit le pins; c'est elle qui, dès son enfance, lui a prodigué ses soins. Le héros ouvre la porte de sa chambre solidement construite, s'assied sur sa couche et se dépouille de sa tunique moelleuse. il la remet entre les mains de la prudente vieille, qui la plie avec soin et la suspend à un clou près du lit. Euryclée sort de l'appartement, ferme la porte en tirant l'anneau d'argent, et assujettit le verrou au moyen d'une courroie. Télémaque, durant toute la nuit, enveloppé dans une toison moelleuse, repasse en son ame le voyage dont lui a parlé Minerve. 
II
Aux premières lueurs de la fille du matin, de I* Aurore aux doigts de rose, le fils chéri d'Ulysse abandonne sa couche, se couvre de ses vêlements, jette autour de ses épaules un glaive acéré, et sous ses pieds brillants attache de belles sandales. il s'élance de son appartement, semblable à un immortel, et aussitôt il ordonne aux hérauts de convoquer l'assemblée. Leur voix sonore retentit, et les Grecs a flottante chevelure accourent rapidement. Lorsque tous les citoyens sont réunis. Télémaque entre à l'agora, une longue javeline à la main ; il n'est point seul, deux chiens blancs suivent ses pas; Minerve a répandu sur ses traits une grâce divine, et le peuple entier admire sa noble démarche. Il s'assied sur le siège d'Ulysse, que lui cedent les vieillards. Le héros Egyptios le premier prend la parole ; déjà courbé par les ans, il possède une vaste science. Son iils chéri, le vaillant Antiphos. est parti pour les rivages d'Ilion avec le divin Ulysse; mais le farouche Cyclope l'a lait périr dans sa grotte profonde, et de ses chairs a préparé son dernier festin. Ugyptios a encore trois fils; l'un d'eux. Eurynome, se mêle parmi les prétendants, les deux autres sont occupés sans relâche aux champs paternels. Mais le vieillard, plongé dans la tristesse, ne peut oublier Antiphos; il adresse donc <i l'assemblée ce discours, ont recoupé de pleurs : Soyez attentifs, ù citoyens d'Ithaque, à ce que je vais dire. Nous ne sommes poinl venus ;i l'agora ; nous ne nous sommes point assis sur nos sièges depuis le jour où le divin Ulysse est Iï. î M  monté sur un large navire. Qui clone aujourd'hui nous rassemble? A qui des jeunes hommes ou des anciens du peuple est venu ce désir? a-t-il reçu de l'armée un heureux message ? veut-il nous communiquer ce que le premier il aurait appris, ou bien a-t-il à nous entretenir d'un intérêt public? il me semble digne d'éloges et de confiance ; puisse Jupiter lui être favorable et accomplir ce qu'il médite en son esprit ! » il dit : et ce présage réjouit le fils chéri d'Ulysse, qui soudain se lève, brûlant de se faire entendre, se place au milieu de l'agora, prend à la main le sceptre du sage héraut Pisénor, et, se tournant du côté d'Egyptios, s'écrie : « vieillard! celui qui a convoqué le peuple n'est pas loin, et déjà tu peux le contempler. Ps 'est-ce pas moi surtout que l'affliction accable? Je n'ai point reçu de l'armée un heureux message ; je n'ai point à vous communiquer ce que le premier j'aurais appris; je n'ai point à vous entretenir d'un intérêt public, mais de mes propres peines, et du double malheur qui fond sur ma famHle. D'abord, j'ai perdu mon noble père, qui jadis a régné sur vous avec une douceur paternelle, et maintenant ( calamité beaucoup plus déplorable encore, désastre qui bientôt aura ruiné ma maison et détruit toutes mes richesses) des prétendants, malgré sa volonté, assiègent ma mère. Ce sont les fils chéris des chefs de cette assemblée. Ils redoutentde se rendre à la demeure du père de Pénélope; d'Icare, qui doterait sa fille et l'accorderait à celui qui lui serait agréable. Mais chaque jour ils envahissent ma demeure ; sacrifient mes bœufs, mes brebis, mes chèvres succulentes; les dévorent impunément; boivent mon vin pourpré, et s'emparent de tout ce que je possède. Hélas î il n'y a point ici un héros tel qu'Ulysse pour repousser l'iniquité de ma maison. Que puis-jc, inhabile comme je le suis aux travaux de la guerre, rien que me rendre plus malheureux! Certes, je chasserais les prétendants si je mVn sentais la force, car leurs actions deviennent intolérables, et ma maison, par eux, périt honteusement. C'est à vous, ô citoyens ! à fair.: éclater une juste indignation ; craignez le blâme des peuples voisins et la colère des dieux, qui pourraient enfin punir cette oppression odieuse. Par Jupiter, par Thémis, qui rassemble, maintient el dissout les assemblées des humains, jeII.  vous en conjure, amis, secourez-moi; qu'il me soit permis de me livrer seul à ma juste douleur. Avez-vous à reprocher à l'illustre Ulysse quelques usurpations? est-ce pour vous en venger que vous vous montrez mes ennemis, que vous excitez les prétendants contre moi? Alors je trouverais préférable
 que vous consumassiez vous-mêmes mes trésors et mes troupeaux. S'il en était ainsi, bientôt viendrait une mutuelle expiation, nous nous expliquerions enfin en présence de tout Ithaque, et nous nous ferions des restitutions réciproques. Maintenant vous aflligez mon àme d'un chagrin sans remède. » Ainsi parle Télémaque d'un ton courroucé, puis il jette à terre son sceptre et fond en larmes. Tout le peuple est ému de compassion ; l'assemblée entière garde un morne silence ; personne n'ose répondre à ces reproches amers. Le seul Antinoos enfin parle à son tour : « Télémaque, superbe discoureur, esprit impétueux, qu'osestu dire? tu nous diffames, tu veux imprimer sur nous une tache ignominieuse. Les prétendants ne sont point coupables envers toi; mais ta propre mère, qui certes est féconde en ruses. Trois années déjà se sont écoulées, et la quatrième touche à son terme, depuis qu'elle tourmente le cœtïr des jeunes Gr< elle leur donne à tous de l'espoir; elle fait dos promts chaque héros; elle envoie dos messages, et son âme est occupée de pensées opposées. Enfin, en son esprit, elle médite un nouvel artifice, et se met à tisser, dans son palais, une toile immense et délicate, en nous disant : « mes jeunes prétendants! u puisque le divin Ulysse a cessé de vivre, attendez, pour preset sermon nouvel hyménée. que ce voile soit achevé ; permettez « que mon labeur ne soit point perdu. C'est le linceul du héros « Laërte ; quand enfin la Parque inexorable le plongera dans le « long sommeil de la mort, vous ne voudriez pas que, parmi « le peuple , l'une des Argiennes me reprochât de ne point « ensevelir richement un roi qui a possédé tant de domaines. » Elle dit, et nos cœurs généreux se laissent persuader. Dès lors chaque jour elle tisse l'immense toile, et la ouït, à la lueur des flambeaux, elle défait son ouvrage. Pendant trois ans elle sut nous cacher sa ruse. Mais lorsque vint la quatrième année, lorsque les saisons recommencèrent leur cours , une de ses *  femmes, qui connaissait son secret, nous le dévoila. Nous la surprimes comme elle détruisait sa grande toile, et, malgré ses désirs, nous la contraignîmes à l'achever. Voilà ce que les prétendants ont à te répondre, afin qu'en ton àme tu ne l'ignores pas. et que tous les Grecs rapprennent. Congédie donc ta mère, ordonne-lui de s'unir à celui que son père choisira et qui lui plaît à elle-même. Sans doute, en son âme, elle se fie aux dons nombreux que lui a faits Minerve, à son habileté à faire de merveilleux ouvrages, à son esprit exquis, à ses stratagèmes; car nous n'avons rien entendu de semblable des femmes des anciens jours ; des belles Grecques, que jadis on admira, des Tyro, des Alcméne, de Mycéne aux cheveux tressés. Non, aucune de ces héroïnes n'eut autant de talents que Pénélope, mais elle ne les exerce pas selon la justice. Toutefois, si elle s'obstine à refuser les fils de la Grèce, ils dévoreront tes troupeaux et tes trésors aussi longtemps que la mère conservera la volonté que maintenant les dieux ont placée dans son sein. Elle se couvrira d'une gloire impérissable, mais elle te laissera le regret de tes richesses perdues. Nous ne retournerons pas à nos travaux, nous ne sortirons pas de ce palais avant qu'elle ait consenti à s'unir à l'un des héros argiens. » « Antinoos, répond le prudent Télémaque, puis-je songer a l'envoyer de ma demeure, malgré ses désirs, celle qui m'a enfanté et nourri? Mon père, s'il respire encore, languit sur une terre lointaine, ou bien il a perdu la vie; et j'aurai la douleur de rendre à Icare de nombreux présents, si, contre son gré, je lui renvoie ma mère. Aux afflictions que j'endure à cause d'Ulysse, les dieux en ajouteront de nouvelles après que ma mère, en quittant mes foyers, aura appelé contre moi les Furies; et la vengeance des hommes me poursuivra. Non, jamais un tel ordre ne sortira de mes lèvres. Si votre âme s'indigne de ma résolution, sortez de ce palais, allez chercher d'autres festins, dévorez vos propres richesses, invitez-vous lour à tour. S'il vous paraît préférable et plus juste de consumer impunément les biens d'un seul, continuez; moi, j'implorerai les dieux éternels. Puisse Jupiter faire tomber sur vous une punition méritée; puissiez-vous périr sans vengeance dans mon palahIf.  Comme il dit ces mots, le prévoyant fils de Saturne fait voler de la cime extrême des monts deux aigles qui, s'abandonnantau soufûe des vents, déploient, l'un prés de l'autre, leurs vastes ailes. Lorsqu'ils arrivent au-dessus du centre de l'agora, où retentissent les discours, ils tourbillonnent, font tomber une nuée de plumes, planent sur la tète des Grecs assemblés, et leur présagent des désastres. Cependant, de leurs fortes serres, ils se déchirent le cou et la tête, puis ils prennent leur essor à droite, au travers de la ville et des demeures des Argiens. Ceux-ci, à l'aspect des oiseaux, sont frappés de stupeur, et cherchent en leur âme quels événements ils annoncent. Alors le vénérable héros Halithersés, fils de Mastor, prend la parole ; il est le plus habile parmi ses contemporains à discerner les augures et à révéler la destinée; l'esprit plein de prudence, il s'exprime en ces termes : a Prêtez-moi tous une oreille attentive, ô citoyens d'Ithaque î écoutez mes paroles. Cet augure s'adresse aux prétendants ; un grand péril les menace ; Ulysse ne sera pas longtemps encore loin des siens; mais déjà, prés de ce rivage, il prépare pour eux la mort et le carnage ; et de cruels malheurs frapperont en outre un grand nombre de ceux qui habitent la noble Ithaque. Délibérons donc, amis, sur les moyens d'expulser les prétendants, ou qu'eux-mêmes s'éloignent, c'est le parti le plus sage. Je ne suis point un devin inexpert , mais je parle avec certitude. Oui, elles sont près de se vérifier les paroles que j'ai fait entendre au roi lorsque les Grecs voguèrent vers Ilion, et qu'à leur tête partit l'artificieux Ulysse. Je prédis qu'il endurerait de cruelles traverses, qu'après avoir perdu ses compagnons, méconnaissable pour tous, il reviendrait en sa demeure dans le cours de la vingtième année. Maintenant ces choses vont s'accomplir. » « Vieillard, s'écrie Eurymaque, fils de Polybe, crois-moi, va dans ta demeure exercer ta science divinatoire en faveur de tes enfants, de crainte que l'avenir ne leur prépare quelque affliction. Je serai ici un devin beaucoup plus habile que toi. Assez d'oiseaux voient sous les rayons du soleil, tous ne sont point fatidiques. Crois-moi, Ulysse est mort au loin, que n'astu péri avec lui î tu ne nous affligerais pas de tes interprétations . IS . du signe dos dieux ; tu n'animerais point le courroux de Télémaque dans le désir de recevoir un riche présent. Mais je te le prédis, et ma promesse s'accomplira, si tu abuses de l'ascendant de Tàge et du savoir pour exciter ce jeune homme, en le trompant par tes paroles irritantes : c'est à lui surtout que sa colère sera trèsfuneste. Cependant, tu ne pourras rien contre nous, ô vieillard ! nous t'infligerons une amende que tu ne payeras point sans affliction ; ton âme sera pénétrée d'une vive douleur. Mais, au nom de tous, je conseille à Télémaque de renvoyer sa mère auprès d'Icare ; les prétendants alors prépareront son hyménée et lui offriront une riche dot, telle que doit en recevoir une fille chérie ; jusque-là je ne pense point que les fils des Grecs s'abstiennent de la poursuite qui l'afflige ; car nous ne craignons personne, pas même Télémaque, malgré l'abondance de ses discours. Nous méprisons, ô vieillard, les prédictions que bien vainement tu tires des augures ; tu ne nous es que plus odieux ! nous continuerons donc à consumer ses biens, qui diminueront chaque jour, aussi longtemps que sa mère retiendra les Grecs par l'espoir de son hymen. C'est à cause de sa vertu que nous passons nos journées dans l'attente, que nous sommes tous rivaux, au lieu de rechercher chacun en d'autres demeures une femme digne de nous. » « Eurymaque, reprend le prudent fils d'Ulysse, et vous tous, illustres prétendants,je ne veux ni vous parler, ni vous implorer plus longtemps. Les dieux et tousles Grecs savent maintenant mes justes sujets de plainte. Mais préparez pour moi un léger navire et vingt compagnons qui fendront avec moi les routes incertaines de la mer; je vais à Sparte et à la sablonneuse Pyios m'informer d'un père absent, hélas! depuis tant d'années. Peutêtre l'un des mortels m'apprendra sa destinée, ou bien j'attendrai la renommée de Jupiter, distributeur de la gloire des humains. Si ce que je recueille me fait espérer son salut et son retour, malgré mon impatience, j'attendrai encore une année. Si je suis assuré qu'il a cessé de vivre, que je ne dois plus le revoir, je reviendrai dans ma patrie, je lui élèverai une tombe et je célébrerai de magnifiques funérailles dignes d'un héros tel que lui. Enfin, je donnerai à ma mère un nouvel époux. » A ces mots, il reprend sa place; alors se lève, devant l'as-II.  semblée, Mentor, qui jadis lut le compagnon de l'irréprochable Ulysse. Le roi, à son départ, lui confia sa maison, commit tous ses biens à sa garde, et voulut qu'on obéît au vieillard. L'esprit rempli de prudence, il prononce ce discours : « Prêtez-moi tous une oreille attentive, ô citoyens d'Ithaque, craignez que les rois décorés du sceptre ne veuillent plus à l'avenir être débonnaires et doux : craignez que, loin d'observer en leur esprit la justice, ils ne soient cruels et ne pratiquent l'iniquité, si personne ne garde le souvenir du divin Ulysse parmi le peuple sur lequel il régna toujours avec la bonté d'un père. Non certes, ce n'est point aux prétendants audacieux que je reproche leurs violences ; ils les commettent entraînés par un fol esprit : car c'est au risque de leurs têtes qu'ils consument, par force, la maison d'Ulysse; les insensés ne croient pas qu'il puisse revenir! Mais c'est contre le peuple entier que je m'indigne: c'est contre vous tous, qui siégez ici muets de crainte; contre vous, qui n'osez point exprimer de justes désirs, ni réprimer, nombreux comme vous êtes, le petit nombre des prétendants. » Léocrite, fils d'Eunor, à son tour, s'écrie :  Funeste Mentor î insensé, qu'oses-tu dire? tu nous ordonnes de quitter le palais; crois-tu facile d'expulser, par la force des armes, de la salle du festin, une multitude de jeunes hommes? Ulysse luimême, s'il revenait soudain, s'il osait tenter de combattre, à l'instant du repas, les prétendants illustres, n'apporterait point de joie à Pénélope, qui désire si ardemment son retour ; accablé par le nombre, il trouverait ici une mort ignominieuse. Tu n'as donc point parlé avec sagesse. O citoyens, croyez-moi, dispersez-vous, retournez chacun à vos travaux. Mentor et llalithersés prépareront le voyage de Télémaque, puisque dès l'enfance ils ont été les compagnons de son père. Mais, je le crois, il restera longtemps en repos dans Ithaque à consulter les étrangers, et ce dessein ne s'accomplira pas. » il dit: et soudain il rompt l'assemblée. Les citoyens se rendent chacun en sa demeure, tandis que les prétendants retournent au palais du divin Ulysse. Télémaque cependant s'éloigne le long du rivage de la mer. et baignant ses mains dans les flots blanchissants, il implore Minerve : « Exauce-moi, déesse qui vins hier à mon foyer, et qui m'ordonnas de traverser les sombres flots pour m' informer du retour d'un père absent, hélas î depuis tant d'années ; tu le vois, les Grecs s'y opposent, et surtout les cruels prétendants. » Comme il achève sa prière. Minerve paraît à ses côtés, emprunte les traits et la voix de Mentor, et lui adresse ces paroles rapides : a Télémaque, tu ne manqueras ni de prudence, ni de courage, si la noble ardeur de ton père à exécuter ses travaux et ses résolutions se distille en ton âme. Non, tu n'auras point en vain projeté le voyage, et il s'accomplira. Si tu n'étais issu de ce héros et de Pénélope, je n'espérerais pas que tu misses à fin l'entreprise que tu médites. Peu de fils héritent des vertus de leurs pères; la plupart dégénèrent, le plus petit nombre excelle. Mais puisque tu ne dois manquer ni de prudence ni de courage; puisque Ulysse t'a transmis son génie, tu rempliras tes desseins. Ne songe plus maintenant aux projets, aux désirs des prétendants insensés ; ils n'ont ni prévoyance ni justice ; ils ne songent ni à la mort ni à la sombre Parque, qui déjà s'approche, et doit en un seul jour les perdre tous. Ne retarde pas le voyage que lu as résolu ; laisse au vieux compagnon de ton père le soin de préparer un léger navire ; je veux moimême le suivre. Cependant rentre dans ton palais, mêle-toi parmi les prétendants; puis tu prépareras nos provisions; tu feras renfermer le vin dans des amphores et la farine, moelle des guerriers, dans des outres épaisses. Je cours parmi le peuple pour choisir promptement des compagnons volontaires. Assez de navires neufs ou éprouvés se trouvent dans Ithaque; je vais examiner quel est le meilleur; bientôt nous l'appareillerons et nous le lancerons sur les vastes flots. » Ainsi parle Minerve, fille de Jupiter. Télémaque aussitôt s'éloigne, car il a reconnu la voix de la déesse. Le cœur contristé, il rentre dans sa demeure; les audacieux prétendants sont occupés a dépouiller les chevreaux, à brûler les porcs succulents. Antinous eu riant, accourt au-devant du jeune héros, lui prend la main et lui dit : « Télémaque, superbe discoureur, esprit impétueux, chasse d<« ton sein tes mauvaises pensées, tes projets funestes. ViensII.  avec nous, comme jadis, savourer les mets et le vin. Laisse aux Grecs le soin de te choisir un vaisseau, des rameurs, afin que bientôt tu partes pour la divine Pylos, et que tu puisses finformer de ton illustre père. » « Autinoos, reprend le fils dUlysse, le temps est passé où, non sans regrets, je m'asseyais avec vous, hommes orgueilleux, â vos odieux festins ; où je partageais vos joies sans me plaindre. N'est-ce pas assez que déjà, ô prétendants, vous ayez dévoré une si grande part de mes richesses, quand j'étais un faible enfant? Aujourd'hui j'ai grandi; j'ai recueilli les avis que j'ai provoqués; je sens en mon sein bouillonner le courroux. Oui, je veux tenter de vous apporter la mort, ou en partant pour Pylos, ou en me confiant au peuple d'Ithaque. Je n'aurai point en vain projeté ce voyage. Je le ferai comme passager, au prix d'une récompense, car je n'ai à ma disposition ni vaisseaux, ni rameurs ; il vous a plu de me réduire à cette impuissance. » A ces mots, il retire brusquement sa main de la main d'Antinoos. Cependant les prétendants, au sein du palais, s'empressent de préparer le festin. Ces jeunes gens superbes, poursuivant Télémaque de leurs outrages et de leurs paroles railleuses, se disent entre eux : a N'en doutons plus, Télémaque médite notre perte. il va ramener de la sablonneuse Pylos ou de Sparte de puissants vengeurs; du moins il le désire avec ardeur. Peut-être veut-il, dans la féconde terre d'Ephyre, aller chercher des venins homicides pour les jeter dans nos breuvages, et nous faire périr tous à la fois. » « Qui sait, ajoute un autre, qui sait si, monté sur un large navire, il ne périra pas loin des siens, après avoir, comme "Ulysse, erré sur les Ilots? Sa mort serait pour nous un souci de plus; il faudrait partager entre nous ses domaines, puis laisser à sa mère et à celui qui l'épouserait cette noble demeure. » Tels sont leurs propos. Le héros cependant monte au vaste et haut appartement de son père, où sont renfermés des amas d'or et d'airain, des coffres remplis de riches vêtements, de nombreux vases d'huile, exhalant un agréable parfum. Là reposent, rangés en ordre contre le mur, des tonneaux de vin  . vieux; douce liqueur, breuvage di^ue des dieux, que Ton réserve pour l lysse, si jamais il revient dans ses foyers, après avoir souffert des maux infinis. Une forte porte à deux battants en ferme l'entrée, et la vénérable économe, Euryclée, fille d'Ops, né de Pisénor, fidèle gardienne de ces trésors, s'y tient nuit et jour. Télémaque l'appelle, et lui dit : « Nourrice, puise dans les amphores le plus délectable des vins délicieux que tu conserves pour le retour d'un héros infortuné, d'Ulysse, issu de Jupiter. Hélas! puissions-nous le recevoir échappé aux Parques et à la mort î Remplis-en douze vases et recouvre-les avec soin. Yerse aussi de la farine dans des outres solides : î\ m'en faut vingt mesures; garde-moi le secret et rassemble ces provisions. Au lever d'Hespéros je viendrai les enlever, lorsque ma mère, montée dans son appartement, ne songera plus qu'au repos. Je pars pour Sparte et pour la sablonneuse Pylos, où je veux m'informer du retour d'un père chéri. » Il dit : et la tendre nourrice se prend à pleurer. Elle lui adresse, en gémissant, ces paroles rapides : « cher enfant ! comment un tel dessein s'est-il formé dans ton esprit? Eh quoi! tu veux parcourir seul, sans appui, une si vaste part de la terre? Hélas ! le noble Ulysse a succombé, loin de sa patrie, chez des peuples inconnus ! Et les prétendants, aussitôt ton départ, vont te tendre des embûches; ils te feront périr par leurs ruses, et se partageront tes richesses. Oh ! reste ici parmi les tiens ! est-ce à toi de souffrir mille maux et d'errer sans fin sur les (lots indomptés? » a Rassure-toi, nourrice, reprend le prudent Télémaque ; je ne me suis point résolu sans la présence, sans le conseil d'une divinité. Mais jure-moi de ne rien révéler à ma mère avant la onzième ou la douzième journée, à moins qu'elle n'entende parler de mon départ et ne s'en informe; car je crains qu'en pleurant elle n'altère sa beauté. » Il dit : la nourrice prononce le grand serment des dieux; lorsqu'elle a juré et rempli les formalités du serment, elle se hâte de puiser le vin dans les amphores; elle verse la farine dans les outres solides, taudis que Télémaque rentre dans le palais et se mêle à la foule des prétendants. Alors Minerve, que d'autres soins occupent, prend sa ressemblance et parcourt toute la ville. Elle aborde chacun des hommes qu'elle a choisis en lui ordonnant de se trouver , au lever d'Hesperos, sur le vaisseau léger. Enfin elle emprunte un navire à Noémon, illustre fils de Phronios, qui le lui confie avec joie. Cependant le soleil descend sous les flots ; les ombres enveloppent toutes les rues de la ville ; la déesse lance à la mer le vaisseau rapide ; fait placer dans ses lianes tous les agrès et s'arrête à l'extrémité du port. Ses braves compagnons arrivent tous à la fois; elle les encourage par ses discours. Puis Minerve, que d'autres soins occupent, se rend au palais du divin Ulysse et répand un doux sommeil sur les prétendants Pour eux le vin n'a plus de saveur, et la coupe s'échappe de leurs mains; ils se dispersent dans la ville, impatients de regagner leurs couches, car le sommeil affaisse leurs paupières. Aussitôt la déesse aux yeux d'azur emprunte la voix et les traits de Mentor, appelle Télemaque hors de ses superbes demeures, et lui dit : « Télemaque, déjà tes compagnons aux élégantes cnémides sont assis, prêts à se servir de leurs rames; ils attendent tes ordres. Partons donc et ne différons pas plus longtemps notre voyage. » A ces mots, Pallas le conduit rapidement, et il s'élance sur les traces de la déesse. Lorsqu'ils arrivent prés de la mer et du navire, ils trouvent sur le rivage leurs jeunes compagnons. Télemaque leur dit : « Suivez-moi, mes amis, venez chercher les provisions: elles sont amoncelées dans ma demeure ; ni ma mère, ni les captives ne soupçonnent mon départ; la nourrice seule est dans notre secret. » A ces mots, il ouvre la marche ; tous ses compagnons le suivent, et bientôt ils rapportent les vivres, qu'ils placent dans les flancs du navire, comme l'indique le fils chéri d'Ulysse. Celuici monte sur le navire, guidé par Minerve, qui s'assied à la poupe, et le fait placer à ses eûtes. Ses amis détachent les cordages; s'embarquent à leur tour, et remplissent les bancs des rameurs, La déesse fait souffler derrière eux un vent favorable. Zéphire les pousse et retentit sur les sombres flots. Télemaque '*  ordonne à ses compagnons de lier les agrès; dociles à sa voix, ils élèvent le nuit de sapin sur sa base; le fixent avec des cables ; étendent avec des courroies les voiles blanchissantes que le vent poulie par le milieu. Le navire vole, les flots sombres battent ses lianes et mugissent ; les vagues s'affaissent, et il fend sa route. Lorsque les agrès sont attachés dans le noir vaisseau, les rameurs, debout, couronnent de vin leurs coupes ; offrent des libations aux dieux éternels, et surtout à la fille du puissant Jupiter. Pendant toute la nuit, et aux premières lueurs de l'aurore, la déesse avec eux parcourt l'humide chemin.
III
Le soleil abandonnait les flots resplendissants, et s'élevait sur les cieux d'airain, afin d'apparaître aux dieux et aux mortels habitants de la terre fertile, lorsque le navire aborda la superbe ville de Nélée. Les Pyliens, répandus sur la côte, offraient en sacrifice à Neptune des taureaux noirs et sans tache. Us remplissaient neuf immenses gradins; sur chacun étaient assis cinq cents guerriers, et devant chaque groupe gisaient étendus neuf taureaux. Déjà, ils avaient goûté les entrailles, et ils brûlaient pour le dieu les cuisses succulentes, quand les rameurs poussent le vaisseau dans le port, carguent les voiles et sautent à terre. Télémaque lui-même sort du navire, et Minerve le conduit. Alors la déesse aux yeux d'azur lui adresse ces paroles : « Télémaque, il serait indigne de toi de montrer la moindre timidité, maintenant que tu as fendu les flots pour apprendre quelle terre recouvre ton père, par quel destin il a succombé. Marche avec assurance vers l'éeuyer Nestor; sachons quelle pensée renferme son sein ; conjure-le de te dire la vérité ; il ne te la cachera pas. car il est d'une prudence consommée. » « Mentor, répond le sage Télémaque, comment aborder ce vénérable roi? comment le saluer? je suis inexpert en discours sérieux ; à mon age, on éprouve de l'embarras à questionner un vieillard. » «Télémaque, reprend Minerve, ou toi-même concevras en ton esprit ce qu'il faut dire, ou bien une divinité te l'inspirera, <;w je ne dois pas que lu sois né, ni que Lu aies grandi sans la la faveur des dieux. » II.   . A cos mots. Pallas le guide rapidement, et il s'élance sur les traces de la déesse. Bientôt ils arrivent au milieu des Pyliens assemblés, où Nestor est assis avec ses enfants. Autour du roi, ses compagnons disposent le festin, font rôtir les chairs et les traversent de dards. A la vue de leurs hôtes, ils courent en foule au-devant d'eux, les saluent de la main et les invitent à s'asseoir. Pisistrate, ills de Nestor, le premier les aborde, leur prend les mains et les place au banquet auprès de son frère Thrasymède et de son noble père, sur de moelleuses toisons qui recouvrent le sable du rivage. Il leur présente ensuite des portions d'entrailles ; et verse du vin dans une coupe d'or qu'il offre avec respect à la fille de Jupiter en disant : « Prie maintenant, ô mon hôte! le roi Neptune, car le festin auquel je vous convie lui est consacré ; lorsque tu l'auras imploré en faisant les libations d'usage, donne la coupe à ton compagnon, afin qu'à son tour il répande ce vin délectable; lui aussi sans doute implore les dieux. Tous les hommes ont besoin du secours des immortels, mais ta naissance a précédé la sienne, et il semble du même age que moi. C'est donc à toi le premier que j'offre la coupe d'or. » A ces mots. Pisistrate place entre les mains de la déesse la coupe pleine d'un vin délicieux, et Minerve se rejouit de la prudence et de la justice du héros . parce qu'il s'est adressé à elle la première. Aussitôt el ! e implore avec ferveur le puissant roi Neptune. a Exauce-moi, dieu qui ébranles la terre, ne nous empêche pas. nous qui te prions, d'accomplir nos projets ; honore les premiers, Nestor et ses fils ; sache ensuite reconnaître à l'égard de tous les autres Pyliens leur solennelle hécatombe. Enfin, accorde à Télémaque et à moi un heureux retour, et le succès de l'entreprise qui nous amène ici sur un rapide navire. » Tels sont les vœux qu'elle-même accomplit ; elle donne ensuite à Télémaque la belle et profonde coupe. A l'instant, le fils chéri d'Ulysse prononce sa prière. Cependant les Pyliens ont rôti les chairs supérieures des victimes ; ils les retirent de l'ardent foyer, les distribuent et savourent l'illustre festin. Lorsqu'ils ont ebassé la faim et la soif, le cavalier Nestor, héros de Gérenna, le premier prend la parole :III.  « Maintenant que nos hôtes ont savouré nos mets abondants, il est plus convenable de les questionner. mes hôtes ! qui êtes -vous? comment sillonnez -vous les humides chemins? est-ce pour quelque négoce , ou naviguez-vous à l'aventure tels que les pirates, qui errent en exposant leur vie et portent le malheur chez les étrangers? » Le prudent Télémaque lui répond avec assurance, car Minerve elle-même, afin qu'il s'informe de son père absent, et qu'il se fasse parmi les humains une bonne renommée, inspire à son esprit une noble hardiesse : « Nestor, fils de Nélée ! honneur des Achéens ! tu demandes d'où nous venons, je ne veux point te le cacher ; un vaisseau léger nous amené d'Ithaque pour une affaire non publique, mais privée que je vais te faire connaître. J'entreprends un long voyage, afin d'entendre parler de l'immense gloire de mon père, du patient Ulysse, qui, dit-on, en combattant à tes côtés, a renversé la ville des Troyens. Nous savons en quels lieux ont succombé les héros grecs après avoir lutté aux champs d'Ilion. Mais le fils de Saturne a réservé pour mon père une mort ignorée ; nul ne peut m'apprendre avec certitude où il a cessé de vivre ; s'il est tombé sur le continent sous les coups de peuples ennemis, ou s'il a été emporté au sein de la mer par les vagues d'Amphitrite. Je viens donc maintenant embrasser tes genoux, puisses-tu consentir à m'éclairer sur son trépas déplorable, si tu en as été témoin, ou si toi-même l'as su de quelque étranger. Hélas ! sa mère l'a enfanté pour la douleur. Ne va pas, ému de pitié, me flatter d'un vain espoir ; mais ne me laisse point ignorer ce que tes yeux ont vu. Au nom de mon père, si Ulysse, en discours et en actions, chez le peuple troyen, où les Grecs ont enduré tant de maux, a jamais rempli pour toi ses promesses, par tous ces souvenirs je t'en conjure, ne déguise pas la vérité. » « Ami, répond Nestor, pourquoi me rappeler les maux que les inébranlables fils de la Grèce ont soufferts chez ce peuple, soit lorsque errant sur la mer brumeuse sous les ordres d'Achille, nous courions avec la flotte chercher un périlleux butin, soit lorsque nous combattions devant la grande ville du roi Priam? Hélas! dans ces terribles batailles, nos plus vaillants  . héros ont péri î Là tomba le martial Ajax; là reposent Achille, Patroele, semblable aux dieux, et. mon fils chéri, non moins beau que brave. Antiloque, léger à la course, redoutable dans les combats. Mais ce ne furent point toutes nos afflictions! quelle voix humaine pourrait les retracer? Non, dusses-tu rester auprès de nous, à m 'interroger, durant le cours de six années entières, tu retournerais dans ta douce patrie avant d'avoir épuisé ces tristes récits. Pendant neuf ans nous attaquâmes par mille stratagèmes la ville assiégée, et le fils de Saturne eut peine à nous donner la victoire. Mais qui eut alors osé s'égaler au héros qui nous surpassait tous par ses nombreux artifices, au divin Ulysse, à ton père s'il est vrai que tu lui doives le jour. Oui, plus je te contemple, plus je suis frappé d'admiration : tes accents me rappellent les siens, la ressemblance est si merveilleuse, qu'à peine te croirait-on plus jeune que lui. Devant llion, jamais le noble Ulysse et moi nous ne parlions diversement à l'agora ni dans le conseil ; nous n'avions qu'une Ame, qu'une pensée, pour donner aux Grecs les plus salutaires avis. Mais enfin nous renversons la ville escarpée de Priam, nous montons sur nos navires, et un dieu disperse les Grecs. Déjà Jupiter en son esprit leur prépare un funeste retour. Ils ne sont pas tous prudents et justes ; un grand nombre va trouver la mort à cause du terrible courroux de Minerve qui jette la discorde entre les Atrides. Les deux frères convoquent l'assemblée imprudemment, et contre l'usage, au soleil couchant, les Grecs accourent appesantis par le vin, et apprennent des rois pour quel motif ils sont réunis. Ménélas leur ordonne de songer à partir dés l'instant sur le vaste dos de la mer. Mais tel n'est point le bon plaisir d'Agamemnon qui veut au contraire retenir l'armée et sacrifier de saintes hécatombes, afin d'apaiser la terrible colère de Minerve. L'insensé î il ignore qu'il n'est pas en son pouvoir de fléchir la déesse! caries dieux éternels ne sont pas si prompts à changer de pensée. Tandis que les fils d'Atrée, debout, échangent des paroles a mères, les Grecs, emportés par des avis opposés, se lèvent avec un effroyable tumulte. La nuit s'écoule, et même dans le sommeil, les esprits agitent les uns contre les autres des projets haineux. Hélas! Jupiter nous livre à de cruelsHI.  fléaux. Aux premières lueurs du matin, nous lançons à la mer divine nos vaisseaux que nous chargeons de nos trésors et des captives à la taille gracieuse; mais la moitié de l'armée reste immobile autour d'Agamemnon, pasteur des peuples. L'autre moitié montée sur ses navires fait force de rames. Bientôt nous fendons les flots ; un dieu a calmé le séjour
 tumultueux des monstres marins ; nous arrivons à Ténédos, et, brûlant de revoir nos demeures, nous offrons un sacrifice aux immortels. Mais Jupiter refuse d'assurer notre retour ; le cruel excite encore parmi nous une fatale discorde. Les uns nous abandonnent et remontent sur leurs navires avec Ulysse pour retourner auprès d'Agamemnon. Cependant, je rassemble les vaisseaux qui me suivent, et nous fuyons, car nous pressentons les terribles desseins d'un dieu. Le martial fils de Tydée fuit avec nous et excite ses compagnons. Le blond Ménélas enfin nous rejoint plus tard et nous retrouve à Lesbos, délibérant sur la longue course qu'il nous reste à faire. Devions-nous navigue] au-dessus de l'âpre Chio , en serrant l'île de Psyrie , en la laissant à notre gauche ; fallait-il passer au-dessous de Chio et longer Mimas agitée par les vents? Nous demandons à dieu de nous manifester ses prodiges, il m'exauce, me montre ses signes, et m'ordonne de sillonner la mer au milieu des eaux de l'Eubée, si nous voulons éviter notre perte. Un vent sonore commence à s'élever, les navires volent sur les flots poissonneux, et à la nuit ils abordent Gereste. Nous avons traversé la vaste étendue des mers, et nous consacrons à Neptune de nombreuses cuisses de taureaux. Quatre jours après, la flotte et les compagnons de Diomède entrent dans Argos; je poursuis ma route vers Pylos. Le vent qu'un dieu d'abord a fait souffler pour nous, n'est point encore tombé, et je revois ma ville, ô mon fils ! sans avoir rien appris du sort des Grecs qui alors avaient péri ou s'étaient sauvés. Ce que depuis Ton m'a raconté au sein de mes demeures, je vais te le faire connaître sans rien te celer. On assure que les Myrmidons aux longues javelines, conduits par l'illustre fils du magnanime Achille, ont heureusement abordé leurs rivages Le noble fils de Péan, Philoctéte, a eu la même fortune ; Idoniénée a ramené dans les villes de la Crète ceux de ses compagnons que la guerre a  SO . épargnés;; les flots ne lui ont ravi personne. Sans doute vous aussi, dans votre île lointaine, vous avez ouï quel fut le sort d'Atrido, à qui Egisthe avait préparé un cruel retour. Mais celui-ci a été puni, tant il est heureux pour un héros qui n'est plus, de laisser un fils qui le venge. Le divin Oreste a immolé le perfide meurtrier de son illustre père. Et toi, mon cher fils, toi dont j'admire la noble taille et la beauté, sois aussi un vaillant héros ; fais que la postérité glorifie Télémaque. » « O Nestor ! reprend le jeune guerrier, fils de Nêlée, honneur des Àchéens! oui, le fils d' Agamemnon ta justement vengé son père; les Grecs lui donneront une immense gloire, et feront sur lui des chants qui parviendront à la postérité. Hélas ! que ce dieu ne me donne-t-il la puissance de faire expier aux prétendants leur odieuse témérité ; car ils m'outragent et méditent ma ruine. Mais Ulysse ni moi ne sommes nés pour être heureux, et il faut que je me résigne à souffrir les maux qui m'accablent. » « O mon fils ! reprend Nestor, que dis-tu ? quels souvenirs tu me rappelles! Oui, le bruit est venu jusqu'à moi que de nombreux prétendants, rassemblés malgré toi dans ton palais, à cause de ta mère, ne cessent de t'opprimer. ïl est donc vrai? mais cèdes-tu sans résistance, ou le peuple entier, dirigé par la voix des dieux, t'a-t-il pris en haine? Qui sait si ton père ne punira pas ces violences; soit seul, soit que tous les citoyens se réunissent à lui? Puisse Minerve te seconder comme elle protégeait l'illustre Ulysse chez le peuple troyen,. lorsqu'avec les Grecs nous endurions tant de maux. Je n'ai jamais vu les dieux aimer aussi manifestement un héros que Minerve aimait Ulysse. Si elle montrait pour toi le même zèle, la même sollicitude, ah! que tous ces prétendants oublieraient bientôt leurs désirs d'hymenée. « Noble vieillard, répond Télémaque, je n'espère pas que ce voeu s'accomplisse, tu me promets trop, et mes sens en sont troublés; oh! non, je ne puis concevoir de telles espérances, même si les dieux voulaient les réaliser. » « Télémaque, s'écrie alors Minerve, quelle parole s'échappe de tes lèvres ! il est facile aux dieux de sauver un mortel même de loin. J'aimerais mieux, après de cruelles fatigues, revoir maIII.  demeure et goûter l'instant du retour que de périr, aussitôt rentré dans mes foyers, comme Agamemnon a succombé par la perfidie de son épouse et d'Egisthe. Mais les dieux eux-mêmes ne peuvent préserver du sort commun un héros qu'ils chérissent lorsque la fatale Parque l'a saisi pour le plonger dans le profond sommeil de la mort. » « Mentor, reprend Télémaque, cessons cet entretien, quelque intérêt que nous y prenions : hélas ! il n'est plus d'espoir de revoir Ulysse ! dés longtemps les dieux l'ont abandonné à la mort et à la sombre destinée. J'oserai encore interroger le fils de Nélée sur un autre sujet ; car il excelle en sagesse et en science; il a, dit-on, régné sur trois générations; et, à son aspect il me semble l'un des immortels. Nestor, fils de Nélée ! dis-moi comment est mort le puissant Agamemnon, quel trépas lui a préparé le perfide Egisthe, car il a immolé un roi beaucoup plus vaillant que lui. Où élait alors Ménélas, il n'était pas sans doute en Achaïe, mais il errait au loin parmi des peuples étrangers, et Egisthe, enhardi par son absence, a frappé ce héros? » « Oui, mon fils, répond Nestor, je le raconterai ces événements, et tu sauras comment ils se sont passés. Si, à son retour de Troie, le blond Ménélas avait trouvé vivant le perfide Egisthe, celui-ci eut péri sans que l'on élevât sur ses restes un tombeau; les chiens et les vautours eussent dévoré son cadavre dans les champs loin des cités; nulle Argienne n'eût versé sur lui des pleurs, car il avait tramé une action terrible. Tandis qu'au siège d'ilion nous accomplissions de grandes choses, Egisthe, tranquille en un lieu retiré de la fertile Argos, cherchait, par ses discours, à séduire l'épouse d'Agamemnon. Longtemps la noble Clytemnestre repoussa ce honteux amour : elle n'écoutait que sa raison, et auprès d'elle était un poëte à qui, en partant pour Ilion, Atride l'avait confiée. Mais lorsque la destinée des dieux eut condamné le poëte à périr, on le jeta dans une île déserte, où il fut abandonné pour servir de jouet et de proie aux vautours. Alors, transportés des mêmes désirs, Egisthe la conduisit en sa demeure. Combien sur de saints autels ne consuma-t-il pas pour les dieux de cuisses de victimes ! Combien ne consacra-t-il pas d'ornements, de précieux tissus et de monceaux d'or , fier d'avoir enfin accompli ce qu'en son âme  . il n'eut jamais espéré. Ménélas et moi, cependant, unis par les liens d'une étroite amitié, nous fendons ensemble les Ilots, au retour d'Ilion. Lorsque nous arrivons devant Sunium, promontoire sacré des Athéniens, Phébus atteint de ses plus doux traits le pilote de Ménélas et le tue. Phrontis, fils d'Onetor, le plus habile des humains à conduire un navire au fort de la tempête, tombe comme il tenait le gouvernail. Atride, malgré son impatience, s'arrête en ce lieu pour ensevelir son compagnon et célébrer ses funérailles. Aussitôt qu'il reprend sa route et que son large vaisseau vogue sur la sombre mer il double rapidement le cap Malée ; mais le prévoyant Jupiter, qui veut lui faire faire un pénible chemin, déchaîne le souffle des vents sonores; les flots se gonflent, immenses, hauts comme des montagnes; les vaisseaux se dispersent, la tempête les pousse en Crète, au pays des Cydones, sur les rives du Jardanos. Du sein de la mer, aux confins de Gortyne, s'élève, au-dessus des flots brumeux, une roche plane et escarpée, où Notos précipite les grandes vagues du côté de Phestos, à gauche du promontoire. Cette pierre de peu d'étendue divise l'immense reflux. C'est là que vient échouer la flotte. Les hommes à peine évitent le trépas, mais les navires ne peuvent résister au courant, se heurtent contre les écueils et se brisent en éclats. Cependant l'onde et les vents emportent jusqu'au fleuve d'Egypte cinq voiles aux proues noires. Ménélas, amassant en ces contrées de nombreuses richesses et de l'or, vogua parmi ces peuples étrangers. Ce fut alors qu'Egisthe accomplit clans Mycènes ses funestes desseins ; fit périr Atride et soumit le peuple à son pouvoir. Pendant sept ans il régna sur Mycènes, où l'or abonde. Dans le cours de la huitième année revint d'Athènes le noble Oreste, qui tua le perfide meurtrier de son illustre père. Lorsqu'il l'eut immolé, il fit asseoir les Argiens au repas funèbre de sa déplorable mère et du lâche Egisthe. Le même jour arriva Ménélas avec ses vaisseaux chargés d'or autant qu'ils en pouvaient contenir. Toi, mon cher fils, ne sois pas longtemps éloigné de ta demeure; ne laisse pas tes richesses à la merci des hommessuperbes qui remplissent ton palais; crains qu'ils ne dévorent tes biens, et ne se partagent tes domaines : tu aurais fait un voyage funeste. Je te conseille et t'ordonne de le rendre auprès de Mé-III.  nélas. Il est arrivé récemment de pays lointains, de contrées d'où sans doute, en son âme, il n'espérait plus revenir, après avoir été poussé par la tempête au delà d'une mer tellement vaste, que les oiseaux en un an ne pourraient la traverser, tant elle est immense et terrible. Pars donc avec ton navire et tes compagnons : si tu préfères la route de terre, prends mon char et mes coursiers; mes fils te guideront jusqu'à la noble Lacédémone qu'habite le blond Ménélas. Conjure-le de te dire la vérité : il ne te la cachera pas, car il est d'une prudence consommée. » Il dit : cependant le soleil se couche et fait place aux ténèbres; Minerve alors leur adresse ces mots . « vieillard ! foules tes paroles respirent la sagesse. Mais, croyez-moi, tranchez les langues des victimes, mélangez îe vin, offrons des libations à Neptune et aux autres dieux,
 puis songeons ;\ prendre un doux repos, car le temps du sommeil est venu. Déjà la lumière est plongée sous les ténèbres ; il convient maintenant, non de rester plus longtemps au festin des immortels, mais de retourner à la ville. » Ainsi parle la fille de Jupiter, et les convives sont dociles à sa voix. Les hérauts versent de l'eau sur leurs mains; les jeunes gens couronnent de vin les urnes et le distribuent à pleines coupes. Les Grecs jettent dans le foyer les langues des victimes, et debout répandent le vin pourpré; lorsqu'ils ont fait leurs libations, lorsqu'ils ont bu autant que le désire leur âme, Minerve et le divin Télémaque demandent à se rendre à leur navire. Mais Nestor irrité les retient par ces paroles . « Jupiter et tous les autres dieux me préservent de vous permettre de gagner votre vaisseau rapide et de me quitter comme un homme sans richesse, chez qui, faute de tapis et de manteaux, les hôtes ne peuvent reposer mollement; je possède des toisons et de belles couvertures, et jamais le fils chéri d'un héros tel qu'Ulysse n'ira dormir sur les bancs d'un vaisseau aussi longtemps que je respirerai, aussi longtemps que mes fils me survivront et exerceront l'hospitalité dans mon palais.» Minerve reprend : « cher vieillard, que tes paroles me plaisent ! Oui, Télémaque doit l'obéir, c'est le parti le plus convenable; qu'il te suive donc pour goûter dans ton palais un  . doux sommeil. Moi. je retourne sur notre noir vaisseau, afin d'entretenir l'ardeur de nos compagnons et de leur donner des ordres. Je me glorifie d'être parmi eux le seul avancé en âge; les autres sont des contemporains de Télémaqiie qui l'accompagnent, par dévouement pour lui. Je vais maintenant me reposer dans le navire ; et aux premières lueurs de l'aurore, je me rendrai chez les fiers Cauconiens pour réclamer une dette ancienne et considérable. Cependant, Nestor, après que le fils d'Ulysse aura gagné ta demeure, tu l'enverras avec un char et l'un de tes fils, et lu lui donneras tes coursiers les plus rapides et les plus vigoureux. » A ces mots, la déesse disparaît sous la forme d'un aigle. Les spectateurs sont frappés de surprise, le vieillard, transporté d'admiration, saisit la main de Télémaque, et s'écrie : (( mon fils ! tu ne seras ni sans vertu ni sans valeur , toi que, si jeune, les dieux se plaisent à guider. Je reconnais Tun des habitants de l'Olympe : c'est la fille de Jupiter, c'est elle qui honora ton noble père parmi tous les Argiens. reine ! sois-moi propice, accorde aussi une gloire éclatante à moi, à mes enfants, et à ma vénérable épouse. Je te sacrifierai une génisse d'un an au large front, que jamais homme n'a placée sous le joug , je te la sacrifierai, et autour de ses cornes je répandrai de l'or. » Telle est sa prière, et Minerve l'entend. Cependant, entouré de ses fils et de ses gendres, il retourne à son palais. Lorsqu'ils arrivent aux nobles demeures du roi, ils s'asseyent en ordre sur de longs sièges et sur des trônes. Pour eux le vieillard couronne les urnes d'un vin délectable de onze ans, dont l'économe enlève le couvercle. il fait des libations, et adresse à la fille du dieu qui porte l'égide de ferventes prières. Lorsqu'ils ont répandu le vin et bu autant que le désire leur âmo, chacun en sa demeure se livre au sommeil. Nestor retient dans son palais Téléinaque, fils chéri du divin Ulysse, et lui offre un lit sous le portique sonore. Non loin du jeune héros, repose le vaillant Pisistrate, cbef des guerriers, celui des fils du roi qui touche -encore a l'adolescence. Nestor luimême dort dans l'appartement retiré de sa superbe demeure où sa vénérable épouse a préparé sa couche.III.  Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, Nestor se lève, sort du palais et s'assied devant ses hautes portes , sur des pierres blanches et polies, brillantes comme de l'huile. C'était là jadis que s'asseyait Nélée, roi, l'égal des dieux. Mais, dompté par la Parque, il est depuis longtemps descendu aux demeures de Pluton, et maintenant Nestor, rempart des Grecs, le remplace et tient le sceptre. Autour de lui se rassemblent ses fils, au sortir de leurs chambres nuptiales : Echéphron, Stratios, Persée; Arétos et le divin Thrasyméde; le héros Pisistrale est le sixième. Ils placent auprès du roi, Télemaque, beau comme un dieu; et Nestor, le premier, prend la parole : « Hàtez-vous, chers enfants, accomplissez mes désirs : d'abord rendons -nous propice Minerve, qui s'est manifestée à nous au milieu d'un solennel festin consacré aux dieux; que l'un de vous aille aux champs chercher une génisse que conduira le bouvier, et qu'il revienne aussitôt ; un second courra au navire du magnanime Télemaque. et. à l'exception de deux, amènera ses compagnons ; un troisième appellera le batteur d'or Laercée, afin qu'il répande de l'or sur les cornes de la génisse ; les autres resteront auprès de moi. Cependant ordonnez aux captives de préparer un noble festin, d'apporter des sièges, du bois et une onde pure. » Il dit : et tous s'empressent de lui obéir. La génisse est amenée des champs. Les compagnons du magnanime Télemaque accourent du vaisseau rapide, et l'habile artisan arrive tenant à la main les outils d'airain, instruments de son art : une enclume, un marteau et des tenailles bien fabriquées, avec lesquels il travaille, l'or. Enfin Minerve elle-même descend pour prendre sa part du sacrifice. Le fils de Nélée donne de l'or que l'artisan habile répand avec art autour des cornes de la génisse, afin qu'à la vue de cet ornement la déesse se réjouisse. Stratios et le divin Echéphron entraînent la victime par les cornes. Arétos sort du palais et porte, dans un bassin orné de fleurs, l'eau dont ils doivent laver leurs mains ; une captive a, dans une corbeille, l'orge sacrée ; l'intrépide Thrasyméde, armé d'une bâche tranchante, se tient prêt à porter le coup mortel ; enfin Persée s'est chargé du vaso à recueillir le sang. CepenO  dant Nestor, le premier, répand l'orge et Tonde pure en adressant à Minerve une fervente prière et en jetant dans les flammes le poil enlevé à la victime. Lorsqu'ils ont prié, lorsqu'ils ont répandu l'orge sacrée, soudain le lils de Nestor, le vaillant Thrasymède, se rapproche, et frappe. Sahaclie tranche les muscles du cou, et fait évanouir les forces de la génisse. Cependant les filles, les brus et la vénérable épouse de Nestor, Eurydice, la première-née des filles de Clymène, ne cessent de prier à haute voix. On relève ensuite la victime du vaste espace qu'elle couvre ; on la soutient; Pisistrale, chef des guerriers, l'égorgé; des flots de sang noir s'écoulent, et la vie enfin abandonne ses ossements. Alors on se hâte de la diviser selon l'usage. On sépare les cuisses, offrande de la déesse; on les enveloppe de graisse des deux côtés, et l'on pose sur elles les entrailles saignantes. Le vieillard les brûle sur des rameaux et, au-dessus de la flamme, répand des libations de vin pourpré. Auprès de lui, les jeunes Grecs soutiennent les chairs à l'aide de broches à cinq dards. Lorsque les cuisses sont consumées, lorsqu'ils ont goûté les entrailles, ils divisent les chairs de la victime, les traversent de dards et les rôtissent avec soin, en tenant dans leurs mains les broches acérées. Cependant la belle Polycaste, la plus jeune des filles de Nestor, conduit Télémaque au bain. Dés qu'elle l'a baigné et parfumé d'huile pure, elle le revêt d'une tunique et d'un léger manteau. Le héros sort du bain, semblable par le maintien aux immortels, et s'assied près de Nestor, pasteur des peuples. Déjà les Grecs ont rôti les chairs extérieures de la victime; ils les retirent de l'ardent foyer, et savourent en repos le festin : les princes seuls se lèvent pour verser aux convives, dans des coupes d'or, le vin délectable. Bientôt ils ont chassé la faim et la soif. Alors, Nestor le premier prend la parole : « Allons mes fils, placez sous le joug et attelez à un char des coursiers à noble crinière; confiez-les à Télémaque, afin qu'il continue son voyage. » Il dil : H ions sYmprcsscnl de lui obéir; aussitôt ils altaclichi au joug des chevaux fougueux; l'économe dépose dans le char du pain, du vin cl des mets dignes de rois élèves deHI.  Jupiler. Tclémaque moule sur le siège magnifique; auprès de lui Pisislrate, iils de Nestor, chef de guerriers, s'empare des rênes, et du fouet excite les coursiers. Ceux-ci d'eux-mêmes s'élancent, volent avec ardeur dans la campagne et abandonnent la ville escarpée de Pylos. Durant tout le jour, ils ne laissent point reposer le joug qui les contient des deux côtés du timon. Le soleil se couche, les ténèbres obscurcissent tous les chemins. Les héros arrivent à Phére. en la demeure de Dioclée, issu d'Orsiloque, qui reçut le jour du fleuve Alphée. Là. ils dorment toute la nuit, et le roi leur offre les présents de l'hospitalité. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, ils attellent les coursiers et remontent sur le char éclatant, qu'ils poussent hors du vestibule, sous le portique sonore. Pisistrate fouette les coursiers, qui d'eux-mêmes volent avec ardeur : ils traversent des plaines fertiles , les chevaux agiles emportent les héros, et ils touchent au terme de leur voyage, quand le soleil se couche, quand les ténèbres obscurcissent tous les chemins. 
IV
Les deux jeunes héros sont arrivés dans la vallée profonde, où s'élève la grande Lacédémone, et se dirigent au palais du glorieux Ménélas. Le roi, entouré de nombreux citoyens, célèbre en sa demeure le festin nuptial de son fils et de son irréprochable fille qu'il envoie au fils de l'impétueux Achille. Sous les murs d'ilion il a promis et juré cet hymen que maintenant les dieux accomplissent. Des coursiers, des chars vont conduire llermione jusqu'à l'illustre ville
 des Myrmidons, sur laquelle régne son époux. Ménélas unit une jeune Spartiate, fille d'Alector, au robuste Mégapenthès. que, déjà avancé en âge, il eut de Tune de ses captives : car les dieux n'ont point accordé d'enfants à Hélène depuis qu'elle a donné le jour à sa gracieuse fille, non moins be le que la blonde Vénus. Tandis que les amis et les voisins du glorieux Ménélas, au sein de ses hautes et vastes demeures savourent le festin, un chanteur accompagne de la lyre ses divins accents, et deux danseurs, pirouettant au milieu des convives, marquent de leurs pas la cadence. A ce moment, le noble ïélémaquc et l'illustre fils de Nestor arrêtent leurs coursiers sous le portique du palais. Le fort Étéonéc, fidèle serviteur du glorieux Atride, accourt au bruit, voit les jeunes héros et s'élance dans le palais pour annoncer leur venue au pasteur des peuples. il l'aborde et lui adresse ces paroles rapides : «Voici deux hôtes, ô rejeton de Jupiter! deux guerriers dont le maintien annonce qu'ils descendent du souverain des dieux. Dis-moi si nous détellerons leurs coursiers rapides, ou si nous les enverrons ailleurs chercher qui les accueille. » «  Fils de Boétos, s'écrie le blond Ménélas en gémissant , jusqu'à ce jour tu avais montré de la sagesse ; mais maintenant tu parles comme un enfant insensé. Combien de fois n'avonsnous pas goûté les mets de l'hospitalité chez des peuples lointains, avant de revenir en ces lieux? Puisse Jupiter avoir pour jamais mis un terme à nos douleurs ! Va donc dételer le char de nos hôtes, et convie-les à prendre place au festin. » Il dit : Étéonée se hâte de sortir du palais, en appelant les autres fidèles serviteurs qui le suivent. Ils détachent du joug les chevaux écumants, les conduisent à l'étable, leur présentent l'avoine abondante mêlée d'orge blanche, et appuient le char au mur resplendissant. Ensuite ils introduisent les hôtes dans le palais divin. Ceux-ci contemplent, frappés d'admiration, la demeure du roi, ééve de Jupiter. Tel brille d'un vif éclat le soleil ou la lune, telle resplendit la demeure du glorieux Ménélas. Lorsqu'ils ont rassasié leurs regards de cet aspect éblouissant ; ils entrent au bain, et se plongent dans une onde rafraîchissante. Des captives les baignent, les parfument d'une huile pure, les revêtent de tuniques et de manteaux moelleux. Enfin, ils s'asseyent sur des trônes auprès du fils d'Atrée. Une suivante répand d'une riche aiguière d'or, dans un bassin d'argent, l'eau dont ils lavent leurs mains, puis elle dresse devant eux une table polie, que la vénérable économe, pleine de grace pour les convives, couvre de pain et de mets abondants. Le cuisinier leur présente ensuite le bassin rempli de chairs diverses, et pose devant eux des coupes d'or; et Ménélas, leur tendant la main droite, dit : a Prenez ces mets et réjouissez-vous ; lorsque vous aurez savouré le repas, nous vous demanderons qui vous êtes parmi les hommes. Non, vous ne sortez point d'une race dégénérée ; mais vous êtes issus de rois décorés du sceptre ; jamais parents indignes n'ont eu des fils tels que vous. » A ces mots, il saisit le dos succulent d'une génisse rôtie, que, pour lui faire honneur, on a placé prés de lui, et il l'offre à ses hôtes. Ceux-ci, étendant les mains, prennent les mets placés devant eux. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, Télémaque, pour être entendu seulement de Pisistrate, penche vers lui la tête et dit : AQ . « fils de Nestor ! ami le plus cher à mon âme, considère la splendeur de l'airain et ee palais retentissant ; vois étinceler partout l'or, l'ambre, l'argent, l'ivoire. Sans doute, telle est la demeure de Jupiter; tels sont ses nombreux trésors; plus je les regarde, plus je me sens frappé d'admiration. » Le blond Ménélas comprend sa pensée, et aussitôt il adresse aux deux holes ces paroles rapides : a mes chers fils ! nul parmi les mortels ne peut le disputer à Jupiter : ses palais, ses trésors sont impérissables; chez les humains les uns me cèdent, les autres me surpassent en richesses. Mais combien j'ai souffert! combien j'ai erré pendant huit ans avec mes navires avant d'arriver au sein de ma patrie : j'ai parcouru Chypre, la Phénicie, l'Egypte; j'ai visité les Éthiopiens, les Sidoniens, les Arabes; j'ai vu la Libye, où les agneaux naissent avec des cornes, où les brebis enfantent (rois fois dans le cours de l'année. En cette contrée, le pâtre aussi bien cpie le roi ne manque jamais de fromage, ni de chairs, ni de lait; car l'allaitement est perpétuel. Tandis qu'au loin je recueillais des trésors, un traître, secondé par la coupable Clytemnestrc, frappa mon frère d'un coup inopiné, et ce désastre empoisonne la joie de mon régne et de mes richesses. Mais vos pères, quels qu'ils soient, ont du vous instruire de ces aventures. J'ai supporté des maux infinis; j'ai détruit une cité florissante qui renfermait un immense butin. Hélas ! que ne puis-je vivre dans ma demeure, avec une faible part de mes possessions, et revoir sains et saufs les héros qui ont sucombé devant la grande llion, loin de la fertile Argos î Mais je verse sur eux des larmes amères. Souvent assis dans ma demeure, tantôt je charme mon esprit de ces pénibles regrets; tantôt j'y mets trêve, car bientôt notre cœur est rassasié de deuil. Dans ma douleur, un seul de ces héros me coûte autant de pleurs que tous les autres ; son souvenir m'arrache au sommeil et trouble mon repos; aussi, plus que tous les Grecs, Ulysse montra une infatigable ardeur, une imperturbable constance. Que de soucis lui étaient réservés! et à moi quelle affliction, à cause de sa longue absence! Nous ignorons s'il respire encore ou s'il a sucCiinbé ; ei son vieux père Laèïte. la prudente Pénélope, Télémaque qu'il a laissé encore enfant dans son palais, ne cessent de le pleurer. » Il dit : ce discours fait naître chez Téléraaque le désir de pleurer son père: lorsqu'il entend parler d'Ulysse, des larmes tombent de ses yeux jusqu'à terre ; et, des deux mains, il étend, devant son front, son manteau de pourpre. Mais déjà Ménélas Ta reconnu. Le cœur vivement ému, le roi agite s'il le laissera le premier lui rappeler son père, ou si d'abord, l'interrogeant, il lui dévoilera sa pensée. Tandis qu'en son esprit il roule ce double dessein, Hélène, semblable à la fière Diane, descend de sa chambre parfumée. Adrasie avance pour elle un siège élégant ; Alcipe apporte un tapis de laine moelleuse, et Phylo lui présente une corbeille d'argent, noble don d'Aleandre. épouse de Polybe, qui habitait Thébes d'Egypte , où de splendides palais renferment d'immenses richesses. Ménélas lui-même reçut de Polybe deux baignoires d'argent, deux trépieds et dix talents d'or; et de son côté, Alcandre combla Hélène de magnifiques présents. Elle lui offrit une quenouille d'or, et cette corbeille d'argent massif, bordée d'un cercle d'or. Phylo la lui apporte remplie de fils admirables, avec la quenouille couverte de laine violette. Hélène prend place sur le siège, pose ses pieds sur une riche escabelle, et questionne aussitôt son époux : « Savons-nous, ô Ménélas ! qui sont nos hôles? déguiserai-je la vérité, ou la dirai-je comme me l'ordonne mon cœur ? y eutil jamais telle ressemblance parmi les hommes ou parmi les femmes? Plus je contemple ce jeune héros, plus l'admiration me transporte; plus il me semble voirie fils du magnanime Ulysse, Télémaque, que ce roi laissa encore enfant dans son palais, lorsqu'à cause de moi, misérable ! les Grecs portèrent aux champs d'Hion la guerre audacieuse. » « Femme, répond le blond Ménélas, ce que tu dis était déjà dans ma pensée ; oui, ce sont là les traits d'Ulysse, ce sont ses yeux étincelants, sa tête et sa chevelure. A l'instant même je retraçais les souvenirs du héros, des travaux qu'il a supportés avec moi, et notre jeune hôte a laissé échapper de ses yeux des larmes améres, en étendant devant son front son manteau pourpré. » .  . Pigistrate à son tour prend la parole. «Atride, oui, tu dis vrai, tu vois devant toi le fils de ce héros. Mais son âme est prudente et admis pour la première fois dans ton palais, il rougirait de faire des questions devant toi dont la voix nous charme comme celle d'un dieu. Nestor m'a envoyé pour l'accompagner et lui servir de guide ; il brûlait de le voir pour obtenir de toi des conseils ou des secours. Hélas ! fils d'un père absent depuis tant d'années, il souffre mille maux en son palais, et il n'a pas de nombreux partisans. Tel est le sort de Télémaque, son père n'est pas de retour, et parmi le peuple d'Ithaque, il n'est personne qui chasse de sa maison l'iniquité. » « Grands dieux ! s'écrie le blond Ménélas, j'ai donc pu recevoir dans ma maison le fils d'un héros qui m'est si cher, et qui, pour ma cause, a subi tant d'épreuves. Oui, je me promettais à son retour de l'honorer plus que tous les Grecs, si le dieu de l'Olympe nous avait accordé de traverser heureusement les Ilots sur nos rapides navires. Je l'aurais établi dans l'une des villes de l'Argolide soumises à mon pouvoir ; je lui aurais bâti un palais, il eût amené d'Ithaque, ses trésors, sa famille, tout son peuple. Souvent nous nous fussions réunis, et rien n'eût pu affaiblir notre union pleine de charmes, avant que les sombres nuages de la mort nous eussent enveloppés. Mais Dieu lui-même nous a sans doute envié cette félicité, puisque seul il le retient et lui ravit l'instant du retour. » il dit : et ce discours fait naître chez tous les convives le désir des pleurs ; l'Argienne Hélène fond en larmes; Télémaque, Atride sanglotent, et le fils de Nestor sent ses yeux baignés de pleurs : car en son âme il se rappelle l'irréprochable Antiloque, que le fils de la brillante Aurore a fait tomber sous ses coups. A ce souvenir il s'écrie : . « Atride, le vénérable Nestor, lorsque dans son palais nous nous en (retenions de toi. m'a souvent répété
 que tu excellais par la prudence, écoute donc mes conseils et laisse-toi persuader. Les pleurs au milieu d'un festin sont pour moi sans charmes; différons-le jusqu'au retour de l'Aurore, fille du matin. Sans doute il faut accorder des regrets aux hommes qui oui subi la morl et le destin. Tel est, hélas! le seul honneur que reçoivent ces infortunés, on leur consacre des chevelures et l'on sillonne sa figure de pleurs. Et moi aussi, j'ai perdu un frère qui n'était pas le moins brave des Argiens, tu ne dois pas l'ignorer. Je n'en ai pas été témoin, mais la Renommée publie qu'Anliloque se signalait parmi les plus vaillants, par son courage et son agilité. » «Ami, répond le fils d'Àtrée, tes discours, tes actions sont dignes d'un homme prudent et plus âgé que toi. Tu parles avec non moins de sagesse que ton père. il est facile de reconnaître la race d'un héros, doué par Jupiter d'une heureuse naissance, d'un heureux hyménée. Tel est Nestor, à qui tous les jours ce dieu accorde de vieillir paisiblement dans son palais, entouré de fils prudents et intrépides. Oui, suspendons les pleurs qui, malgré nous, nous échappent ; ne songeons plus qu'aux joies du banquet, et purifions nos mains. Aux premières lueurs de l'aurore, Télémaque et moi nous échangerons de longs discours et nous nous entretiendrons mutuellement. » A ces mots Asphalion, fidèle serviteur du glorieux Ménélas, verse sur leurs mains une onde pure. Les convives étendent les bras et saisissent les mets placés devant eux. Alors Hélène, issue de Jupiter, cède à une autre pensée. Soudain elle verse dans le vin mélangé un baume qui apaise la colère, qui chnsse les soucis et qui efface le souvenir de tous les malheurs. Celui dont les lèvres auraient puisé ce breuvage ne verserait plus de larmes durant tout le jour, lors même que périraient son père et sa mère ; lors même que, devant ses yeux, l'airain déchirerait son frère ou son [ils chéri. La petite-fille de Jupiter possède cette bienfaisante liqueur, que lui donna Polydamne, épouse deThos, en Egypte, où la terre produit en abondance des baumes , les uns salutaires, les autres nuisibles ; où chaque médecin excelle et descend de Péon. Lorsque Hélène a préparé ce breuvage, elle ordonne de le verser, et dit : « Ménélas, oui certes, nos hôtes sont les fils de vaillants héros, mais dieu répand à son gré le bien et le mal, et sa puissance est infinie. Maintenant, paisiblement assis dans ton palais, savourons le festin et charmons-nous par nos discours. Je veux vous raconter des aventures qui vous plaisent. Je n'entreprendrai cependant pas de vous retracer tousles exploits du vaillant Uysse: que n'a-t-il point fait? que n'a-t-il point osé, ce guerrier intré. pide chez le peuple Iroyen, ou les Grecs ont enduré tant de maux? Un j mr, il se rouvre de plaies honteuses, il jette autour de ses épaules de vils lambeaux, comme un esclave, et il s'introduit dans la vaste ville de Priam, déguisé en mendiant, bien différent du brillant héros de la ilotle des Grées. C'est ainsi qu'il pénètre au milieu desTroyens. personne ne soupçonne sa présence; moi seule, malgré son déguisement, je le reconnais et je l'interroge ; il a d'abord l'art d'éluder mes questions. Cependant, lorsque je l'ai conduit au bain, lorsque je l'ai parfumé d'huile et couvert de vêtements, je m'engage par un serment terrible à ne point le signaler au peuple de Priam avant qu'il ait gagné les vaisseaux. Alors il me dévoile les desseins des Grecs, puis, de son long glaive d'airain, i! immole une foule de citoyens d'Ilion et retourne parmi ;es Àrgiens après avoir couvert de honte les ennemis, tandis que les Troyennes poussent des gémissements aigus. Cependant, en mon cœur, je me sentais pénétrée de joie, déjà mon âme aspirait à revoir cette demeure, et je gémissais sur la faute ou Vénus m'avait entraînée en me conduisant loin de ma douce patrie, loin de mon enfant, de ma chambre nuptiale, d'un époux doué de tant d'esprit et de beauté. » « Femme, s'écrie le blond Ménélas. toutes tes paroles respirent la sagesse; j'ai observé les mœurs d'une foule de héros; j'ai parcouru de vastes contrées, mais je n'ai jamais connu de cœur comparable à celui d'Ulysse. Que n'a-t-il point fait, que n'a-t-il point p lerrier intrépide, dans le cheval artistement construit ou s'étaient renfermés les plus vaillants des Grecs, pour porter au milieu des Troyens le carnage et la mort! Tu vins alors prés de nous; sans doute un dieu favorable à nos ennemis l'inspirait : le divin Déiphobe était à tes côtés. Trois fois tu fais le tour de la caverneuse machine, tu la frappes, tu appelles les chefs des Argiens en imitant la vuix de leurs épouses. Assis au centre, le lil> de Tydée, Ulysseel moi. prè l'oreille à tes accents. Entraîné parun désir impétueux, je veui avec Diomé le sortir ou te répondre; Ulysse nous arrête et nous retient malgré notre ardeur. Cependant tous les autres Grecs gardent le silence, le seul Anticlos s'apprête à te parler, mais L Uns,sauve l'armée en pressant de sa forte main les lé.  vres du téméraire, en le contenant jusqu'au moment où Minerve enfin f éloigne. » a A tride. reprend le prudent Télémaque. hélas ! ces hauts faits ne l'ont point préservé de la mort, il eût succombé lors même que son sein eut renfermé un cœur de k fer. Mais fais dresser nos couches afin que nous goûtions les douceurs du sommeil. » Il : dit et l'Argienne Hélène ordonne aux captives d'entasser sous le portique de belles couvertures pourprées, d'étendre audessus des tissus légers de lin et de les recouvrir de manteaux épais. Les captives sortent du palais portant à la main des torches enflammées. Elles étendent les lits, et un héraut y conduit les hôtes. Télémaque et le fils de Nestor reposent sous le portique. Atrîde dort en un lieu retiré de sa superbe demeure; Hélène, la plus belle des femmes, repose à ses côtés. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose. Itéhélas s'élance de sa couche, se couvre de ses vêtements, jette autour de ses épaules un glaive acéré, et sous ses pieds brillants attache de riches sandales. Il sort du palais, semblable par sa démarche à un immortel, et. s'asseyant auprès du fils d'Ulysse, il lui dit : « Quelle nécessité, ô Télémaque ! t'amène au sein de la grande Lacédémone, sur le vaste dos des mer-? Est-ce une affaire publique? est-ce un intérêt privé? réponds-moi avec franchise. » « Atride, reprend Télémaque. j'espère que tu auras à me faire connaître quelque rumeur sur le sort d'Ulysse. Ma maison est consumée, mes florissants travaux périssent, ma demeure est pleine d'ennemis; mes succulentes brebis, mes bœufs au front superbe sont dévorés par les prétendants de Pénélope, hommes arrogants et téméraires. Je viens donc maintenant embrasser tes genoux; puisses-tu consentir à m'éclairer sur le trépas déplorable du héros, si tu en as été témoin, ou si tu l'as su de quelque étranger î Hélas ! sa mère l'a enfanté pour la douleur. Ne va pas. ému de pitié, me flatter d'un vain espoir; mais ne me laisse point ignorer ce que tes yeux ont vu. Au nom de mon père, si le vaillant Ulysse, en paroles, en actions, chez le peuple troyen. où les Grecs ont enduré tant de maux, a jamais M  accompli pour loi ses promesses, par ces souvenirs, je t'en conjure, ne me cache pas la vérité. » « Grands dieux ! s'écrie en gémissant le blond Ménélas, des lâches osent aspirer à la couche d'un héros! Tels les faons à la mamelle qu'une biche a déposés dans l'antre d'un lion formidable, tandis qu'elle va paître parmi les collines ou les vallons verdoyants, sont tués misérablement par la farouche bete qui rentre soudain en son asile : tels ces insolents subiront sous les coups d'Ulysse une mort ignominieuse. Plaise à Jupiter, à Minerve, à Phébus. qu'il se mêle à la foule des prétendants, tel qu'il se montra dans la superbe Lesbos, quand, disputant avec le fils de Philoméle. il se leva et après une courte lutte, le terrassa rudement aux yeux des Argiehs réjouis. Ah î que leur sort serait promptement accompli, que leurs noces seraient améresî Ce que tu me demandes en m'implorant, je vais te le dire sans détour, comme je l'ai su du véridique vieillard de la mer, dont je ne veux point le celer les paroles. Malgré mon impatience de revoir ma pairie, les dieux me retinrent encore en Egypte, où j'avais négligé de leur sacrifier de complètes hécatombes. Les dieux ne veulent point que nous oubliions leurs préceptes. Au sein des lluts. devant l'Egypte, s'élève une île que l'on nomme Pharos, aussi éloignée du lleuve qu'en un jour franchit d'espace un navire poussé en poupe par les vents sonores. Là se trouve une rade sûre où les nautoniers, après avoir puisé l'eau d'une source profonde, lancent leurs vaisseaux à la mer. Les dieux m'y retinrent vingt jours. Les vents qui font glisser les navires sur le vaste dos des plaines liquides laissèrent reposer les vagues. Déjà mes provisions sont consumées ; déjà la force de mes hommes s'épuise, quand une divinité, émue de compassion, vient à mon secours. C'est Idothée, fille du généreux Protée. vieillard de la mer. J'ai touché son cœur, et elle accourt au-devant de moi. comme je promène mes soucis loin de mes compagnons, qui. errant autour de l'île, pèchent sans cesse avec des hameçons recourbés, car la faim tourmente leurs entrailles. La déesse m'aborde et me dit : « Tu es Insensé, ù mon hôte! ton esprit est troublé, ou tu te jdais à rester en ces lieux, et les douleurs ont pour toi des charmes, puisque si longtemps tu es retenu dans notre île, sans pouvoir trouver de terme à ce séjour, tandis que les compagnons consument leurs cœurs. » « Elle dit : et je m'empresse de lui répondre : « Qui que tu sois parmi les déesses, je ne te cacherai point que je suis retenu sur ces rivages malgré mes désirs. Mais il faut que j'aie
 offensé run des immortels qui habitent le vaste ciel ; fais-moi connaître (car les divinités savent tout) quel dieu me ferme le chemin et s'oppose à mon retour au travers de la mer poissonneuse? » ce Mon hôte î reprend la déesse, je veux te parler avec sincérité. Cette île est habitée parle véridique vieillard de lamer, l'immortel Protée d'Egypte. Sujet de Neptune, il connaît toutes les profondeurs de l'abîme : on dit qu'il est mon père, et que je lui dois le jour. Si tu peux le surprendre, le saisir, il te dévoilera ta route, il t'indiquera comment tu traverseras la mer poissonneuse. Il te dira aussi, o élève de Jupiter! si tu le désires, les événements heureux ou funestes qui s'accomplissent en ta demeure pendant tes longs et pénibles voyages. » «Elle dit : et je m'empressai de lui répondre : « Enseigne-moi maintenant par quelle embûche je surprendrai le divin vieillard; je crains qu'à ma vue, qu'à mon approche il ne cherche à m'éviler, et les divinités ne se laissent pas aisément vaincre par un mortel. » « O mon hôte! reprend la plus nobles des déesses, je veux te parler avec sincérité. Lorsque le soleil approche du milieu du ciel, le véridique vieillard sort des (lots, poussé parle soufile de Zéphire et caché dans les sombres rides de la nier frémissante : au sortir de l'onde il repose sous une vaste grotte; autour de lui les phoques de la belle Halosydne dorment en troupe hors des vagues écumantes, exhalant l'odeur suffocante de l'abîme salé. Aux premières lueurs de l'Aurore je te conduirai dans cette retraite, et te placerai au lieu convenable avec trois de tés plus vaillants compagnons que tu auras choisis. Ecoute maintenant toutes les ruses du vieillard : d'abord il comptera de prés les phoques, les rangera par cinq, et les visitera avec soin ; puis il s'étendra au milieu de leurs groupes comme un pâtre au milieu de son troupeau. Aussitôt que vous le verrez assoupi, rappelez votre force, votre valeur, et saisissez-le malgré ses ardents efforts pour vous échapper. Il es  sa vera tonics les formes qui se voient sur la terre et deviendra lour a lour serpent, onde, infatigable l'eu; retenez-le. serrezle plus fortement que jamais. Lorsqu'cnlin il t'interrogera en reprenant la figure que vous lui aurez vue d'abord; la violence ne sera [dus nécessaire. Héros, tu délieras le vieillard, puis tu lui demanderas quel est celui des dieux qui t'afflige, il te dévoilera ta roule ; il t'indiquera comment tu traverseras la mer poissonneuse. » « A ces mois elle plonge dans les flots écumeux. Le cœur violemment agité, je retourne vers mes navires qui sont tirés sur le sable; je rejoins ma flotte; nous préparons le repas du soir; la nuit divine survient, et nous dormons sur le rivage. » a Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, je m'avance vers les bords de l'immense mer, en implorant avec ardeur les immortels. J'emmène avec moi trois de mes compagnons, dont l'intrépidité me donne toute confiance. Cependant la déesse, résolue à tromper son père, est sortie du vaste sein des flots, et nous a apporté les dépouilles fraîches de quatre phoques; elle a creusé dans la grève des couches, et s'est assise à nous attendre; nous l'abordons, elle nous enfouit dans le sable, et sur chacun de nous elle jette une peau de phoque. C'était mie pénible embuscade, car l'odeur affreuse des nourrissons de l'abîme nous pénétrait. Qui pourrait reposer prés d'un monstre marin? Mais la déesse, ingénieuse à nous être utile, nous secourut encore; elle fit entrer dans nos narines de l'ambroisie dont le doux parfum l'emporta sur l'horrible exhalaison des cétacés. Pendant la matinée entière, nous restons immobi'es et d'un cœur patient. Enfin les phoques s'élancent en foule de la mer et se couchent en ordre le long de la côte ; le vieillard sort des flots au milieu du jour, rejoint ses phoques florissants, parcourt leurs lignes et en vérifie le nombre. C'est par nous qu'il commence à compter, et en son âme il ignore qu'il est trompé par un stratagème. Ensuite il s'étend lui-même sur le sable. Soudain nous fondons sur lui à grands pris et nous l'enlaçons de nos bras. Le vieillard n'oublie pas ses artifices : d'abord il devient un lion furieux, dragon ensuite, puis panthère el terrible sanglier; puis encore onde humide et l'arbre au beau feuillage. Nous, d'un cœur patient, nous ssons de le retenir avec vigueur. Lorsque lé malicieux vieillard se sent «'puisé, il m'interroge et s'écrie : a Fil> d'Atrée, quel dieu t'a instruit à me surprendre à me saisir contre nia volonté? quelle nécessité t'amène? » « II dit : et je me hâte de répondre : Tu le sais, ô vieillard ! pourquoi me tromper encore par tes questions? Tu n'ignores que depuis longtemps je suis retenu dans cette île sans pouvoir trouver de terme a ce séjour ; mon cœur se consume ; laismoi connaître car les divinités savent toutes choses quel dieu me ferme le chemin et s'oppose à mon retour au travers de la mer poi^onne «A ces mots, il répond : Tu devais avant de l'embarquer offrir des sacrifices a Jupiter et aux autres immortels, afin d'arriver promptement dans ta patrie, en sillonnant les sombres flots La destinée s'oppose a ce que tu revoies rs liens, a ce que tu revoies ta splendide demeure et les champs de ta patrie, si de nouveau tu ne remontes les ondes du fleuve d'Egyj le, né de Jupiter, afin d'immoler de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel. Alors ils t'accorderont le vo que tu brûles d'achever. » « Il dit : et mon cœur se brise, car il faut retourner en Egypte sur les Ilots brumeux ; il faut reprendre un lonp et périlleux chemin! Cependant je réponds a Protée : Je ferai, ô vieillard, tout ce que tu m'ordonnes, mais dis-moi et parle avec franchise tous les Grecs qu'à notre départ de Troie Nestor et moi avons v sur h s bords d'Ilion, sont sauves avec leurs navires, ou si quelques-uns ont péri d'une mort imprévue, suit sur les flots, soit dans les bras de leurs amis après avoir terminé la guerre? » Atride. reprend-il. pourquoi me faire ces questions? qu'as-tu il de connaître ma pensée ? Ah ! tu n raps sans larmes lorsque tu auras tout appris. Beaucoup de héros on I mbé. beaucoup respirent encore. Toi-même tu sais ce qui s'est passé dandles combats. Au retour, deux seulement des chefs  s d'airain onl péri; un troisième es! encore retenu vivant au sein des vastes flots. Àjax a trouvé (a mort an H. m . milieu des navires à longues rames. Neptune d'abord le poussa sur les immenses rochers de Gyras et le préserva de la fureur des vagues; il aurait alors évite le trépas malgré la haine de Minerve, s'il eut j)ii retenir une parole superbe, s'il n'eût gravement failli, u Oui, s'éerie-t-il, oui, malgré les dieux, j'échappe aux immenses vagues de la mer. » Mais Neptune entend ce téméraire discours Aussitôt il saisit de sa forte main son trident redoutable, il frappe la roche de Gyras et l'entr'ouvre. Une part reste debout; l'autre, celle où s'esL attaché le héros, s'écroule avec fracas dans l'abîme et entraîne Ajax que les flots emportent au fond de la mer indomptée. Ainsi périt le fils d'Oïlée après avoir bu l'onde amére. Secouru par l'auguste Junon, ton frère d'abord évita la mort et se sauva avec ses profonds navires ; mais lorsqu'il fut prés de doubler le cap Malée, une tempête l'emporte sur la mer poissonneuse, et le pousse gémissant à l'extrémité de la contrée où jadis habitait Thyeste et où alors Egisthe a fixé sa demeure. En ce lieu son retour paraissait sans péril; les dieux changent les vents, et retournent au sein de leurs palais; le héros descend, plein de joie, sur les champs paternels; il baise le sol de sa patrie; il verse des larmes brûlantes à la vue de cette terre chérie. Cependant du haut d'une eminence un émissaire l'épie : le traître Egisthe l'a placé en sentinelle en lui promettant deux talents d'or, et depuis un an il veille, de peur qu'Agamemnon n'arrive inaperçu et ne se rappelle son impétueuse valeur. Il s'empresse d'annoncer sa venue au pasteur des peoples. Aussitôt le plan du perfide Egisthe est préparé. Il choisit parmi le peuple vingt hommes des plus vaillants, les place en embuscade, et ordonne de disposer le festin dans une autre salle ; puis, roulant d'atroces pensées, il s'avance à la rencontre d' Agamemnon pour le convier et emmener ses chars. Ton frère le suit sans prévoir sa fin prochaine. Egisthe l'immole au milieu du repas, comme un bœuf à retable. Les meurtriers n'épargnent aucun des compagnons qui ont suivi le fils d'Atrée, ni même ceux de leur maître. Tous périssent dans ce funeste palais. » Ainsi parle Protée : cependant mon âme se brise, je tombe sur le sable en gémissant, mon cœur, lassé de vivre, ne veut plus (pie je voie la lumière du soleil ; mais lorsque j'ai exhalé mon désespoir, lorsque je suis rassassié de pleurs, le véridique vieillard reprend : « Fils d'Atrée, ne reste pas longtemps oisif à fondre en larmes; ta douleur ne remédiera à rien, songe plutôt à retourner promptement dans ta patrie ; ou bien tu trouveras Egisthe encore vivant, ou Oreste aura prévenu ta vengeance, et tu assisteras au repas funèbre du meurtrier de ton frère. » « il dit : malgré mes regrets, je sens mon cœur et mon Ame généreuse se remplir en mon sein d'une nouvelle joie, et j'adresse encore au vieillard ces paroles rapides : Je sais maintenant ceux qui ont péri, nomme-moi ce troisième liéros qui est retenu vivant au sein des vastes mers, ou qui a cessé de respirer Quels que soient mes soucis, je désire le connaître. » « C'est, reprend Protée, le fils de Laërte qui habitait Itbaqne. Je l'ai vu fondant en larmes brûlantes dans l'île et les demeures delà nymphe Calypso, qui le retient par contrainte. Il lui est impossible de retourner en sa patrie : car il n'a plus ni vaisseaux ni compagnons pour le conduire sur
 le vaste dos des plaines liquides. Toi, Ménélas, parce que en épousant Hélène tu es devenu gendre de Jupiter, lu n'es point condamné à mourir ni à subir le destin dans Argos féconde en coursiers. Mais les dieux l'enverront aux Champs-Elysés aux confins de la terre où déjà réside le blond Rhadamanthe. En ces lieux les hommes savourent sans peine la vie, on n'y connaît point rs neiges, les longues pluies, les frimas; mais toujours l'Océan, pour rafraîchir les humains, exhale la douce haleine de Zéphire. » « A ces mots il plonge dans les flots écumeux ; le cœur violemment agité je retourne vers mes navires avec mes divins compagnons, nous rejoignons ma flotte ; nous préparons le repas du soir, la nuit survient, et nous dormons sur le rivage. Auxpremieres lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, nous tirons à flot les navires, nous dressons nos mats: nous tendons les voiles, mes compagnons remplissent les bancs, s'asseyent en ordre et frappent de leurs rames les vagues blanchissantes. J'arrête bientôt mes voiles dans le fleuve d'Egypte, issu de Jupiter et je sacrifie de complètes hécatombes. SSI . Aussitôt quo j'ai calmé le courroux des dieux étemels, j'élève une tombe à mon frère pour laisser de lui un immortel souvenir. Ces devoirs accomplis, je remets à la voile, les dieux m'accordent un vent favorable, et me conduisent promptement au sein de ma pairie. Maintenant, ami, demeure dans mon palais jusqu'à la onzième ou la douzième journée. Alors je te congédierai avec honneur et le comblerai de nobles présents. Tu recevras trois coursiers et un char brillant; je le donnerai en outre une riche coupe, afin qu'en faisant des libations aux dieux immortels tu te souviennes de moi tous les jours de ta vie. » « Alride, reprend le prudent Télémaqué, ne me retiens pas longtemps en ces lieux. Oui, je resterais assis auprès de toi durant une année entière, et le regret de ma demeure, de mes parents, ne viendrait pas me saisir, tant je trouve de charmes à entendre tes récits ; mais tandis que je m'arrête ici, déjà dans la riante Pylos, mes compagnons me désirent. Les présents que lu me destines seront pour moi des trésors ; toutefois je ne conduirai point de coursiers dans Ithaque. Je les laisserai se complaire en tes vastes plaines, où le lotos et le jonc croissent en abondance, où foisonnent le froment, l'épeautre et l'orge. Il n'y a point dans ma patrie de prés ni d'espace pour les chars. Elle ne produit que des chèvres, et je la préfère aux contrées fertiles en coursiers. Aucune des îles' que battent les flots ne nourrit de coursiers, ne produit de pâturages,* et Ithaque est la plus âpre. » il dit : le vaillant Ménélas sourit, le caresse de la main, et lui dit : « Tu sors d'un bon sang, cher fils; on le voit à tes discours, je changerai ce don, je t'offrirai de tous les trésors que renferme mon palais le plus beau, le plus précieux. Tu emporteras une urne d'un travail admirable; elle est d'argent massif, et les bords sont couronnés d'or; c'est l'œuvre de Vulcain. Le héros Phédime, roi des Sidoniens, m'en fit présent lorsqu'il m'accueillit dans sa demeure, à mon retour d'ilion, et je te l'offre aujourd'hui. » Tandis que Ménélas et le jeune héros se livrent à ce doux entretien, les convives reviennent dans la demeure du divin roi. Les nus c mduisciil des brebis, d'autres apportent le vin, source de force; leurs épouses, ornées de belles bandelettes.apportent leur pain. Ainsi, dans le palais on s'occupe avec empressement des apprêts du repas: Cependant les amants de Pénélope, devant le palais d'Ulysse, au milieu de la cour où toujours s'est montrée leur arrogance, s'exercent à lancer le disque et les traits. Anliloque est assis avec Eurymaque, beau comme un dieu ; ce sont les chefs des prétendants, et ils surpassent les autres en valeur. Noëmon, fils de Phronios, les aborde, et adresse à Antinoos ces questions : a Sait-on, fils d'Eupithée, quand Tëlémaque revient de la sablonneuse Pylos? Il navigue sur mon vaisseau qui me serait maintenant nécessaire pour me rendre dans la vaste Elide ; j'ai dans cette contrée douze cavales et des mulets indomptés dont je voudrais soumettre quelques-uns au joug. » Il dit, et frappe leur àme de stupeur : car ils ignorent que Télémaque est parti pour la ville de Nélée ; mais ils le croient occupé dans les champs à surveiller ses troupeaux et ses patres. Antinoos répond au fils de Phronios : a Dis-moi la vérité, quand est-il parti? Quels jeunes Grecs l'accompagnent? Les at-il choisis parmi les citoyens? A-t-il emmené des mercenaires ou ses esclaves ? Il a donc pu accomplir son dessein ? Mais donnemoi tous ces détails sans détour, afin que je sache s'il t'a ravi malgré toi ton navire, ou si tu le lui as volontairement prêté. » « Je le lui ai volontairement prêté, répond le Ills de Phronios, qui donc aurait fait autrement? Comment refuser la prière que vous adresse, l'âme pleine de soucis, un homme de ce rang? Les jeunes Grecs qui l'accompagnent sont des premiers du peuple et pris parmi nous. J'ai vu s'embarquer à leur tête Mentor, ou plutôt un dieu qui lui ressemble complètement; car, ô surprise ! hier, sous l'aurore, le divin Mentor m'est soudain apparu, et cependant il s'était embarqué pour Pylos. » A ces mots Noëmon retourne à la demeure de son père, et laisse les deux prétendants, en leurs cœurs audacieux, saisis d'étonnement. Bientôt tous les amants de Pénélope s'asseyent ensemble et abandonnent leurs jeux. Antinoos leur adresse ce discours ; son âme est contristée son sein se gonfle d'une   . sombre colère, et ses yeux brillent comme des flammes étincelantes. « Hélas! quelle grande entreprise audacieusemcnt exécutée que ce voyage de Télémaque. Eh quoi ! un jeune enfant, malgré tant d'obstacles, aura lancé à la mer un navire , il aura choisi les fils des premiers du peuple. Ah ! ce début nous promet des désastres, si Jupiter ne dissipe ses forces avant qu'il ait préparé notre ruine. Amis, confiez-moi un rapide navire et vingt compagnons ; j'attendrai son retour en embuscade dans le passage entre Ithaque et l'âpre Samos, et il aura entrepris pour l'amour de son père une navigation périlleuse. » Il dit : les prétendants l'approuvent, donnent leurs ordres et se lèvent pour entrer dans le palais d'Ulysse. Cependant Pénélope n'est pas longtemps à apprendre leur funeste projet; c'est le héraut Médon qui l'en informe. Placé sur le seuil de la cour, il a surpris le dessein qu'à l'intérieur on ourdit. Aussitôt il traverse le palais pour avertir Pénélope ; à sa vue la reine s'écrie : « Héraut, pourquoi les prétendants t'envoient-ils prés de moi? Est-ce pour ordonner aux captives du noble Ulysse de suspendre leurs travaux et de préparer leur festin? Hélas! que ne cessent-ils de me rechercher? Que ne portent-ils en d'autres palais leur amour? Que ne prennent-ils ici en ce jour leur suprême repas? vous, qui envahissez cette demeure, vous qui consumez les richesses de l'illustre Télémaque, ne vous souvient-il plus de ce qu'enfants vous aviez appris de vos pères? Ignorez-vous quel fut Ulysse? A qui jamais de tout le peuple a-t-il fait injure? Qui a-t-il blessé par ses discours? On ne voit que trop de rois divins faire sentir leur haine et leur faveur; mais mon époux n'a opprimé personne. Aussi, combien vos cœurs pervers, combien votre iniquité apparaissent, vous qui n'avez aucune reconnaissance de ses bienfaits ! » «Reine, reprend le prudent Médon, puisses-tu n'être pas réservée à de plus grands maux que ceux que tu endures! Hélas ! les prétendants inéditent de cruels desseins; veuille Jupiter ne point les accomplir. Ils brûlent d'immoler Télémaque à son retour; car il s'est rendu à la riante Pylos et à la grande Lacédémone pour s'informer de son père, absent depuis tant d'années. » Il dit : Pénélope sent son cœur faillir et ses genoux plier. Longtemps l'effroi la rend muette ; enfin ses yeux se remplissent de larmes ; sa voix est entrecoupée de sanglots, elle exhale enfin ces tristes paroles : « Héraut, pourquoi mon enfant est-il parti? Quelle nécessité l'a entraîné à monter un rapide navire, un de ces coursiers de la mer qui transportent les humains sur les vastes plaines liquides ? Hélas ! Télémaque veut-il que son nom même périsse parmi les hommes ! » « Je ne sais, reprend le prudent Médon, si l'un des dieux l'a excité, ou si son propre cœur l'a poussé à se rendre à Pylos, pour apprendre s'il peut encore espérer le retour de son père, pour savoir si Ulysse a cessé de vivre. » A ces mots le héraut s'éloigne au travers du palais. La douleur dévorante est répandue autour de Pénélope; la reine ne peut rester assise sur run de ses nombreux sièges ; mais debout sur le seuil de son magnifique appartement, elle est misérablement affligée ; à l'entour gémissent toutes les captives, jeunes et vieilles, que renferme le palais. Pénélope, dans son deuil profond, leur dit : « mes chères compagnes ! les dieux de l'Olympe ne m'ontils pas comblée d'affliction plus que toutes les femmes nées et élevées avec mol? D'abord j'ai perdu mon noble époux, héros au cœur de lion, le plus illustre des Grecs par toutes ses vertus, dont la renommée s'est répandue sur la vaste Hellade et jusqu'au centre de l'Argolide ; et maintenant les tempêtes me ravissent sans gloire mon fils unique, avant que j'aie appris son départ précipité. Cruelles î et pas une de vous n'a songé à m'arracher au sommeil. Vous saviez sans doute qu'il s'embarquait sur un léger et noir vaisseau. Que n'ai-je appris ce projet de voyage ! ou il serait resté malgré ses désirs, ou il m'eût laissée morte dans ce palais. Mais n'est-il pas ici un fidèle serviteur pour appeler le vieillard Dolios, l'esclave qui cultive mon fertile verger, celui que m'a donné mon père lorsque je vins dans Ithaque? Que Dolios coure chez Lacrte et l'informe de
 cette dernière infortune. Puisse le père d'Ulysse concevoir un salu  taire dessein, et so montrer en deuil devant un peuple qui désire voir s'éteindre la race de mon divin époux! » « Nymphe chérie, s'écrie la fidèle nourrice Euryclée, tranche ma vie avec l'airain aigu, ou souffre-moi près de toi ; je ne veux rien te celer ; je savais tout, c'est moi qui lui ai porté tout ce qu'il demandait : de la farine et du vin délectable. il m'a fait prêter un terrible serment; j'ai juré de ne rien te révéler avant le douzième jour, à moins qu'ayant entendu parler de son départ tu ne t'en informes. Il craignait qu'en pleurant tu n'altérasses ta beauté. Mais plonge-toi dans le bain; revêts ton beau corps de purs vêtements ; monte avec tes femmes à l'appartement supérieur, et implore Minerve, fille du dieu qui porte l'égide. C'est elle qui sauvera ton fils de la mort; n'afflige point un vieillard désolé. Je ne puis croire que la race d'Arcésios soit odieuse aux divinités bienheureuses. Oui, nous reverrons ton fils gouverner ce superbe palais et ses domaines lointains. » Ces paroles font trêve aux sanglots de la reine ; ses larmes s'arrêtent ; elle se plonge dans le bain, revêt son beau corps de purs vêtements, monte avec ses femmes à l'appartement supérieur, répand à pleines corbeilles l'orge sacrée, et adresse à Minerve ses vœux : « Exauce-moi, infatigable fille du dieu qui porte l'égide, si jamais dans ses demeures l'artificieux Uysse a brûlé pour toi Ips cuisses succulentes des bœufs et des agneaux : souviens-toi maintenant de ses sacrifices, et sauve mon fils chéri. Détourne la colère des audacieux prétendants. » A ces mots elle pousse de lamentables cris ; la déesse entend sa prière. Cependant ses amants remplissent de tumulte le palais que déjà voile l'ombre du soir. Ces jeunes téméraires se disent, entre eux : « Sans doute la reine si ardemment aimée prépare nos noces; elle ne songe pas que la mort menace son fils. » Tels sont leurs propos ; car eux-mêmes ignorent que la reine connaît leurs desseins. Mais Antinoos s'écrie : « Imprudents, cessez ces arrogants discours, craignez qu'on ne les reporte à Pénélope: levez-vous et accomplissons en silence ce projet cpie vous avez tous approuvé. » il dit. et choisit vingt hommes vaillants qu'il conduit prés d'un vaisseau rapide sur le rivage de la mer. D'abord ils lancent le navire sur l'abîme salé, puis ils placent le mal et la voile; ils assujettissent les rames avec des courroies, ils étendent la voile blanchissante, et leurs fiers serviteurs leur apportent des armes. Ils s'embarquent, poussent le navire au large, et prennent sur les bancs le repas du soir, en attendant le lever d'Hespéros. La prudente Pénélope cependant, à l'appartement supérieur, s'étend sur sa couche sans prendre de nourriture, sans goûter ni mets ni breuvage. Une seule pensée l'agite : si son irréprochable fils évitera la mort ou s'il succombera sous les coups des audacieux prétendants. Autant un lion pris, resserré par la foule des chasseurs dans un cercle mortel, est ému de crainte, autant la reine roule en son esprit d'inquiétudes, jusqu'à ce que le doux sommeil la saisisse. Elle s'endort enfin et sesang e dissipent. Minerve, qui l'épie et que de nouveaux soins occupent, forme un fantôme semblable à la noble femme d'Eumèle de Phére, fille du magnanime Icare, et renvoie dans la demeure du divin Ulysse, pour calmer les douleurs, pour sécher les larmes de la reine affligée. Le fantôme s'introduit dans la chambre nuptiale en glissant le long de la courroie qui relient le verrou. il s'arrête sur la tète de la reine, et lui dit : « Tu dors, Pénélope, ton cœur est torturé, mais les dieux le défendent de l'abandonner aux pleurs, à la tristesse ; oui. tu reverras ton fils qui n'a jamais offensé les immortels. » La prudente Pénélope, plongée dans un doux sommeil vers la porte des songes, lui répond : « Pourquoi, chère sœur, venir en ces lieux, toi qui jamais ne m'as visitée : car trop de distance nous sépare? Pourquoi m 'ordonner de calmer les larmes et les afflictions sans nombre qui m'irritent l'esprit et le cœur? D'abord j'ai perdu mon noble époux, héros au cœur de lion, le plus illustre des Grecs par toutes ses vertus, dont la renommée s'est répandue dans la vaste Hellade et jusqu'au centre de l'Ârgolide, et maintenant mon fils unique s'est embarqué sur un profond  . navire; l'imprudent! Inexpert aux discours, aux travaux humains, c'est sur lui que je m'afflige plus que sur son père. Hélas! je tremble qu'il ne souffre ou parmi les peuples chez qui il se rend ou sur les Ilots. Beaucoup d'ennemis lui dressent des embûches et brûlent de le faire périr avant qu'il aborde la terre de sa patrie. » a Rassure-toi, lui répond le pale fantôme, bannis de ton esprit toutes ces frayeurs, ton fils sera escorté par une divinité telle que les autres hommes désireraient ardemment l'avoir à leurs côtés (et elle le pourrait) : c'est Minerve qui a pitié de les douleurs. C'est elle qui m'envoie prés de toi pour te l'annoncer. )> « Si tu es une divinité, reprend la prudente Pénélope, si tu as entendu la voix de la déesse, parle-moi aussi de mon époux infortuné; respire-t-il, voit-il la douce lumière du soleil, ou bien a-t-il cessé de vivre ? est-il descendu au séjour de Pluton ? a Je ne te parlerai point maintenant de ce héros, répond le pale fantôme, est-il vivant, est-il mort? Il ne m'est point permis de dire de vaines paroles. » A ces mots, il s'échappe de la chambre le long du verrou, sur le souflle des vents. La fille d'Icare s'éveille et se réjouit en son cœur de ce qu'un songe, digne de foi, soit venu la visiter pendant la nuit obscure. Les prétendants sillonnent les chemins humides, méditant en leur esprit la mort de Télémaque. Dans le bras de la mer qui sépare Ithaque de l'âpre Samos, s'élève la petite île d'Astéris où se trouvent des ports favorables aux embûches. C'est là que s'arrêtent les perfides Argiens.
V
L'Aurore abandonnait sa couche, et le beau Tithon. pour porter la lumière aux immortels et aux humains. Cependant les dieux étaient assis à l'assemblée, autour de Jupiter tonnant, le plus puissant de tous, quand Minerve leur retrace les nombreuses afflictions d'Ulysse. Elle se souvient avec douleur que le héros est retenu dans la demeure d'une nymphe. «Jupiter, notre père, et vous, bienheureux immortels, craignez que les rois décorés du sceptre ne veuillent plus à l'avenir être débonnaires et doux ; craignez que, loin d'observer en leur esprit la justice, ils ne soient cruels et ne pratiquent l'iniquité, si personnelle garde le souvenir du divin Ulysse parmi le peuple sur lequel il a toujours régné avec la bonté d'un père. Hélas! ce héros accablé de douleurs est étendu dans l'île qu'habite la nymphe Calypso. Elle le retient par contrainte, et il ne peut retourner aux champs de sa patrie, car il n'a ni navires ni compagnons pour le conduire sur le vaste dos de la mer. Maintenant on brûle d'immoler son fils unique avant qu'il revoie sa demeure : car il s'est rendu à la riante Pylos et à la grande Laeédémone, pour s'informer d'un père absent depuis tant d'années. » « Mon enfant, s'écrie le dieu qui excite les nuées, quelle parole s'échappe de tes lèvres ! n'as-tu pas toi-même mis obstacle à l'accomplissement de ce dessein? Certes à son retour, Ulysse punira ceux qui l'ont formé. Cependant ne quitte pas Télémaque, et sers-lui de guide, cela est en ton pouvoir ; qu'il revienne CO . sans péril aux champs do sa patrie : les prétendants qui l'épient se h à te r on I de ramener leur navire. Il dit : et s'adressant à Mercure, son fils chéri, Jupiter ajoute : « Mercure, notre messager, fais connaître à la nymphe gracieuse nos véritables desseins sur le retour du patient Ulysse; qu'elle lui rende la liberté. Nul dieu, nul mortel ne l'accompagnera; seul, sur un radeau fortement assujetti par des liens, il bravera de nouvelles souffrances, jusqu'à ce qu'il aborde dans la vingtième journée la féconde Schérie, terre dés Phéaciens, issus des dieux. Ces peuples en leur cœur l'honoreront comme une divinité, le reconduiront sur un vaisseau dans sa douce patrie et le combleront de présents : d'or, d'airain et de tissus précieux, si nombreux que le héros n'en eut point tant rapporté de Troie, s'il lui avait été donné de revenir sain et sauf avec sa part du butin. C'est ainsi qu'il est destiné à revoir les siens, à rentrer dans ses palais superbes et dans les domaines de ses pères. » Il dit : le subtil meurtrier d'Argus, docile à ses ordres, attache sous ses pieds de belles sandales d'or incorruptible, qui le portent rapide comme les vents sur les flots et sur l'immense terre. il saisit ensuite le rameau qui lui sert,* selon ses désirs, à charmer les yeux des humains ou à réveiller les êtres que le sommeil a domptés. Cette baguette à la main, le dieu puissant vole, descend danslaPiérie ; de Téther tombe sur les flots et prend son essor, semblable à la mouette qui, le long des golfes redoutés de la mer stérile, poursuit les poissons et plonge ses fortes ailes dans l'écume salée. Ainsi Mercure glisse sur l'immensité des vagues. Bientôt il arrivé à l'île lointaine, sort des sombres Ilôts et marche sur la côte jusqu'à l'entrée de la grotte profonde, où il aperçoit la nymphe gracieuse. Un grand feu brûle sur le foyer; la douce odeur des cèdres et des thyes embrasés se répand au loin et parfume l'ile enîiére. La nymphe chante d'une voix ravissante, et, une navette d'or à la main, tisse une magnifique toile. Autour de sa demeure, une verte foret déploie ses arbres luxuriants: des aunes, des peupliers et des cyprès embaumés on voltigent et fixent leur séjour la chouette, l'épervier t'i la corneille marine, oiseau glapissant, toujours attentif aux mouvements des Ilots. L'extérieur de la vaste grotte
 est tapissé . CI d'une vigne aux jeunes rameaux chargés de grappes pourprés. Quatre fontaines disposées en ordre laissent échapper une eau limpide, dont les filets se rapprochent, se détournent, se divisent et vont arroser une molle prairie où fleurissent Tache et la violette. Ce riant séjour charmerait les sens même des dieux; aussi Mercure s'arrête et ne pénètre pas dans la grotte avant d'avoir tout admiré. Calypso, noble parmi toutes les déesses, aussitôt le reconnaît ; car les immortels ne sont point méconnaissables les uns pour les autres, même lorsque leurs demeures sont séparées par de grandes distances. Mais le dieu n'aperçoit point le magnanime Ulysse. Ce héros, assis sur le rivage, toujours an même lieu, pleure, les regards fixés sur les Ilots tumultueux; il se consume en regrets, en soupirs, et ne cesse de répandre des larmes. La noble nymphe se lève de son trône etineelant et interroge Mercure. « Dieu au rameau d'or, dieu que j'aime et révère, pourquoi venir en ma demeure que jamais tu n'as visitée? Parle, dévoile ta pensée, mon cœur m'ordonne de l'accomplir, si cela est en mon pouvoir et si rien ne s'y oppose. Mais suis-moi, je vais l'offrir les mets que l'on présente à des hôtes. » A ces mots, la déesse dresse une table, la couvre d'ambroisie et mélange le nectar pourpré. Le meurtrier d'Argus savoure le breuvage et les mets ; lorsqu'en son âme il est rassassié, il répond à la nymphe : ce Tu demandes, ô déesse, ce qui attire un dieu prés de toi, je vais te le dire avec sincérité, puisque tel est ton désir. Jupiter, contre mon gré, m'ordonne de venir en ces lieux; car qui voudrait, sans contrainte, traverser l'immensité des sombres ilôts, si loin des demeures des mortels qui offrent aux dieux des sacrifices et de solennelles hécatombes. Mais il ne nous est point permis de nous soustraire à la volonté de Jupiter. On dit qu'en ton île est retenu le plus infortuné de tous ces hommes qui, pendant neuf ans, ont combattu devant la ville de Priam et l'ont renversée dans la dixième année. Impatients de revoir leurs demeures, ils s'embarquent; mais sur la route ils offensent Minerve, qui soulève contre eux les vents contraires et les vagues tumultueuses. Ce héros perd tous ses compagnons et les tempêII.    (os et les Ilots ta portent sur tes rivages. Maintenant Jupiter t'ordonne dé ta congédier rapidement. La Parque ne doit pas le saisir loin de sa patrie; il est destiné à revoiries siens, à rentrer dans ses palais superbes et clans les domaines de ses pères. » A ees mots Calypso frémit, et répond par ces paroles rapides : « Vous êtes cruels, o dieux de l'Olympe, vous êtes les pins jaloux de tous les immortels ; vous ne pouvez pardonner aux déesses qui admettent ouvertement dans leur couche un mortel qui leur est cher et dont elles veulent faire leur époux. Ainsi lorsque l'Aurore aux doigts de rose ravit Orion, vous lui portâtes envie jusqu'au jour où la chaste Diane fit tomber sur le héros, dans Ortygic, ses flèches les plus douces qui le tuèrent. Ainsi lorsque Cérès au voile gracieux, cédant aux désirs de son âme, s'unit d'amour à Jason dans les guérets d'un champ fertile, Jupiter lança sur lui les traits enflammés de la foudre. C'est moi maintenant que vous attaquez, ô dieux, parce que je retiens en ma demeure un mortel que j'ai sauve du trépas; seul, il tourbillonnait sur sa carène, débris de son vaisseau fendu par la foudre au milieu de la sombre mer. Tous ses vaillants compagnons avaient péri, quand la tempête et les flots le portèrent sur ce rivage. Je l'aimai, je lui donnai asile. J'espérais le rendre immortel et le mettre à l'abri des atteintes de la vieillesse, mais il ne nous est point permis de nous soustraire à la volonté de Jupiter. Qu'Ulysse erre donc encore sur les vagues agitées, puisque ce dieu l'ordonne : cependant je ne le congédierai pas, car je n'ai ni navires ni rameurs pour le conduire sur le vaste dos des mers; mais je l'avertirai qu'il est libre, et je ne lui cacherai point comment il retournera sans péril aux champs de sa patrie. » « C'est ainsi, répond Mercure, qu'il faut à l'instant te congédier, si tu ne veux irriter le souverain des dieux, et, plus tard, ressentir son courroux. » A ces mots le puissant meurtrier d'Argus disparaît, et l'auguste nymphe . docile aux ordres de Jupiter, s'empresse de rejoindre le magnanime Ulysse. Elle le trouve assis sur le rivage, les yeux baignés de larmes intarissables. Sa douce vie s'écoule dans les désirs du retour auxquels s'oppose la déesse. La nuit , par contrainte , il dort dans la vaste grotte , il reposeV.  sans amour auprès de colle qui L'aime ; mais durant la journée entière, étendu sur les rochers, sur les grèves, les regards fixés sur les flots tumultueux . il se consume en regrets , en soupirs, et ne cesse de répandre des larmes. La nymphe l'ahorde et lui dit : « Infortuné , cesse de gémir en ces lieux -, crains d'ahréger ta vie. Je consens à te laisser partir ; va donc , abats de grands arbres, façonne avec l'airain un large radeau, et surmonte-le d'un banc élevé pour qu'il te transporte sur les flots brumeux. J'y placerai en abondance du pain, de l'eau fraîche et du vin pourpré qui te préserveront du besoin ; je te revêtirai de moelleux tissus, et je t'enverrai un vent favorable afin que tu parviennes sans péril aux champs de ta patrie, si tel est le vœu des dieux habitants du vaste ciel, qui me surpassent en discernement comme en intelligence. » A ces mots, le divin et patient Ulysse frémit et prononce ces paroles rapides : « déesse ! tu médites d'autres desseins ; tu ne songes point à mon départ lorsque tu m'ordonnes de traverser sur un radeau l'immensité des mers, voyage périlleux et terrible, même pour de rapides navires bondissant de joie sous le souffle des vents de Jupiter. Je ne m'embarquerai point sur un radeau, malgré tes désirs, si tu refuses de me jurer solennellement que tu n'as pas résolu ma perte. » Il dit : l'auguste nymphe sourit, le caresse de la main et lui répond : « Tu manques de franchise et tu ne connais point la sincérité, puisque tu oses me tenir un tel langage ; oui. j'atteste la terre, le vaste ciel qui la recouvre et les ondes souterraines du Styx (serment le plus grand et le plus redoutable aux bienheureux immortels ) que je ne te tends aucun piège. Je t'ai conseillé ce que je ferais pour moi-même. Mon esprit est juste, ô Ulysse ; mon sein ne renferme pas un cœur de fer. et je suis accessible à la pitié. » A ces mots, elle le conduit rapidement; il s'élance sur les traces de la déesse. Ils arrivent à la vaste grotte, et le héros s'assied sur le trône d'où naguère s'est levé Mercure. La déesse lui présente les mets et le breuvage dont se nourrissent les mortels ; elle-même prend place à sa table ; ses nymphes lui apportent le nectar et l'ambroisie ; ils étendent les mains et  . saisissent les; mots placés devant eux. Lorsqu'ils ont savouré le repas, Calypso, la première, s'exprime en ces termes : a Elève de Jupiter, fils de Laërte , artificieux Ulysse , tu veux donc sans retard retourner dans les demeures, dans ta douce pairie? Eh bien, reçois mon sincère salut! Mais si tu pouvais savoir combien la destinée te réserve encore de peines avant que lu abordes les champs paternels , tu resterais avec moi dans ce riant séjour, et tu serais immortel ; tu oublierais ton épouse , que tous les jours tu brûles de revoir, et qui ne peut l'emporter sur moi, ni par l'esprit, ni par la beauté ; car il n'est point permis aux mortelles de le disputer aux déesses. » a Auguste nymphe , répond Ulysse , que mes désirs n'excitent point ton courroux ; ne sais-je pas moi-même combien la prudente Pénélope est inférieure à toi en attraits, en majesté ; hélas ! elle est mortelle, et tu ne connaîtras ni la vieillesse , ni la mort; et cependant il est vrai que j'aspire tous les jours à rentrer dans ma demeure , à goûter le doux instant du retour. Si sur les sombres flots les dieux me font encore sentir leur courroux , je le supporterai ; mon sein renferme un cœur éprouvé. Que n'ai-je point déjà souffert ? Que n'ai-je point enduré sur la mer et dans les batailles ? Je puis désormais tout braver. » Il dit : le soleil disparaît et fait place aux ténèbres. Le héros et la nymphe se retirent dans un secret réduit de la grotte , partagent la même couche et se livrent aux délices de l'amour. Aux premières lueurs de la fille du matin , de l'Aurore aux doigts de rose , Ulysse revêt soudain sa tunique et son manteau ; la déesse elle-même se couvre d'un vaste tissu léger, gracieux , éclatant de blancheur ; elle entoure sa taille d'une magnifique ceinture d'or, et sur sa tête elle pose un voile. Résolue à congédier le magnanime Ulysse , elle lui donne une forte hache d'airain à double tranchant , à manche d'olivier. Elle lui donne encore une scie mordante , et le conduit à l'extrémité de l'île, où abondent des arbres gigantesques : des aunes, des peupliers et des pins qui cachent leurs cimes dans les deux ; bois antiques dont le tronc desséché flottera plus légèrement sur l'onde. Lorsqu'elle lui a montré ce lieu de la fc-V. C conde forêt, l'auguste Calypso retourne à sa demeure. Aussitôt le héros frappe a coups redoubles et poursuit sa tache avec ardeur. Bientôt il a jeté vingt arbres par terre; il les ébranche avec l'airain, les équarrit et les aligne au cordeau. Cependant la déesse revient avec des tarières : alors il perce les pièces de bois, les assemble, les maintient avec des liens et des chevilles. Autant il faut de temps à l'artisan habile pour façonner la cale d'un grand vaisseau de transport . autant Ulysse en emploie à achever son large radeau. Pour former le plancher, il ajuste les grandes poutres avec des attaches épaisses ; il fabrique tour à tour le mat , l'antenne , le gouvernail ; il entoure le plancher de claies de
 saule pour contenir les Ilots ; il leste le radeau avec de grands monceaux de bois. A ce moment Calypso lui apporte la toile à voile qu'il taille arlistement et qu'il fixe à l'aide de cordages au mat et au plancher ; enfin avec des leviers il lance sa frêle nef à la vaste mer. Le quatrième jour finit comme ses travaux s'achèvent. Dans la cinquième journée Calypso lui permet d'abandonner son île. Elle le baigne, le couvre de vêtements parfumés, place sur le navire une grande outre pleine d'une eau fraîche , une outre moindre contenant du vin pourpré, un sac de cuir rempli de mets abondants; puis elle fait soufiler derrière lui un vent tiède et favorable. Le divin Ulysse, le cœur rempli de joie, étend sa voile et s'assied près du gouvernail, qu'il dirige d'une main ferme et habile. Le sommeil n'approche point de ses paupières; il contemple les Pléiades . le Bouvier lent à descendre sous les ténèbres . l'Ourse . que le vulgaire appelle aussi le Chariot , qui tourne toujours au même lieu en regardant Orion , et seule n'a Joint part aux bains de l'Océan. La déesse a prescrit au héros dnaviguer en la laissant à sa gauche. Pendant dix-sept jours il fend les flots. Dans la dix-huitième journée il aperçoit les mcitagnes ombragées de la terre des Phéaciens. C'est l'île la plu proche; elle lui apparaît dans les brumes de la mer, comme ible bouclier. L puissant ZSeptune alors revient de l'Ethiopie ; du haut des mom Solymes il aperçoit Uysse luttant contre les flots ; aussitôt ilressent un violent courroux . et secouant la tête , il se dit en *o; rreur : C. ft . i Hélas ! pondant que j'étais chez les Ethiopiens, les dieux ont changé le sort d'Ulysse ; déjà il approche de la terredes Phéaciens où la destinée veut qu'il trouve le terme de ses misères , s'il réussit à l'aborder; mais je me trompe, s'il ne doit pas encore être le jouet de l'adversité. » A ces mots le dieu rassemble les nuées, saisit son trident, agite les flots, déchaîne tous les vents, excite toutes les tempêtes. De sombres nuages voilent à la fois la mer et les rivages , la nuit se précipite du ciel. Euros , Notos se heurtent avec le violent Zéphire et l'impétueux Borée , et soulèvent d'immenses vagues. Ulysse sent son cœur faillir et ses genoux plier ; en gémissant, il se dit en son cœur magnanime : a Infortuné ! que vaisje devenir? Hélas! je le crains , la déesse ne m'a point fait une vaine menace , lorsqu'elle m'a prédit qu'avant d'aborder les champs de ma patrie , j'éprouverais encore de cruelles peines ; sa parole est près de s'accomplir. Quelles nuées ? Comme Jupiter bouleverse le vaste ciel ! Comme la mer bouillonne ! Quels tourbillons de vents ! Ah ! voici mon instant suprême! Trois et quatre fois heureux les fils de Danaùs qui , dans les vastes champs d'Ilion , ont perdu la vie pour l'amour des Atrides. Plût aux dieux que j'eusse succombé dans ce jour où la multitude de ïroyens me pressait de ses javelines d'airain autour du corps d'Achille ! les Grecs eussent célébré mes funérailles et m'eussent comblé d'honneurs. Aujourd'hui la Parque me réserve un trépas ignoré ! » Comme il disait ces mots , une vague terrible , impétueuse fond sur le navire et l'entraîne. Ulysse est jeté hors du radeau, le gouvernail s'échappe de ses mains ; les vents confondis brisent le mat; lancent au loin la voile et l'antenne, et «tiennent longtemps le héros plongé sous les eaux. Ses vêtements s'appesantissent et il ne peut se dégager de l'efforldes flots tumultueux. Enfin il reparaît vomissant l'onde amre ; l'écume salée ruisselle de sa chevelure; mais malgré sa douleur, il n'oublie point le radeau. il fend avec vigueur la vigue; il saisit sa barque , il s'assied , il évite encore le terme fatal. Cependant lamer l'emporte au hasard. Tel, en automne,Borée chasse dans la plaine les amas de feuilles desséchées, ansi lesV.  venfs le poussent à l'aventure. Tantôt Nolos le cède à la violence de Borée; tantôt c'est Zéphire qui l'arrache au souffle d'Euros. Cependant Ino , fille de Cadmus, l'aperçoit. Jadis mortelle , maintenant, sous le nom de Leucothoé, elle participe au sein de la mer aux honneurs des dieux. Les souffrances du héros l'émeuvent de pitié ; elle prend la forme d'un plongeon , sort des vagues, s'assied sur le radeau et dit : « Infortuné ! pourquoi le dieu qui ébranle la terre est-il si fort irrité contre toi ? Pourquoi cherche-t-il toujours à t'accabler de malheurs? Mais, malgré ses désirs, il ne te fera pas succomber ; tu me semblés plein de sagesse, suis mes conseils ; dépouille tes vêtements, abandonne à la tempête ton frêle radeau ; nage de toute la force de tes bras jusqu'à la terre des Phéaciens où la destinée veut que tu échappes. Etends sur ton sein cette bandelette immortelle qui te sauvera du péril et de la mort. Aussitôt que tes mains auront touché le rivage , tu la rejetteras au loin dans les sombres Ilots, en portant ailleurs tes regards. » A ces mots, la déesse donne'au héros la bandelette , et soudain plonge dans les flots tumultueux ; les sombres vagues aussitôt effacent ses traces. Cependant le divin et patient Ulysse hésite ; et, en gémissant, il entretient ainsi son cœur magnanime : (( Hélas ! je crains que l'un des immortels ne m'entraîne dans un piège en me conseillant d'abandonner mon radeau, je ne lui obéirai pas ; car la terre où je dois échapper au trépas était bien loin de moi lorsqu'elle m'est apparue. Mais je prendrai ce parti, qui me semble le plus sage : aussi longtemps que les poutres qui me portent seront maintenues par leurs liens, j'y resterai et j'endurerai patiemment mes maux. Si les immenses vagues les dispersent, il sera temps de m'élaneer à la nage : je n'aurai plus que ce moyen de salut. Tandis qu'il agite ces pensées en son esprit et en son cœur, Neptune soulève une énorme vague qui retombe avec fureur et entraîne le héros. Comme le souffle impétueux des vents dissipe un amas de paille, ainsi les flots dispersent les grandes poutres du radeau. Ulysse en saisit une et la dirige comme un  . cheval de main. Alors il so dépouille dos vêtements que lui a donnés Calypso ; il étend sur son soin la bandelette do Leucothoé; il so poncho en avant sur l'onde, il la fend de ses bras vigoureux ot nage avec ardeur. Le puissant Neptune l'aperçoit, et secouant la tête, il dit on son cœur : « Misérable ! souffre d'améres douleurs, sois battu par les flots jusqu'à ce que tu te moles à ce peuple issu de Jupiter. Désormais tu ne mépriseras pas mon courroux. » A ces mots, le dieu fouette ses coursiers à superbes crinières, et vole dans Aigas. où s'élèvent ses nobles demeures. Cependant d'autres soins occupent Minerve; elle enchaîne le souffle de tous les vents; elle leur ordonne de se calmer et de rentrer dans leurs retraites ; elle ne laisse libre que le rapide Borée et elle aplanit les flots, afin qu'Ulysse échappe ta la Parque, et arrive chez les Phéaciens. Alors le héros est encore emporté par les vagues pendant deux jours et deux nuits, et a chaque instant son cœur entrevoit la mort. Mais lorsque la blonde Aurore commence la troisième journée, le vent s'apaise et fait place à un calme serein. Ulysse se soulève, porte de de tous côtés ses regards et à peu de distance aperçoit la terre. Telle éclate la joie de tendres fils, lorsque, grâce à la volonté des dieux, revient à la santé leur père chéri, longtemps aux prises avec la maladie et les douleurs dont une divinité funeste l'a cruellement affligé : telle éclate la joie d'Ulysse lorsqu'il reconnaît la terre et les forets. Il nage avec plus de force, impatient de presser de ses pas ce fortuné rivage. Déjà il en est à la portée de la voix; déjà il entend le fracas des flots qui se brisent sur les écueils : car le choc dos grandes vagues, contre l'aride falaise, retentit épouvantable, et la mer au loin est couverte d'écume. Mais ses yeux cherchent vainement une rade paisible, un port asile dos vaisseaux ; partout de hauts promontoires, dos rochers, des récifs! Alors il sent son coeur faillir et ses genoux plier; il gémit et entretient ainsi son magnanime cœur. a Hélas î Jupiter me montre un rivage inespéré; avant de l'atteindre, j'ai sillonné les tints furieux; et maintenant je ne vois pas d'issue pour sortir do la mer écnmeuse; je n'aperçois que d'effrayants écueils qui repoussent les vagues mugissantes;V.  et de la profondeur de l'abîme s'élèvent des roches escarpées ! Où pourrai-je appuyer mes pas et fuir enfin le malheur qui me poursuit? Gomment éviter que le flux ne m'emporte sur ces récifs inabordables ? Ah î je me serai donc consumé en efforts inutiles? Et si je nage encore jusqu'à ce que je rencontre un port ou une grève, la tempête ne va-t-elle pas me ressaisir et me rejeter, malgré mes soupirs, au milieu des Ilots poissonneux de la haute mer? Une divinité ennemie ne suscitera-t-ello pas contre moi l'un de ces monstres marins que nourrit l'illustré Amphitrite ? Hélas I je if ignore pas que le puissant Neptune me poursuit de sa haine. » Tandis qu'il roule ces pensées en son esprit et en son cœur, une immense vague le pousse sur l'âpre rivage. Alors ses chairs auraient été déchirées et ses os brisés, si Minerve n'eût inspire son esprit. D'un effort des deux mains, il saisit la roche, et l'embrasse en gémissant, jusqu'à ce que la vague se soit écoulée. Il échappe ainsi à la mort: mais le reflux fond sur lui. le frappe et l'entraîne au loin dans la haute mer. Comme le nautile que l'on détache du sol emporte à ses pieds de nombreux cailloux; ainsi la roche retient l'épidémie des fortes mains du héros. Cependant la merle recouvre, et sans doute l'infortuné fils de Laërte eut péri malgré la destinée, si Minerve ne lui eut inspiré une prudence divine. Il revient à la surface de l'eau, il fend à la nage le courant qui va frapper la côte, et les regards fixés sur Tile, il cherche un lieu où
 le rivage s'affaisse. Enfin il arrive devant l'embouchure d'un fleuve limpide qui lui semble un refuge assuré : car les roches à l'entour sont aplanies et le défendent contre les vents. Ulysse observe son cours, et en son âme fait cette prière : « Exauce mes vœux, qui que tu sois, ù roi î je t'aborde et te prie avec ferveur > à peine échappé aux flots et à la fureur de ]\~eptune. L'homme errant est révéré parles dieux et par les humains, et c'est un homme errant qui entre dans tes ondes, en t'implorant après des terribles fatigues. Prends pitié de mes maux, o roi, je m'honore d'être ton suppliant. » Il dit : et le dieu soudain suspend son cours, contient les vagues, présente au héros une onde paisible, et le sauve sur le sable de son embouchure. Ulysse est épuisé : ses genoux, ses O . bras fléchissent, la mer a dompté son cœur. Tout son corps est gonflé; une eau saumâtre remplit sa bouche, ses narines: il s'étend sur le rivage, hors d'haleine, sans voix, sans force, accablé d'une fatigue intolérable. Mais bientôt il respire; ses sens, son cœur se réveillent ; alors il détache de sa poitrine la bandelette de la déesse et la lance dans les eaux du fleuve qui l'emporte soudain à la mer ou Ino la saisit. Cependant Ulysse s'éloigne, se cache dans les joncs; et après avoir baisé la terre bienfaisante, il entretient ainsi, en gémissant, son magnanime cœur : « Hélas! que vais-je souffrir encore? Que deviendrai-je, si je passe la nuit malfaisante dans le fleuve qui à l'aurore exhale une brise pénétrante? la brume, la rosée, dompteront mon âme affaiblie. Si je monte sur la colline dans la foret ombragée, je goûterai enfin le doux sommeil, sous des arbres touffus, à moins que le froid et la fatigue ne le chassent de mes paupières. Mais ne dois-je pas craindre de devenir le jouet et la proie, des animaux féroces. » Ce dernier parti cependant parait préférable au héros; il se dirige vers la forêt qui s'élève sur une colline non loin du rivage: il trouve deux arbres également touffus: l'un est un olivier, l'autre un olivier sauvage. >"i le souffle humide des vents, ni les rayons ardents du soleil, ni même les grandes pluies ne pénètrent au travers de leur épais feuillage : tant leurs rameaux immenses se sont entrelacés: c'est là qu'Ulysse cherche le repos. De ses mains il forme un large lit de feuilles, dont l'amas est si grand que deux on trois hommes s'y abriteraient contre l'hiver le plus rigoureux: pénétré d'une douce joie, le divin et patient Ulysse les amoncelle et s'y plonge tout entier. Tel le pâtre qui habite l'extrémité d'une terre, loin de tout voisinage couvre son brasier de cendres noires pour conserver le germe du feu ; ainsi Ulysse est caché sous le feuillage. Minerve répand sur ses yeux un doux sommeil et affaisse ses paupières afin qu'un repos salutaire fasse trêve enfin aux cruelles fatigues.
VI
Tandis que dort en ce lieu le divin et patient Ulysse, vaincu par le sommeil et la fatigue, Minerve se rend à la ville et parmi le peuple des Phéaciens. Ils habitaient jadis la vaste Hypérie, prés des Cyclopes, hommes pleins d'injustice qui ravageaient leurs terres et les surpassaient en force. Le divin "Nausithoos les fit sortir de ce funeste séjour et les conduisit à File de Schérie, loin de leurs voisins redoutables. il entoura la ville d'un rempart, bâtit les demeures des citoyens, les temples des dieux, et partagea les champs. Mais déjà ce héros, dompté par la Parque, est descendu chez Pluton. Alcinoos le remplace, et, par sa prudence, se montre l'égal des dieux. Minerve se dirige vers son palais pour préparer le retour du magnanime Ulysse. Elle pénétre dans le riche appartement ou repose la jeune Nausicaa, fille du magnanime Alcinoos, semblable par le maintien et la beauté aux divinités immortelles. Des deux côtés du seuil, dont les portes éclatantes sont fermées, dorment deux suivantes non moins belles que les graces. La déesse, comme le soufile des vents, se glisse sur la couche de la jeune vierge, se pose sur sa tête, emprunte les traits de la fille de l'illustre marin Dymas. sa compagne chérie, née en même temps qu'elle, et lui adresse ces paroles : o Nausicaa, pourquoi ta mère a-t-elle donné le jour à une fille si négligente ? Tes riches vêtements sont étendus sans soin, et le jour de ton hymen approche, ce jour où tu dois toi-même revêtir tes plus belles parures, et orner aussi ceux qui te conduiront. Tu acquerras ainsi parmi les hommes une noble re^ . nommée, et lu réjouiras ton père et ton auguste mere. Croismoi donc, allons au lavoir des l'aurore; je t'aceompagnerai et abrégerai ton labeur; ear tu ne seras plus longtemps vierge. Déjà prétendent à ta main les premiers du peuple des Phéaciens, (run sort aussi ta famille. Exhorte, aux premières lueurs du matin, ton illustre père à préparer des mules et un chariot qui transporteront tes ceintures, tes voiles et tes manteaux magnifiques. Il vaudra mieux toi-même monter sur le char que de marcher à pied ; car le chemin est long qui de la ville conduit au lavoir. » À ces mots. Minerve disparaît et remonte dans l'Olympe, où, dit-on, s'élèvent les paisibles demeures des dieux; séjour que ne troublent ni les vents, ni la neige, mais où circule l'éther pur et sans nuage, et qu'environne une éclatante lumière dont les bienheureux immortels goûtent sans cesse le charme. C'est là que retourne Minerve lorsqu'elle a donné ses conseils à la lille d'Alcinoos. A ce moment, l'aurore paraît et arrache au sommeil la jeune Nausicaa ; toute émue du songe qu'elle admire, elle s'empresse de traverser le palais pour annoncer ses désirs à son père chéri et à son auguste mère. Elle les trouve dans leur demeure; sa mère, assise au foyer avec ses femmes, tourne le fuseau chargé de laine pourprée ; et, franchissant ses portes, Alcinoos, avec les autres rois, se rend au conseil, où l'ont appelé les Phéaciens. Elle aborde son père et lui dit : « Père chéri, ne me feras-tu point préparer un vaste et rapide chariot, afin que je conduise au lavoir nos riches vêtements ; car ils sont étendus pleins de souillures, et il est digne de toi, Tun des premiers du peuple, de ûsseoir au conseil paré de tissus purs et frais. Tu as dans ton palais cinq fds. Deux connaissent l'hymen ; les autres lleurissent encore dans le célibat, et toujours veulent paraître à la danse avec d'irréprochables vêtements; c'est à moi que ce soin est commis. » Elle dit, sans oser parler à son père chéri de son prochain byménée. Mais il a compris sa pensée, et il se hâte de lui répondre : « Je ne te refuse point mes mules, enfant, ni rien de ce que tu désires Sois satisfaite, mes serviteurs vont te préparer un chariot \. r is(«' el rapide. »  A ces mots, il donne ses ordres aux serviteurs : prompts à lui obéir, ils sortent et disposent le grand chariot ; ils amènent sons le timon les mules et les attachent au joug. Nausicaa descend les riches vêtements qu'elle entasse sur le char ; tandis que sa mère remplit une corbeille de mets abondants et verse un vin délectable dans une outre de chèvre. La jeune fille place ces provisions, et sa mère lui donne dans nue fiole d'or de l'huile liquide pour se parfumer avec ses suivantes. Alors elle saisit le fouet et les rênes, puis elle excite les mules. Celles-ci, en piétinant, s'élancent avec ardeur et emportent les vêlements avec Nausicaa qui n'est point seule ; car toutes ses femmes l'accompagnent. Lorsqu'elles arrivent aux bords riants du fleuve limpide, où sont creusés des lavoirs toujours pleins d'une eau claire et abondante qui efface toutes les souillures, elles détachent du chariot les mules qu'elles mettent en liberté le long du fleuve sinueux pour paître un gazon doux comme le miel. Cependant les jeunes filles descendent les vêtements, les plongent dans l'eau profonde, et les foulent de leurs pieds, au fond des lavoirs, en disputant de vitesse. Bientôt elles les ont lavés, elles en ont fait disparaître toutes les souillures : alors elles les étendent avec soin sur les cailloux de la grève que la mer a baignés de ses eaux: puis, tandis qu'ils sèchent aux rayons ardents du soleil, elles-mêmes se baignent dans le beau fleuve, se parfument d'huile et prennent leur repas sur la rive fleurie. Déjà elles ont savouré les mets abondants : elles ùtent leurs bandelettes : elles lancent en se jouant une balle légère, et la blanche Nausicaa entonne un doux chant. Telle la liére Diane, chassant avec délices les sangliers ou les cerfs agiles, franchit l'Erymanlhe ou l'âpre Taygéte , entourée des nymphes des champs qui prennent part à ses jeux, tandis que Latone en son cœur est pénétrée de joie; la jeune déesse surpasse ses compagnes de toute la tète, et, quoique toutes soient belles, on la reconnaît encore à sa beauté. Telle est la jeune vierge au milieu de ses femmes. Mais enfin arrive le moment du retour. Elles attellent les mules, elles plient les riches vêtements, et Minerve, que d'autres soins occupent, songe à réveiller I lysse, à faire apparaître a ses regards la belle vierge qui doit le guider a la ville des II.    . Pheaciens. La reine lance une dernière fois la balle, une gracieuse suivante la renvoie; mais elle s'égare et tombe dans un tourbillon rapide. Les jeunes femmes jettent un grand cri, et le divin Ulysse s'éveille. Le héros s'assied et délibère en son cœur : « Hélas! où suis-je? Quels mortels habitent cette terre? Sont-ils superbes, sauvages et adonnés à l'injustice? Sont-ils hospitaliers, et en leur esprit craignent-ils les dieux  Des voix de jeunes filles sont venues jusqu'à moi. Sont-cc des nymphes qui habitent les cimes des monts, les sources des fleuves et les prés verdoyants? Ou bien suis-je enfin à portée d'entendre le langage des hommes? Assurons-nous-en sans retard.» A ces mots, le divin Ulysse sort de la forêt, et, de sa forle main, arrache d'un arbre un rameau touffu
 pour voiler sa nudité. il s'élance comme un lion nourri dans les montagnes, qui, lier de sa force, brave la pluie et les vents, et s'élance les yeux enflammés sur les bœufs, sur les brebis, sur les cerfs agiles ; ou, pressé par la faim, tente de pénétrer dans la solide demeure des troupeaux. Ainsi Ulysse, malgré sa nudité, se mêle parmi les blondes jeunes filles ; car la nécessité le contraint. Il leur paraît horrible, tant son corps est souillé d'écume ! Elles fuient toutes tremblantes, et se cachent dans les rochers du rivage. La seule lille d'Alcinoos reste immobile ; Minerve lui a inspiré u ne noble hardiesse et l'a délivrée de la crainte ; elle s'arrête ci regarde le héros. Cependant Ulysse délibère s'il implorera la belle vierge en embrassant ses genoux, ou si de loin il la suppliera doucement de lui montrer la ville et de lui donner des vêtements. Enfin, ce parti lui semble préférable de la prier de loin par des paroles flatteuses, de peur qu'en saisissant ses genoux il n'irrite l'esprit de la jeune vierge. Aussitôt il lui adresse ce discours plein d'adresse : a Déesse ou mortelle, ù reine î je m'agenouille devant toi. Si tu es l'une des divinités qui habitent le vaste ciel, à ta beauté, à la taille, à ton maintien, je reconnais Diane, fille du grand Jupiter. Si tu es Tune des mortelles qui vivent sur la terre, trois lois heureux ton père et ton auguste mère ; trois fois heureux tes frères chéris. Ah ! comme la grace émeut toujours leur ame d'une douce joie, lorsqu'ils te voient majestueuse te mêler au chœur des dansés. Mais combien sera plus heureux encore celui qui t'emmènera, chargée de présents, dans sa riche demeure. Non. jamais mes yeux ne contemplèrent tant de beauté, et l'admiration me transporte. Un jour à Delos. prés de l'autel d'Apollon, je vis une jeune tige de palmier (j'ai visité ces lieux; une suite nombreuse m'accompagnait dans ce voyage qui devait m'être si funeste). A cet aspect mon âme fut longtemps surprise, de ce que la terre pouvait produire un si bel arbre. Ainsi, ù jeune femme î je m'étonne à ta vue. et je n'ose embrasser tes genoux. De terribles malheurs m'accablent ; hier, après vingt jours, j'ai échappé à la sombre mer. où depuis l'île d'Ogygie m'ont entraîné les vagues et les rapides tempêtes; maintenant une divinité me jette sur ce rivage, et sans doute l'infortune va me poursuivre encore. Hélas î puis-je espérer qu'elle s'arrête? Les dieux sont-ils las de me poursuivre? Reine, prends pitié de moi ; c'est à toi la première que je m'adresse après de terribles fatigues. Je ne sais rien des autres habitants de cette terre, montre-moi leur ville, et donne-moi pour me couvrir un haillon si en venant ici tu as apporté quelque vil vêtement. Que les dieux t'accordent ce que ton âme désire : un époux, des enfants, et. dans ton intérieur, un aimable accord entre vous. Non, rien n'est plus heureux qu'une famille gouvernée par l'esprit uni de deux époux ; c'est pour eux le comble de la félicité ; c'est le désespoir des envieux et la joie des cœurs bienveillants. » « mon hôte î répond la blanche Nausîcaa, je puis te donner ce litre, car tu parais d'un noble rang et doué de prudence. Jupiter lui-même distribue les richesses aux mortels, vertueux ou indignes ; chacun reçoit la part qu'il plaît au roi de l'Olympe de lui accorder. Celle qu'il t'a faite, il faut que tu l'acceptes d'un cœur patient. Maintenant, puisque lu as abordé notre île et notre cité, tu ne manqueras ni de vêtements, ni de ce qu'exige l'infortune d'un suppliant. Je le conduirai jusqu'à la ville, el je vais te dire le nom du peuple qui l'habite. Ce sont les Phéaciens, et moi je suis la fille du magnanime Alcinoos qui tient des citoyens sa force et sa puissance. » Elle dit, et s'adressant à ses femmes, elle leur donne ses ordres. « Venez prés de moi, chères compagnes, où fuyez-vous a la vue de cet homme? Le prenez-vous pour un ennemi? Nous   n'en avons point parmi les mortels, et lions n'en verrons point naître pour porter riiez les Phéaciens le feu de la guerre. Nous sommes chers aux immortels; nous habitons loin des autres contrées, aux extrémités de la mer tumultueuse, et nous ne communiquons pas avec les peuples étrangers. Mais lorsqu'un malheureux errant arrive dans ces lieux, nous devons le secourir. Les hôtes et les mendiants nous sont envoyés par Jupiter, et les modestes dons qu'on leur fait lui sont agréables. Donnez donc à notre hôte, ô mes suivantes, des mets et du vin ; baignez-le dans le fleuve, à l'abri du souffle des vents. » A ces mots, les jeunes filles s'arrêtent et s'encouragent mutuellement ; puis , dociles aux ordres de Nausicaa , elles conduisent Ulysse dans un lieu abrité; placent près du héros des vêtements : une tunique et un manteau ; lui donnent la fiole d'or contenant l'huile liquide , et l'engagent à se plonger dans Tonde limpide du fleuve. Alors le divin Uysse leur adresse ces mots : «Éloignez-vous, ô suivantes! laissez-moi seul enlever l'écume qui souille mes épaules ; laissez-moi me parfumer d'huile, il y, a longtemps que ces soins me sont étrangers. Je ne me baignerai point en votre présence, je n'ai point de vêlements et je respecte votre pudique jeunesse. » Il dit : ellrs s'éloignent et vont rapporter ce discours à leur maîtresse. Cependant le divin Uysse lave dans le fleuve son dos et ses larges épaules; il purge sa tête des souillures de la mer écumeuse. Après le bain, il se parfume d'huile, puis il se couvre des vêtements que lui a donnés la jeune vierge. Minerve alors le fait paraître plus grand et plus majestueux ; elle fait tomber de sa tète les tresses onduleuses de sa chevelure , semblables aux fleurs de l'hyacinthe. Tel un artisan habile, que Vulcain et Minerve ont doué de leur art ingénieux, fait couler l'or sur l'argent, et perfectionne de gracieux travaux; ainsi la déesse répand sur la tête et sur les épaules du héros une grace divine. Il s'assied au loin sur le rivage de lamer, éblouissant de grace et de beauté. Nausicaa l'admire et dit à ses suivantes : «Ecoutez, mes blanches compagnes, ce que je vais vous dire. Ce n'est point contre la volonté des divinités de l'Olympe quevr, :r ce héros arrive parmi les cobles Phéaciens. Il m'avait semblé d'abord de condition vulgaire, et maintenant il est comparable aux dieux qui habitent le vaste ciel. Puisse lui ressembler celui à qui je donnerai le nom d'époux , puisse cet étranger lui-même se fixer en notre île. Mais, ô mes suivantes! offrez à notre hôte des mets et du vin. » Elle dit : et ses femmes, dociles à ses ordres, s'empressent de lui obéir ; elles placent prés du héros les mets et le breuvage; il s'en repaît avec délices, car il est resté bien des jours sans nourriture. Cependant d'autres soins occupent la blanche Nausieaa. Elle pose dans le chariot les vêtements repliés; elle attache les mules sous le joug ; elle monte sur le siège, et adresse à Ulysse ces exhortations : a Debout , ô mon hôte ! il est temps de gagner la ville ; je vais te guider jusqu'à la demeure de mon illustre père , où je pense que tu rencontreras les plus illustres des Phéaciens; mais, avec la prudence dont tu nie semblés doué, observe exactement ce que je vais te prescrire. Tant que nous Ira verserons les champs et les travaux des hommes, tu marcheras rapidement avec mes femmes, non loin du char; j'ouvrirai le chemin. Mais lorsque nous arriverons à la ville qu'entourent des remparts élevés . que partage un vaste port dont rentrée est étroite, où les navires trouvent une station sûre et où s'élève l'agora devant le superbe temple de Neptune (cet édifice, construit en pierres énormes habilement ajustées , renferme les agrès des navires, les mats, les cordages, et l'on y polit les rames . car les Phéaciens ne s'occupent ni de l'arc ni du carquois, mais des mats, mais des rames, mais des navires qui les transportent pleins d'allégresse sur la mer écumeuse). alors évite les propos amers ; crains que les passants ne me blâment ; ce peuple est plein d'insolence , et le plus vil parmi eux, nous rencontrant , pourrait dire : « Quel est donc cet hôte si beau , si majestueux qui accompagne Nausicaa ; où l'a-t-elle rencontré; sans doute c'est l'époux qui lui est destiné? Peut-être s'est-il égaré hors d'un vaisseau conduit par des peuples lointains, et l'a-t-elle recueilli ; car cette île n'a pas de proches voisins? Peut-être, exauçant ses vœux, un dieu puissant de l'Olympe est-il descendu prés d'elle , et tous les jours elle jouira de sa présence ? .   Certes, il vaut mieux pour elle qu'elle ait couru au-devant crun époux étranger , car chez les Phéacicns elle méprise ses nobles et nombreux prétendants. » Tels seraient leurs discours, et ils me couvriraient de confusion. Moi-même , je blâmerais celle qui , sans l'aveu de ses parents chéris, se montrerait avec un homme avant un solennel hyménée. Retiens donc mes conseils, ô mon hôte ! pour que tu obtiennes promplement de mon père une escorte et ton retour. « Nous trouverons non loin du chemin un riant bois de peupliers consacré à Minerve ; une fontaine s'en échappe ; de vertes prairies l'entourent, et mon père a dans ce lieu son enclos et son verger distant de la ville de la portée de la voix. Tu t'y arrêteras jusqu'à ce que nous ayons franchi les remparts et gagné le palais. Lorsque tu supposeras que nous touchons au terme de notre course, tu nous suivras et tu demanderas où s'élève le palais du magnanime Alcinoùs. Il est facile à reconnaître, un enfant t'y conduirait; car il n'est point chez les Phéaciens de demeures que l'on puisse comparer à celle du héros. Dès que tu en auras franchi le seuil et le vestibule , traverse rapidement la grande salle, et va trouver ma mère; assise près de son foyer, à l'ardeur du feu , elle tourne le fuseau chargé de laine pourprée d'un aspect merveilleux ; elle s'appuie sur une colonne , ses femmes
 sont assises derrière elle , et à ses côtés est le trône où mon père , semblable aux immortels ; s'assied pour savourer un vin délectable. Sans t'arrêter devant lui, étends tes mains et embrasse les genoux de ma mere, afin que tu goûtes promptement et plein d'allégresse l'instant désiré du retour. Si loin que tu doives te rendre , si ma mere , en son àme , t'est favorable , tu peux espérer de revoir les liens, ta superbe demeure et les champs de ta patrie. » A ces mots, elle excite les mules de son fouet étincelant. Celles-ci soudain quittent les rives du fleuve, et en piétinant s'élancent avec ardeur. Nausicaa , habile à manier les rênes, les con tient pour que ses suivantes et Ulysse puissent la suivre à pied. Cependant le soleil se couche et l'on arrive au bois sacré de Minerve , où le héros s'arrête et adresse à la fille de Jupiter cette fervente prière :« Exauce mes vœux , infatigable fille du dieu qui porte l'égide. Tu peux maintenant m'entendre , toi qui ne m'écoutas plus pendant les courses errantes où m'entraîna Neptune ; accorde-moi de pénétrer dans la ville des Phéaciens et d'exciter leur pitié. » Tels sont ses vœux que Minerve exauce, sans oser lui apparaître, de peur d'offenser le frère de Jupiter, qui doit poursuivre Ulysse de sa haine , jusqu'à ce qu'il aborde les champs de sa patrie. 
VII
Pendant que le noble et patient Ulysse adresse à Minerve sa prière, la forée des mules emporte jusque dans la ville la jeune Nausieaa. Bientôt elle arrive devant le superbe palais de son père et s'arrête sous le portique. Ses frères accourent et s'empressent autour d'elle, semblables a des dieux. Ils détachent les mules et rentrent, dans le palais, les riches vêtements. Elle-même gagne son appartement où une vénérable Epirote, Eurymédouse, allume le foyer. Jadis des vaisseaux l'amenèrent de l'Epire et le peuple la choisit pour récompense d'Âlcînoos; car il régne sur les Phéaciens qui le respectent comme une divinité. Eurymédouse allaita dans le palais la blanche Nausieaa. C'est elle aujourd'hui qui garde son appartement; elle allume le foyer et prépare le repas du soir. Cependant Ulysse se lève pour se rendre à la ville. Minerve, qui veille tendrement sur lui, l'enveloppe d'un brouillard impénétrable de peur que Tun des fiers Phéaciens. le rencontrant, ne l'outrage par ses discours et ne l'interroge sur son nom. Mais lorsqu'il est près de s'introduire dans la riante cité, la déesse apparaît à ses regards sous les traits d'une jeune vierge tenant en ses mains une urne. Elle s'arrête devant le héros, et le divin Ulysse lui adresse cette question : a Chère enfant, pourrais-tu me conduire à la demeure du héros Àlcinoos qui régne sur ces peuples? hôte éprouve par l'infortune. j«* viens d'une contrée bien lointaine et je ne connais aucun des mortels qui habitent celte ville et ces terres. » « Hôte vénérable, reprend Minerve, je t'indiquerai le palais quo tu demandes, il s'élève non loin de la demeure de mon irréprochable père. Mais suis-moi en silence, je te servirai de guide; n'aborde aucun de ces hommes: ils accueillent mal les botes : ils ne fêtent point avec amour ceux qui arrivant de loin. Confiants dans la légèreté de leurs navires, ils sillonnent la vaste mer ; Neptune les favorise, et leurs vaisseaux s'élancent rapides comme le vol des oiseaux ou comme la pensée. » A ces mots. Minerve le conduit rapidement, et il s'élance sur les traces de la déesse ; il passe a travers la ville au milieu des Phéaciens, sans être aperçu; Minerve, qui veille tendrement sur lui. ne le permet pas, et elle l'enveloppe d'un brouillard épais. Cependant il admire le port, les navires, l'agora des héros et les vastes remparts fortifiés de palissades, d'un aspect merveilleux. Bientôt ils arrivent devant le superbe palais du roi. et Minerve la première parle en ces termes : a Voici, hôte vénérable, la demeure que tu demandes ; tu trouveras au festin les rois élèves de Jupiter. Entre sans crainte : l'homme résolu accomplit le mieux ses entreprises, de quelque lieu qu'il vienne. Aborde d'abord la reine, on la nomme Arété à cause de sa vertu ; «lie descend des mêmes aïeux que le roi Àlcinoos. Neptune d'abord donna le jour a Nausithoos qu'enfanta la belle Péribée, la plus jeune fille du magnanime Eurymédon. qui régna sur les fiers géants. Mais ce roi perdit son peuple coupable, et lui-même succomba. Sa fille s'unit à Neptune et devint mère du magnanime Nausithoos qui régna sur les Phéaciens. Nausithoos donna le jour a Rexénor et à Alcinoos. Le premier à peine uni par l'hyménée à sa jeune épouse, tomba frappé des traits d'Apollon, sans avoir eu de fils et ne laissa qu'une fille. Àlcinoos la prit pour épouse, et de toutes les femmes qui sous les lois d'un époux gouvernent leur famille, nulle n'est plus honorée que ne l'est Arété, de ses enfants, d' Alcinoos lui-même, du peuple entier qui la regarde comme une divinité, et recueille ses discours lorsqu'elle paraît dans la ville. Jamais elle ne manque d'inspirations heureuses, et pleine de bienveillance pour eux, elle apaise les discordes entre les citoyens. Si son âme t'est favorable, tu peux espérer de revoir les tiens, ta superbe demeure et les champs de ta patrie  . A cos mots. Minerve disparaît, s'élance sur la mer stérile, abandonne la riante Schérie, arrive a Marathon et au soin de la magnifique Athènes où elle descend dans la forte demeure d'Erecthée. Cependant Ulysse approche de l'illustre palais d'Alcinoos; il s'arrête avant de franchir le seuil d'airain, le cœur vivement ému. Tel brille d'un vif éclat le soleil ou la lune, telle resplendit la haute demeure du magnanime Alcinoos. Dés deux côtés du seuil, des murs d'airain s'étendent et entourent la cour intérieure, leur faîte est en émail; des portes d'or ferment la forte demeure, le seuil d'airain est surmonté d'une corniche d'or et revêtu d'argent ; en dehors se tiennent des chiens d'argent que Vulcain a fabriqués avec un art merveilleux pour garder le palais du magnanime Alcinoos et qui ne doivent éprouver ni la vieillesse ni la mort. Dans la cour, des trônes couverts de voiles légers, œuvre des femmes, s'étendent autour de l'enceinte des deux côtés du seuil jusqu'aux appartements. Là siègent les chefs des Phéaciens, Là, durant toute l'année, ils savourent les mets et le vin. Sur des autels élégants, s'élèvent des statuettes d'or de jeunes adolescents qui tiennent entre leurs mains des torches embrasées et qui la nuit éclairent les convives d'Alcinoos. Le palais renferme cinquante femmes captives, les unes broient des grains sous la meule ; d'autres sont assises, tissent la toile et font tourner le fuseau, non moins mobile que le feuillage des hauts peupliers ; leurs précieux tissus distillent une huile humide. Autant les Phéaciens excellent parmi les hommes à pousser sur les vagues un vaisseau léger, autant les femmes sont habiles à tisser la toile. Minerve elle-même les a douées d'un esprit prudent et d'une adresse merveilleuse pour achever de magnifiques ouvrages. En dehors de la cour, et, non loin des portes, est un vaste jardin de quatre mesures ; de toutes parts une haie l'enserre, et des arbres d'une riche sève y croissent chares des plus beaux fruits : de poires, de grenades, de magnifies oranges, de douces figues et d'olives verdoyantes. Jamais ces trésors ne tarissent. IN i l'hiver ni les longues chaleurs de l'été ne les font périr. Toujours le souflle de Zéphire lait mûrir les uns, tandis que les autres se forment. A là poire flétrie succède la poire nouvelle, l'orange remplace l'orange.Vil.  la figue une autre figue, et la grappe une autre grappe. Sur les rameaux de la vigne féconde, les raisins sont à la fois ou desséchés au soleil en un lieu dégagé de feuillage ou cueillis et foulés aux pieds ; à côté du raisin en fleur, se colore le raisin déjà mûr. Enfin à l'extrémité de l'enclos, un potager abonde toute Tannée en légumes divers. Deux fontaines répandent leurs ondes : l'une au travers du jardin entier ; l'autre sous le seuil de la cour devant le superbe palais, et les citoyens viennent y puiser. Tels sont les nobles présents que les dieux ont faits à l'illustre Alcinoos. Ulysse s'arrête ébloui de ces merveilles, lorsqif en son àme il a tout admiré, il franchit à grands pas le seuil et pénétre dans le palais. A ce moment les princes et les chefs des Phéaciens font des libations au subtil meurtrier d'Argus, et après avoir pour la dernière fois répandu leurs coupes en l'honneur de ce dieu, ils songent à prendre du repos. Cependant le divin et patient Ulysse traverse le palais, toujours enveloppé du brouillard que Minerve a répandu sur lui. Enfin il parvient auprès d'Arété et du roi Alcinoos. Alors le héros embrasse les genoux de la reine, et soudain la nuée divine se dissipe. A son aspect tous les convives sont muets de stupeur; ils le contemplent avec admiration , tandis qu'il prononce cette prière : « Arété, fille du divin Rhexénor. je viens après de cruelles souffrances, m'agenouiller devant ton époux, devant toi, devant tes convives ; puissent les dieux leur accorder une longue vie, au sein de l'abondance puissent-ils transmettre à leurs fils les trésors que renferment leurs palais et les récompenses qu'ils ont reçues des peuples. Mais, hàtez-vous de me conduire sur les flots; que je revoie enfin ma patrie. Hélas, depuis longtemps séparé des miens, je suis le jouet de l'infortune ! » A ces mots, il s'assied sur la cendre devant la flamme du foyer. Ucs Phéaciens cependant gardent tous un profond silence ; enfin le vénérable Echénéos prend la parole : c'est le plus ancien du peuple, il brille par son éloquence et par l'expérience des choses passées. L'esprit rempli de prudence, il s'écrie : « Alcinoos. il est blâmable, il es{ indigne de toi de laisser Sî . un hôte assis sur la cendre du foyer;
 nous attendons tous avec anxiété ce que tu vas résoudre. Mais crois-moi, relève ton hôte, convie-le à s'asseoir sur un troue orné de clous d'argent, et commande aux hérauts de mélanger le vin, nous ferons des libations à Jupiter-Tonnant, protecteur des suppliants dignes de respect. Cependant l'économe va servir à l'étranger des mets qu'elle tient sous sa garde. » A peine Alcinoos a-l-il entendu ce discours, qu'il prend la main de l'illustre et prudent Ulysse ; il le relève du foyer et l'assied sur le trône éclatant que lui cède le fort Laodamas, le plus chéri de ses fils, toujours placé à ses côtés. Une suivante verse d'une riche aiguière d'or, dans un bassin d'argent, l'eau dont il lave ses mains, puis elle dresse devant lui une table polie que la vénérable économe, pleine de grâce pour les convives, couvre de pain et de mets abondants. Le divin et patient Ulysse les savoure, tandis qn'Àlcinoos appelle un héraut et lui dit : « Pontonoos. mélange le vin dans l'urne profonde, et distribue-le à tous les convives de ce palais. Nous ferons des libations à Jupiter-Tonnant protecteur des suppliants dignes de respect. il dit : Pontonoos mêle levin délectable et le distribue en goûtant toutes les coupes. Lorsque les Phéaciens ont fait des libations, lorsqu'ils ont bu autant que le désire leur âme, Alcinoos leur adresse ce discours : « Princes et chefs des Phéaciens, prêtez-moi tous une oreille attentive, je veux vous faire connaître ce que dans mon sein mon cœur m'inspire. Notre festin est terminé; allez maintenant goûter le repos dans vos demeures. Demain à l'aurore nous convierons tous les anciens du peuple, nous fêterons, dans ce palais, notre hôte ; et nous offrirons aux dieux un solennel sacrifice. Ensuite nous songerons à reconduire ce héros, afin que le cœur plein d'allégresse il parvienne rapidement, sans peine et sans péril, aux champs de sa patrie si lointains qu'ils soient. Vous veillerons h ce que dans son voyage il n'éprouve aucune affliction, avanl d'avoir pressé de ses pas la terre paternelle. La il subira plus tard sa destinée au gré du lin que les Parques pesantes ont Blé pour lui des que sa niére l'a .  enfante. Peut-être est-il l'un des immortels? Peut-être descend-il des cieux? Alors les dieux auraient formé quelque nouveau dessein : vous le savez, dès longtemps les divinités se manifestent à nos regards ; lorsque nous immolons d'illustres hécatombes, elles prennent place à nos fêles, en se mêlant avec nous; et si l'un des Phéaciens, dans une course solitaire, les rencontre sur sa route, elles ne se rendent point invisibles pour lui : car nous sommes leurs proches, non moins que les Cyclopes et les farouches tribus des géants. » a Alcinoos, répond l'artificieux Ulysse, que ton esprit quille cette pensée. Je ne ressemble ni par la beauté ni par le maintien aux divinités qui habitent le vaste ciel, mais aux frêles humains. Hélas î c'est aux mortels que vous savez les plus accablés de douleurs qu'il faut me comparer. Toutes les infortunes que je pourrais déuombrer. je les ai souffertes par la volonté des dieux. Mais permettez que j'achève mon repas malgré mes soucis ; rien n'est plus importun qu'un estomac affamé, il rappelle à lui-même l'homme affligé dont l'esprit est pénétré de deuil. Moi aussi, j'ai L'âme pleine de douleurs ; cependant la faim et la soif font diversion à mes souffrances, et je cède à la nécessité de me rassasier. Phéaciens ! hàtez-vous aux premières lueurs de l'aurore de faire reconduire un infortuné dans si patrie. Oui, qu'après tant de maux la vie ne me quitte pas sans que j'aie revu mes domaines, mes captives et ma superbe demeure. » il dit : les Phéaciens applaudissent à son discours, et promènent de reconduire un hôte qui s'exprime avec tant de sagesse. Lorsqu'ils ont fait des libations et savouré le vin autant que le désirent leurs âmes, ils vont chacun dans sa demeure se livrer au repos et laissent dans le palais le divin Ulysse. Arété et le divin Alcinoos reslent assis à côté du héros, tandis que les suivantes mettent en ordre les vases qui servent au festin. Arété la première rompt le silence, elle a reconnu le manteau, la tunique, les magnifiques vêtements qu'elle-même a tissus avec ses suivantes, elle adresse au héros ces paroles rapides : ((O mon hôte, je (e ferai d'abord ces questions : Qui es-iu parmi les hommes? quelle es! la patrie? qui l'a donné ces vêteIl M . meut s? ]Yas-iu pas dil qu*errantsur les mors, lu avais élé jeté en ces lieux ? » « Reine, reprend le prudent Ulysse, il me serait diffieile de te faire à l'instant le récit de toutes mes traverses ; les dieux célestes m'ont accablé de tant d'afflictions ! Mais je vais satisfaire à tes premières demandes. Du sein des mers lointaines sort File d'Ogygie, séjour de la fille d'Atlas, de l'artificieuse et belle Calypso, divinité redoutable ; séjour que ne fréquentent ni les dieux ni les humains. La fortune voulut que je l'habitasse, seul, car Jupiter fit tomber les feux ardents de la foudre, et fendit mon navire au milieu des sombres flots ; tous mes braves compagnons périrent, tandis que mes bras s'attachèrent à la carène. Pendant neuf jours les vagues m'entraînèrent, et, la dixième nuit les dieux me poussèrent sur les rivages habités par la belle Calypso, divinité redoutable. Elle m'accueillit avec tendresse, elle me combla de soins ; elle me promit de me mettre pour toujours à l'abri de la vieillesse et de la mort ; mais elle ne put fléchir le cœur inébranlable que renferme mon sein. Je passai près d'elle sept cruelles années, mouillant sans cesse de mes pleurs, les vêtements immortels qu'elle me donnait. Mais lorsque vint le cours de la huitième année, la déesse ellemême m'ordonna de presser mon retour, soit que Jupiter lui eût envoyé un message, soit que ses sentiments eussent changé. Elle me congédia sur un radeau fortement assujetti par des liens, me donna en abondance des mets, du vin, des vêtements immortels, et fit souffler derrière ma barque un vent favorable et doux. Pendant dix-sept jours je sillonnai sans peine les vastes Ilots ; à la dix-huitième aurore, les monts ombragés de votre île m'apparurent, et mon cœur ressentit une vive allégresse. Infortuné ! j'allais encore éprouver de cruelles souffrances par la volonté de Neptune. Le dieu qui ébranle la terre, soudain excite contre moi les vents, enchaîne mes efforts, et soulève la mer immense. Malgré mes soupirs, malgré l'ardeur de mes vœux, les vagues arrêtent mon radeau. Enfin, un tourbillon le brise, et je fends à la nage les flots courroucés, jusqu'à ce que les vents et Tonde me poussent sur ce rivage. D'abord la vague me jette sur de vastes rochers, sur des écueils affreux. Mais je m'élance de nouveau e! je nage jusqu'à ce que j'entre dans leVU. s: fleuve on un Heu qui me semble accessible, où les rochers s'aplanissent, où le vent n'a plus de prise. Je suis sauvé! mes esprits se raniment. 'Cependant survient la nuit divine, je sors de ce fleuve issu de Jupiter, et je m'en éloigne pour goûter le repos sous des arbres touffus, dans un vaste lit de feuilles. Les dieux répandent sur mes paupières un long sommeil, et malgré les tortures de mon cœur, je dors la nuit entière ; le jour suivant s'écoule jusqu'au coueher du soleil, avant que ce doux assoupissement abandonne mes sens. Alors j'entends les jeux des compagnes de ta noble fille, et je l'aperçois sur le rivage de la mer au milieu de ses femmes, semblable à une divinité. Je l'implore, ô reine ! et j'admire son esprit exquis, j'admire un jugement plus sûr que je ne l'eusse espéré chez une jeune vierge, car toujours le jeune Age manque de prudence. Elle me donne des mets abondants et du vin pourpré, elle me fait baigner dans le fleuve et m'offre ces vêtements. G reine î quelle que soit ma douleur, je t'ai dit toute la vérité. » « O mon hôte ! reprend Alcinoos, ma fille a cependant manqué aux égards qu'elle te devait; elle ne t'a point conduit près de nous avec ses compagnes, el c'est elle que, la première, tu as suppliée. » a Héros, répond l'artificieux Ulysse n'accuse pas à cause de moi ton irréprochable fille ; elle m'avait ordonné de la suivre avec ses femmes. Mais je l'ai refusé par respect pour sa jeunesse, de peur qu'en ton âme, en me voyant, tu ne ressentisses de la colère. Hélas ! sur la terre, la race des hommes est soupçonneuse î )) « O mon hôte ! s'écrie Alcinoos, mon sein ne renferme point un cœur si prompt à se courroucer ; il vaut toujours mieux se conformer en tout à la justice. Plaise au puissant Jupiter, à Minerve, àPhébus, o mortel, dont les sentiments se rapportent aux miens î que tu te fixes en notre île , que tu deviennes Tépoux de ma fille, et sois appelé mon gendre. Je te donnerais une demeure et de nombreux trésors, s'il était agréable a ton Ame de rester auprès de nous. Mais nul des Phéaciens ne te retiendra malgré tes désirs : une telle violence serait odieuse à Jupiter. Demain, j'assurerai ton retour et tu n'en douteras plus; jusque-là, tu peux t 'abandonner au sommeil. Mes rameurs pro . fileront d'un temps calme pour te conduire dans ta patrie, dans ta demeure, on en quelque lieu que tu veuilles te rendre; dussent-ils voguer an delà do l'Eubée, de tontes les terres la pins lointaine, s'il Tant en croire les Phéaciens <jni Font abordée, lorsqu'ils y menèrent le blond Rhadamanthe pour visiter Tilye, fils de la terre. En un seul jour ils parvinrent sans fatigue en ret te contrée , et ramenèrent ce héros dans son palais. Tu éprouveras toi-même combien mes navires et mes jeunes nautoniers excellent à sillonner, à force de rames, lïmmensité des mers. » A ces mots, le divin et patient Ulysse est pénétré d'une vive joie, et soudain il prononce cette prière : « Puissant Jupiter, accomplis les promesses d'Àlcinoos, et que sa gloire impérissable se répande sur toute la terre, si je revois
 ma patrie. » Pendant que les héros goûtent les charmes de cet entretien, la blanche Arété ordonne aux suivantes de préparer une couche sous le portique, d'entasser de belles couvertures de pourpre, d'étendre au-dessus de légers tissus de lin; et de les recouvrir de manteaux épais. Les femmes sortent du palais portant à la main des torches enflammées; elles dressent le lit avec empressement, et debout devant Ulysse, elles l'avertissent en ces termes : «Ta couche est préparée, ô notre hôte! va maintenant te livrer au sommeil. » Elles disent : et il lui semble doux de reposer enfin ses membres fatigués. Ainsi le divin et patient Ulysse dort dans un lit superbe, sous le retentissant portique. Alcinoos lui-même dort dans l'appartement retiré de sa superbe demeure, où sa noble épouse a préparé sa couche. L'auguste reine repose à ses côtés. 
VIII
Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, Alcinoos abandonne sa couche; Ulysse aussi se lève, et le roi le conduit à l'agora des Phéaciens, non loin des vaisseaux. Ils entrent et se placent run prés de l'autre sur des pierres polies, pendant que Minerve, méditant le retour d'Ulysse, parcourt la ville sous les traits du héraut de l'illustre Alcinoos, aborde chaque citoyen et lui dit : « Hâtez-vous, chefs et princes des Phéaciens, il est temps de se rendre à l'agora afin d'entendre l'hôte qui vient d'arriver au palais, après avoir longtemps erré sur les flots. Il ressemble, par sa majesté, aux immortels. » Elle dit, et excite les désirs de toutes les âmes. L'agora, les sièges se remplissent rapidement de citoyens, qui admirent l'illustre fils de Laërte : car Minerve a répandu sur la tête et sur les épaules du héros une grâce divine. Elle le fait paraître plus grand et plus majestueux, pour qu'il soit à la fois, aux Phéaciens, plus cher, plus redoutable, plus digne de respect, et qu'il sorte triomphant des épreuves auxquelles ils vont le soumettre. Lorsqu'ils sont réunis, Alcinoos leur adresse ce discours : « Princes et chefs de Phéaciens, prêtez-moi tous une oreille attentive : je veux vous apprendre ce qu'en mon sein mon cœur m'inspire. Cet hôte, j'ignore quel il est. a pénétré dans ma demeure après de longues courses. Est-il des peuples qui habitent du côté de l'Aurore ou du côté d'Hespéros? je ne sais, mais il nous demande de le reconduire sans délai dans sa . OO . patrie. Ne nous empresserons-nous pas, comme nous l'avons toujours fait, d'assurer son retour. Jamais étranger, entré comme suppliant à mon foyer, n'a longtemps, en cette île, langui dans la douleur. Croyez-moi donc, lançons ta la mer divine un noir vaisseau nouvellement construit; choisissons, parmi le peuple, cinquante-deux jeunes gens d'une adresse éprouvée. jeunes Phéaciens! assujettissez à leurs bancs toutes les rames du navire, et préparez dans mon palais un rapide festin, auquel je vous convie; et vous, ôrois décorés du sceptre, venez dans ma superbe demeure où nous fêterons notre hôte, venez tous, et convoquez le divin poëte Démodocos, à qui les dieux ont donné de foire entendre lele plus exquis, quand son âme l'excite à céder à ses inspirations. » A ces mots, Alcinoos ouvre la marche, et les princes, décorés du sceptre, le suivent. Un héraut court à la demeure du chantre divin. Le peuple choisit cinquante-deux jeunes gens, qui, dociles aux ordres du roi, se rendent sur le rivage. Ils arrivent près du navire, ils le lancent sur les flots de l'abîme salé ; ils y placent le mât et la voile; ils assujettissent les rames avec de fortes courroies; ils étendent la voile blanchissante, et poussent le navire au large. Ces apprêts terminés, ils se rendent au vaste palais de l'illustre Alcinoos. Les portiques, les cours, les salles se remplissent de citoyens rassemblés : jeunes hommes et vieillards, la multitude est immense, Alcinoos immole pour eux douze brebis, huit porcs aux dents blanches, et deux bœufs au front superbe. Ils dépouillent les victimes et préparent à la hâte le repas délectable. Cependant le héraut arrive et conduit le gracieux poëte. La Muselé chérit plus que tous les mortels; elle lui a fait connaître le bien et le mal ; elle l'a privé de la vue, mais elle l'a doué des doux chants. Pontonoos, pour lui, place au milieu des convives un trône orné de clous d'argent, appuyé à une haute colonne; au-dessus de sa tête il suspend la lyre harmonieuse, et lui montre comment il pourra l'atteindre ; enfin, il dresse une table sur laquelle il pose une corbeille et une coupe remplie, afin que Démodocos boive au gré des désirs de son âme. Cependant les convives, étendant les mains, saisissent les mets placés devant eux. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, la Muse inspire au poëte de célébrer la gloire des guerriers, et de faire entendre des chants dont alors la renommée s'élève jusqu'au vaste ciel. Il dit la querelle d'Ulysse et du fils de Pelée, qui jadis, au splendide festin consacré aux dieux, s'attaquèrent par des paroles améres; tandis que le roi des guerriers se réjouissait en voyant les premiers des Grecs livrés à la discorde ; car à l'origine des malheurs qui devaient fondre sur les Grecs et sur les Troyens, par la volonté du grand Jupiter. Agamemnon, dans la riante Pytho, avait franchi le seuil de pierre pour consulter Apollon, et la parole du dieu s'accomplissait. Tels sont les souvenirs que célèbre l'illustre poëte. Cependant Ulysse prend, de sa forte main, son grand manteau depoupre. le tire sur sa tète et cache son majestueux visage ; car il a honte de laisser voir aux Pliéaciens les larmes qui s'échappent de ses yeux. Mais lorsque le chantre divin suspend ses vers; le héros sèche ses pleurs, laisse retomber le manteau, soulève sa coupe profonde et fait des libations aux dieux, puis, aussitôt que Démodocos, excité par les Pliéaciens, charmés, recommence à exaler ses accents, Ulysse de nouveau voile ses traits et se prend à pleurer. Il dérobe à tous les regards les larmes qu'il répand; le seul Alcinoos, assis à .ses cotés, l'observe, voit sa douleur, entend ses profonds soupirs; aussitôt, s'adressant aux convives, il s'écrie : « Écoutez-moi, chefs et princes des Pliéaciens, notre Ame est rassasiée de mets abondants et des accords de la lyre, délice des nobles festins ; sortons maintenant, livrons-nous à tous nos jeux ; que notre hôte dise aux siens, à son retour au sein de sa demeure, combien nous excellons au pugilat, à la lutte et à la course. » A ces mots, il ouvre la marche et l'assemblée le suit. Le héraut suspend à la colonne la lyre harmonieuse, prend par la main Démodocos, le conduit hors de la salle du festin et le guide sur les traces des premiers des Pliéaciens, qui vont admirer les jeux. Ils se rendent a l'agora; des milliers de citoyens les suivent. Déjà une nombreuse et vaillante jeunesse s'apprête; on remarque debout : Acronée, Ocyale, Élatré, Nautés, Poymne, Anchiale, ÉretmésJ, Pontés , Prorés , Thoon , Anabésinée. Amphiale, fils de Polynée, issu de Tetone, Euryale.  . l'égal de l'homicide Mars, Naubolide, de ions les Phéaciens le [dus beau, le plus majestueux après l'irréprochable Laodamas, On distingue aussi trois irréprochables fils d'Alcinoos : Laodamas, Halios, Clytonéc, beau comme un dieu. D'abord ils s'exercent à la course ; la barrière tombe ; l'arène s'ouvre devant eux ; tous ensemble s'élancent, volent et soulèvent sous leurs pas un nuage de poussière. Le plus agile est l'irréprochable Clytonée. Autant, dans les guérets, le sillon tracé par les mules dépasse celui des bœufs, autant il laisse en arriére ses rivaux lorsque, le premier, il revient devant le peuple. Les héros font ensuite la rude épreuve de la lutte, où Euryale triomphe des plus vaillants. Amphiale est celui de tous qui franchit en sautant le plus vaste espace. Élatrée lance le plus loin le disque, et le vaillant fils d'Alcinoos, Laodamas, est vainqueur au pugilat. Lorsqu'ils ont charmé leurs esprits par les combats, Laodamas s'écrie : « Venez, mes amis, demandons à notre hôte si lui aussi s'est exercé à nos jeux. Il n'a pas le maintien d'un homme sans valeur : voyez ses cuisses, ses deux bras, son cou vigoureux et sa large poitrine. Il lui reste encore une fleur de jeunesse, malgré ses malheurs, malgré les fatigues de la mer, qui épuisent les forces de l'homme le plus robuste. a Laodamas, répond Euryale, tes paroles respirent la sagesse ; aborde donc notre hôte, provoque-le, et fais-lui connaître nos désirs. »> A ces mots, le noble fils d'Alcinoos s'arrête auprès d'Ulysse, au milieu de l'arène, et lui dit : « Et toi, notre hôte vénérable, ne veux-tu point prendre part à nos jeux. Sans doute tu en as l'expérience, et ils sont dignes de toi. Est-il pour les héros une plus noble gloire que celle que donnent la légèreté des pieds, la force des bras? Viens donc les éprouver ; fais trêve aux soucis de ton ame. Ton départ n'en sera pas longtemps retardé ; déjà ton navire est à Ilots et tes compagnons sont préparés. » « Laodamas, répond l'artificieux Ulysse, pourquoi m'exciter par ces paroles provoquantes? Les chagrins plutôt que les jeux sont en mon esprit. Que n'ai-je point souffert ! quelles fatigues n'ai-je point endurées? et maintenant, au sein de votre agora, je suis assis on suppliant pour obtenir mon retour du roi et de tout le peuple. » Alors Euryale se place devant le héros et l'injurie en ces termes : a notre hôte ! tu ne nous parais pas exercé aux combats que se livrent les humains. Tu ressembles moins à un athlète qu'au chef des nautoniers d'un vaisseau marchand préoccupé, sur toutes choses, de provisions de vivres et de vils trafics. )) a Mon hôte, répond Ulysse en lui lançant un regard courroucé, quelles indignes paroles! Tu ressembles, toi, à un insensé. Il est donc vrai que dieu n'accorde pas ses dons à tousles hommes ; aux uns
 il refuse la beauté, à d'autres la sagesse ou F elocution. Souvent un héros est d'un humble maintien, mais dieu le relève par l'éloquence ; le peuple est charmé lorsqu'il apparaît ; il s'énonce avec une assurance douce et modeste ; il domine l'agora, puis lorsqu'il traverse la ville, on le contemple comme une divinité. Un autre est comparable par sa beauté aux immortels, mais il ne fait entendre que des paroles disgracieuses. Ainsi, non moins qu'une divinité, tu excelles par les grâces extérieures, mais ton esprit est sans expérience ; tes propos inconsidérés ont soulevé mon cœur dans ma poitrine. Je ne suis pas si novice aux jeux athlétiques que tu oses le dire. Ab ! oui, j'ai brillé jadis au premier rang, lorsque je pouvais me confier à ma jeunesse, à la force de mes bras. Maintenant les douleurs, l'infortune m'ont accablé. Que n'ai-jc point souffert dans les combats des guerriers ou en sillonnant les Ilots furieux. Mais malgré mes fatigues infinies, je m'exercerai à vos yeux; tu m'as mordu au cœur et tes paroles m'entraînent. » Il dit, et sans quitter son manteau, le héros saute dans l'arène, saisit un disque énorme, plus large et plus pesant que ceux des Phéaciens, et de sa forte main le lance en tourbillonnant. La pierre mugit en roulant; les Phéaciens courbent leurs fronts vers la terre, pendant le vol rapide du rocher qui tombe bien au delà des marques des autres héros. Pallas accourt, pose une marque, et, sous les traits d'un mortel, s'écrie : « Un aveugle, ô notre bote! distinguerait ta marque au toucher; car loin de se confondre avec les précédentes elle les déOi . passe toutes. Rassure-toi donc sur cette épreuve, nuldesPhéaciens ne t'atteindra ni ne l'emportera sur toi. » Ces mots de la déesse remplissent de joie le cœur d'Ulysse, parce qu'il voit dans l'enceinte un compagnon bienveillant, et, d'une voix radoucie, il s'adresse aux Phéaciens : ce Allons, jeunes héros, c'est à vous de dépasser ce disque, mais je ne tarderai pas à en jeter un autre à la même distance ou même encore plus loin. Mon cœur, mon âme m'inspirent de me livrer à chacun de vos jeux, venez, je vous défie; car vous m'avez profondément courroucé. Le pugilat, la lutte, la course, je ne refuse rien, et, de tous les Phéaciens, Laodamas est le seul avec qui je ne veux point entrer en lice ; il est mon hôte, et l'insensé, l'homme sans valeur, seuls, au sein d'un peuple étranger, oseraient disputer à un hôte l'honneur des jeux athlétiques; ils perdraient ainsi le droit d'être respectés. Mais parmi tout le peuple, je ne récuse, je ne repousse personne. Je brûle de connaître votre adresse, de la mettre à l'épreuve. Non, non, je ne suis pas inexpert à vos jeux. J'ai excellé surtout à tendre l'arc. Le premier encore je frapperais dans la mêlée un guerrier ennemi au milieu de ses nombreux compagnons, malgré les traits qui s'échapperaient de leurs mains. Aux champs d'Ilion. Philoctéte, seul des archers grecs, l'emportait sur moi. Je puis me glorifier d'être le plus habile après lui, de tous les mortels qui maintenant goûtent les fruits de la terre. Je ne voudrais pas le disputer aux héros des temps passés : à Hercule, à Euryle l'OEchalien ; ceux-là pouvaient défier les immortels eux-mêmes.; Aussi le grand Eurytc périt jeune; la vieillesse ne vint pas l'atteindre dans son palais ; mais Apollon courroucé le perça de ses traits, parce que le héros n'avait pas craint de le provoquer. Mon javelot atteint aussi sûrement que la flèche d'un autre guerrier. Ce n'est qu'à la course que je craindrais d'être vaincu par l'un des Phéaciens; les fatigues de la mer m'ont affaibli; l'abondance ne régnait pas toujours sur mon navire, et mon ancienne vigueur a abandonné mes membres. » il dit : et tous gardent un profond silence; Aleinoos seul répond enfin : « mon hôte, que tes paroles me sont agréables. Oui. tuVIM.  veux nous montrer la vertu qui partout t'accompagne. Les discours téméraires d'Euryale ont excité ton ardeur et ta colère; mais quel mortel oserait douter de ta valeur, à moins d'avoir perdu la raison. Crois-moi donc, et que nos esprits tombent d'accord ; je veux que tu rapportes d'autres souvenirs, lorsque dans ton palais, assis au festin avec ta femme et tes enfants, tu rappelleras notre vertu, et par quels travaux, dés le temps de nos aïeux. Jupiter nous a permis de briller. Nous ne sommes point invincibles à la lutte ni au pugilat; mais notre légèreté à la course est incomparable et nos vaisseaux sont de tous les vaisseaux les plus rapides. Les longs festins, les accords de la Ivre, les danses nous sont toujours cbers; nous aimons les riches vêtements souvent renouvelés, les bains tiédes et les couches moelleuses. Accourez, jeunes danseurs phéaciens, venez montrer votre souplesse; que notre hôte, à son retour dans son palais, dise aux siens combien nous excellons par notre navigation, notre légèreté à la course, nos chœurs de danses gracieuses et nos chants. Que l'un de vous s'empresse d'apporter la lyre harmonieuse de Demodocos. qu'il a laissée dans nos demeures.)) Ainsi parle Alcinoos semblable à une divinité ; un héraut se levé pour aller quérir la lyre harmonieuse en la demeure du roi. Aussitôt les neuf chefs des jeux, choisis parmi le peuple, se lèvent. Ce sont eux qui président dans l'arène. Ils aplanissent l'espace et disposent une vaste enceinte. Le héraut revient et remet la lyre harmonieuse à Démod icos qui descend au milieu de l'arène ; autour de lui se placent les adolescents habiles à former des chœurs de danse ; ils frappent de leurs pieds la divine enceinte. L~lysse contemple la légèreté de leurs pas, et en son àme les admire. Cependant le poète, en s'accompagnant de la lyre, fait entendre ungracieux sur les amours de Mars et de la belle Ténus qui s'unirent en secret dans le palais de Yulcain. Mais le Soleil, témoin de leurs amours, avertit l'époux outragé. Yulcain apprend, l'âme torturée, cette trahison cruelle. Aussitôt, plongé dans une méditation profonde, il gagne sa forge , dispose une forte enclume, et fabrique des liens qu'on ne peut délier ni rompre. A peine ces filefs, destinés n sa vengeance, sont-ils achevés, «J  qif il rentre dans la chambre nuptiale ; il suspend, en cercle ces inextricables liens qui, invisibles même aux dieux, descendent des poutres, et, déliés comme les fils d'Arachné, enveloppent sa couche. Alors il Ceint de se rendre à Lemnos, ville superbe qu'il chérit le plus sur la terre. Mars l'épie, non en vain; dès qu'il l'a vu s'éloigner, il accourt à son palais, enivré des désirs que lui inspire la belle Cythéréc. La riante déesse est assise, et revient de visiter son puissant père. Mars pénétre dans sa demeure, lui prend la main, et lui fait entendre ces paroles : « Suis-moi, douce amie, livrons-nous aux délices de l'amour, Vulcain n'est plus en ces lieux, déjà il doit être à Lemnos, parmi les Sin tiens au langage barbare. » il dit : et la déesse lui cède avec joie ; tous deux prennent place sur la couche, et soudain les filets, habilement préparés par l'ingénieux artisan, les enveloppent. Ils ne peuvent ni se dégager ni se mouvoir, et ils comprennent qu'il n'y a point pour eux de fuite. Cependant l'illustre boiteux approche; il est revenu sur ses pas avant d'arriver à Lemnos. Le Soleil a veillé pour lui, et s'est empressé de l'avertir. il rentre dans son palais, le cœur dévoré de rage ; une colère sauvage le transporte, il s'arrête sous le portique, et d'une voix terrible il convoque tous les dieux : « Puissant Jupiter, et vous bienheureux immortels, accourez, venez rire et vous indigner. Hélas ! je suis difforme, et la iillede Jupiter, Vénus, me déshonore, elle me préfère le farouche Mars, a cause de sa beauté. Est-ce moi qui suis coupable de ma laideur, ou mon père et ma mère? Ah! pourquoi m'ontils donné le jour ï Admirez la félicité de ces deux amants; depuis qu'ils ont pris place sur ma couche, leur aspect me pénètre de douleur ; toutefois, quels que soient leurs désirs, je doute qu'ils cherchent encore à goûter un pareil repos. Ils ne pourront ensemble se livrer à leurs plaisirs; mais mon piège et mes filets les retiendront jusqu'à ce que le père de Vénus m'ait rendu les riches présents d'hymen que je lui ai faits à cause de l'impudente épouse «lotit l'inconstance égale la beauté, o A ces mots, les dieux se rassemblent dans le palais d'airain. Neptune, qui ceint la terre, l'utile Mercure et le roi qui lance au loin les traits arrivent les premiers, Mais la pudeur retient  vin. m dans leurs demeures les déesses. Les dieux, dispensateurs des biens, s'arrêtent sous le portique; un rire inextinguible s'élève parmi les bienheureux immortels, lorsqu'ils contemplent l'ouvrage merveilleux du prudent Yulcain ; ils se disent entre eux à cette vue : a La perversité ne vaut pas la vertu. Le pesant atteint l'agile : Yulcain, malgré son infirmité, l'emporte, par son adresse, sur Mars, le plus rapide des dieux, et il obtiendra l'amende due pour l'adultère. » Tels sont leurs propos. Cependant Apollon dit à Mercure : « O subtil fils de Jupiter, sans doute, à ce prix, tu consentirais à reposer à côté de la belle Venus? » « Plût aux dieux ï répond Mercure ; dussé-je être enveloppé des liens trois fois aussi pesants, dussent tous les dieux et toutes les déesses en être témoins, oui, sans doute, je voudrais partager la couebe de la belle Vénus. » il dit : et les rires des dieux redoublent. Mais Neptune ne partage pas leur joie; il ne cesse de conjurer l'ingénieux Yulcain de délivrer Mars, et lui adresse ces paroles rapides : « Romps ces liens, et je te promets que ce dieu, au gré de tes désirs, te payera l'amende qu'il est juste de recevoir entre dieux immortels. »  « Ali  reprend l'illustre boiteux, ne me donne pas de tels ordres. Répondre pour les perfides, c'est donner une perfide promesse. Comment pourrais-je
 te contraindre dans l'assemblée des immortels, si Mars fuyait, ayant éebappé à sa dette et à mes liens. » « Si Mars, s'écrie Neptune, pour se s-jiislrairc à sa dette, prend la fuite, je te payerai moi-même ce qui sera du. » « Ah! dit enfin le dieu outragé, je ne puis ni ne dois refuser ta parole. » A ces mots, il détache les filets. Les amants, aussitôt délivrés, prennent leur essor. Mars vole jusqu'en Thrace ; Vénus, mère des sourires, se rend dans Chypre, où elle a un buis sacré et un autel odorant. Là, les Graces la plongent dans le bain, la parfument d'une huile incorruptible, comme celle dont se servent les dieux éternels, el la revêtent de vêtements précieux «run aspect admirable. n.    Tels sont les chants de l'illustre poëte. Ulysse, ainsi que tous les Phéaciens. les écoute l'esprit charmé. Alcinoos ordonne ensuite à Laodamas et à Halios de danser seuls; car l'un et l'autre excellent. Les deux jeunes héros pren* lient dans leurs mains une belle sphère de pourpre qu'a fabriquée pour eux l'illustre Polybe. L'un la fait voler jusqu'aux sombres nuées et se retire en arriére ; l'autre, comme transporté dans les airs, la recueille avant qu'elle tombe à ses pieds. Lorsqu'ils ont longtemps à ce jeu déployé leur adresse, ils exécutent sur le sol de l'enceinte une danse où chacun s'avance tour à tour. La brillante jeunesse que renferme l'agora les applaudit ; une immense rumeur éclate, et le divin Ulysse dit au roi : « Ce n'est point à tort que tu as vanté le talent des danseurs phéaciens ; je ne puis les contempler sans une vive admiration. » Ces mots remplissent de joie le puissant Alcinoos qui aussitôt s'écrie : « Ecoutez, chefs et princes des Phéaciens. Notre hôte me semble doué d'une rare sagesse ; croyez-moi, offrons-lui des présents d'hospitalité dignes d'un héros tel que lui. Douze illustres rois commandent sur ce peuple, et moi je suis le treizième. Que chacun apporte un frais manteau, une tunique et un talent d'or précieux. Aussitôt nous transporterons ces dons confondus, afin que notre hôte les ayant en son pouvoir s'asseye au festin l'âme pleine de joie. Euryale l'apaisera lui-même par ses discours et par ses présents ; car il a prononcé des paroles inconsidérées. » il dit : tous l'approuvent, et chacun ordonne à son héraut d'apporter les présents. Euryale répond en ces termes au roi : « Puissant Alcinoos, ô le plus illustre de tout le peuple I Oui, j'apaiserai notre hôte, comme tu m'y invites. Je lui offre ce glaive d'airain à poignée d'argent et le fourreau de frais ivoire qui le renferme. Ce don est digne de lui. » Il dit, pose le glaive entre les mains d'Ulysse, et ajoute : « Salut, hôte vénérable ! S'il m'est échappé une parole téméraire, que les tempêtes l'emportent loin de nous. Puissent les dieux t'arr-order de revoir ton épouse et de retourner dans taVHÏ.  patrie. Trop longtemps, loin des tiens, tu es éprouvé par Tinfortune. » a Et toi, reprend Ulysse, ami, je te salue, que les dieux te comblent de richesses. Puisses-tu n'avoir jamais besoin à l'avenir de ce glaive que tu me donnes en m'apaisant par tes discours. » Il dit, et jette sur ses épaules le glaive orné de clous d'argent. Le soleil cependant se couche, et les nobles présents s'amoncellent ; les illustres hérauts d'Alcinoos les transportent ; les fils de l'irréprochable roi les reçoivent des mains des hérauts et les posent devant leur vénérable mère. Alcinoos conduit les Phéaciens à son palais, les fait asseoir sur des trônes élevés, et dit à sa vertueuse épouse : « femme ! viens auprès de nous apporter un coffre précieux, le plus beau de ceux que tu possèdes; renferme ces tuniques et ces manteaux éclatants ; fais tiédir dans l'airain une onde pure ; que notre hôte se plonge dans le bain. il contemplera ensuite avec joie les nombreux présents que lui envoient les irréprochables Phéaciens, puis il savourera les délices du festin et entendra l'hymne du poëte. Pour moi, je veux lui offrir cette riche coupe d'or, la plus belle de celles que je possède, afin que dans son palais, en faisant des libations à Jupiter et aux autres dieux, il se souvienne de moi tous les jours de sa vie. » il dit : Arété ordonne à ses femmes de placer a l'instant sur le foyer un vaste trépied. Aussitôt les captives exposent à l'ardeur du feu le trépied des bains; elles y versent une onde pure et glissent au-dessous des rameaux qu'elles embrasent. Les flammes pressent les flancs du vase d'airain ; bientôt l'onde bouillonne. Cependant Arété, pour son hôte, descend de la chambre nuptiale un coffre précieux, et y renferme les magnifiques présents, les vêtements et l'or que lui ont donnés les Phéaciens. Elle y ajoute elle-même un manteau el une riche tunique, et adresse au héros ces paroles rapides : « Examine toi-même le couvercle el ferme-le d'un nœud pour qu'en route on ne dérobe rien de tes trésors ; car peut-être serastu plongé dans un profond sommeil lorsque le noir vaisseau fendra les values. » OO . Le patient Ulysse, docile à ce conseil, ajuste le couvercle et îo ferme aussitôt d'un nœud compliqué, dont l'auguste Circé lui a enseigné le secret. À ce moment l'économe l'invite à cnIrcr au bain ; il se plonge avec délices dans la baignoire où frémit une onde doucement échauffée; car depuis qu'il a quitté la blonde Calypso, il n'a plus goûté ces soins auxquels, dans Ogygie, il était accoutumé, non moins qu'un immortel. Lorsque les captives l'ont baigné, elles le parfument d'huile, l'enveloppent d'une tunique et d'un superbe manteau. il sort de la baignoire, et va se mêler à l'assemblée des hommes occupés à savourer le vin. Nausicaa, qui tient des dieux une rare beauté, s'arrête près du seuil de la superbe demeure, admire Ulysse, qu'elle contemple de ses yeux, et lui adresse ces paroles rapides : « Salut, ô mon hôte. Bientôt de retour dans ta patrie ne m'oublie pas; c'est à moi la première que tu dois ta délivrance. » « Nausicaa, répond l'ingénieux Ulysse, fille du magnanime Alcinoos, si le puissant époux de Junon veut que je rentre dans ma demeure et que je goûte l'instant du retour, là comme à une divinité je t'adresserai des vœux tous les jours de ma vie. C'est toi, ô jeune vierge, qui m'as sauvé. » Il dit, et s'assied sur un trône à côté du roi Alcinoos. Déjà l'on s'empresse de diviser les chairs et de mélanger le vin. Le héraut arrive conduisant le gracieux chanteur Démodocos que les peuples honorent. Il le place au milieu des convives et l'appuie à une haute colonne. Alors Ulysse, s'adressant au héraut en lui remettant la plus forte part du dos d'un porc à dents blanches, couvert d'une graisse succulente : « Héraut, porte ce mets à Démodocos, qu'il le savoure ; et moi aussi dans ma détresse je veux lui montrer mon amitié. Est-il sur la terre rien de plus digne des hommages de tous les hommes que les poètes et leurs chants? La Muse elle-même leur a enseigné leur art, et elle chérit la famille des chanteurs. » Jl dit : le héraut emporte et pose le noble mets entre les mains du noble Démodocos. Celui-ci l'accepte et s'en réjouit en son aine. Les convives cependant étendent les bras et saisissent des mets placés devant eux. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, le prudent Ulysse s'adresse au poète et lui dit : a Démodocos î je t'honore au-dessus de tous les mortels, soit que Muse, fdle de Jupiter, soit que Phébus lui-même t'aient inspiré ; car tu as célébré les hauts faits des Argiens, leurs entreprises, leurs fatigues, leurs misères, comme si toi-même avais pris part à cette guerre, ou comme si l'un des héros grecs te l'avait apprise. Eh bien! continue, chante le cheval de bois, œuvre d'Epéos et de Minerve, que par ses stratagèmes le divin Ulysse introduisit jusqu'à la citadelle d'ilion, rempli de guerriers qui renversèrent la ville de Priam. Si tu me racontes exactement ces merveilleuses aventures, je proclamerai hautement, parmi les mortels, qu'un dieu bienveillant fa doué des chants divins. A ces mots, le poète inspiré des dieux commencent fait entendre ses vers. il dit d'abord comment les Grecs s'embarquent sur leur Hotte, la poussent au large et livrent aux flammes le camp et les tentes. Mais déjà d'autres Argiens sont assis autour de l'illustre Ulysse au milieu de l'agora dTlion, cachés par le cheval que les Troyens eux-mêmes ont traîné jusqu'au sein de la citadelle. L'immense machine dresse sa tète superbe, et les citoyens assis à ses pieds prononcent mille discours confus. Trois desseins surtout leur plaisent: ou de déchirer avec le fer ses lianes caverneux, ou de la hisser au sommet de la montagne et de la précipiter \s\vc la roche, ou enfin de la conserver comme un hommage aux dieux. C'est \o dernier parti qui doit être préféré, car leur destinée est de périr lorsque la ville aura renfermé le grand cheval de bois où sont assis les plus vaillants des Grecs, portant aux Troyens la mort et le carnage. Démodocos ensuite raconte comment les fils des Grecs dévastèrent llion en se précipitant de leur large embuscade. Enfin en d'autres vers il chante la ruine de la ville escarpée; Ulysse semblable à Mars, marchant avec le divin Ménélas sur le palais deDéiphôbe, le terrible combat qui se livra sous ses murs et la victoire que leur assura la magnanime Pallas. Pendant que le poète divin retrace ces souvenirs, Ulysse e*t , O . vivement ému? des larmes s'échappent de ses paupières et couvrent sou visage. 'Pelle une femme embrasse en pleurant son époux chéri qui, devant sa ville, a succombé en cherchant à éloigner de ses murs et de ses enfants le jour suprême ; témoin de sa mort et de ses derniers soupirs elle se jette sur son corps en poussant des cris lamentables ; derrière elle les vainqueurs frappent de leurs javelots, son dos et ses épaules et l'emmènent en esclavage où elle ne connaîtra plus que le travail et les soucis; son visage
 est altéré par une douleur digne de pitié. Tel Ulysse laisse échapper de ses yeux des larmes d'attendrissement. Il cache à tous les regards les pleurs qu'il répand; le seul Alcinoos assis à ses côtés l'observé, voit sa douleur, entend ses profonds soupirs, et soudain s'adressant aux Phéaciens, il dit: a Ecoutez-moi, chefs et princes des Phéaciens ; que Démodocos fasse taire les accents de sa lyre. Ses chants ne sont pas également chers à tous les convives. Depuis que nous avons savouré le festin et que le divin poète s'est levé, notre hôte n'a point cessé de répandre des larmes améres ; la douleur s'est emparée de ses sens. Croyez-moi donc, que le poète s'arrête, et que tous, hôte et convives, nous goûtions également les délices de cette fête; ce parti est de beaucoup préférable. Pour cet hôte vénérable, nous avons préparé son retour et de nobles présents que nous lui offrons avec amour. L'hôte, le suppliant, est un frère pour l'homme dont le cœur n'est pas arrivé à une entière insensibilité. Garde-toi donc, ô étranger, d'éluder mes questions par des artifices ; il vaut mieux me répondre avec franchise. Dis-moi comment te nommaient ton père, ta mère, tes voisins et les habitants de ta cité. Il n'est personne parmi les humains, juste ou pervers, qui dès sa naissance n'ait reçu un nom. Ses parents lui en donnent un, dés le jour où il a vu la lumière. Fais-moi connaître aussi ta patrie, ton peuple, ta cité, afin que mes vaisseaux, doués de la pensée, t'y conduisent. Les navires phéaciens n'ont point de pilotes ; ils n'ont point comme les autres de gouvernails qui les dirigent. Mais d'euxmêmes ils savent, ils pensent, ils méditent comme les humains. Les cités, les champs fertiles, les divers peuples, leur sont connus. M ils sillonnent rapidement les vagues de la mer. enveloppés do vapeurs et de brouillards, sans jamais craindre ni tempêtes ni naufrages. Toutefois j'ai souvent entendu mon père Nausithoos nous prédire que Neptune, irrité de nous voir, sans péril, reconduire tous ceux qui sont jetés sur nos rivages, détruirait à son retour d'une course sur les flots brumeux, un superbe navire des Phéaciens, et suspendrait devant notre ville une immense montagne. Telle fut la prédiction du vieillard. S'accomplira-t-elle ? restera-t-elle sans effet? C'est le dieu qui en disposera selon ses désirs. Mais raconte-nous avec sincérité où tu as été le jouet des flots ; quelles contrées tu as abordées ; quelles villes superbes tu as visitées, cruelles, sauvages, injustes ou hospitalières, et d'un esprit agréable aux dieux. Disnous pourquoi tu ne peux sans gémir entendre rappeler le sort des Argiens et des citoyens d'Ilion. Les dieux eux-mêmes l'ont préparé et ont fait périr une foule de héros, pour que la postérité les célèbre à jamais par ses chants. Un de tes proches a-t-il péri devant la ville de Priam? As-tu perdu un noble gendre, un glorieux beau-père, les plus chéris des mortels après notre sang? Est-ce un vaillant compagnon que tu regrettes? Un compagnon doué de prudence n'est pas moins aimé qu'un frère. » 
IX
« Puissant Alcinoos, répond le sage Ulysse, ô le plus illustre de tout le peuple ! non, rien n'est ravissant comme d'entendre un tel poète, qui par ses accents est comparable aux immortels; rien de plus gracieux que ces doux loisirs. Tout un peuple, rempli d'allégresse, savoure dans ton palais un festin délectable; immobile sur ses sièges, il est suspendu à la voix du chanteur divin. Cependant les tables sont couvertes de pain et de chairs succulentes; et réchanson, puisant le vin d'une urne profonde, le verse et le distribue à pleines coupes. Mes sens à ce spectacle sont charmés. Mais ton âme t'entraîne à m'interroger sur mes lamentables infortunes, hélas ! tu veux redoubler mes douleurs et mes sanglots. Par où commencer ce récit déplorable? comment le continuer? comment le finir? les dieux célestes m'ont accablé de tant d'affliction ! Mais d'abord apprends mon nom, connaissez-moi tous, et qu'après avoir évité le trépas je devienne à jamais votre hôte malgré l'éloignement de ma patrie. « Je suis Ulysse, fils de Laërte; tous les hommes connaissent mes stratagèmes; ma gloire s'élève jusqu'au ciel. J'habite la riante Ithaque où domine le mont TSérite dont le feuillage est toujours agité par les vents; plusieurs îles à l'entour parsèment la mer; les unes prés des autres : Dulichios, Samos et Zacynthe ombragée de forets, toutes du côté de l'aurore et du soleil. Ithaque, plus humble, s'en éloigne, et la dernière sort des flots du côté des ténèbres. Apre contrée, mais nourricière d'une vaillante jeunesse, nulle autre terre ne me semble plus douce :O ni celle où me retini Calypso, la plus noble dos nymphes, ni Tile d'Ea où voulut ro'enchaîner l'artificieuse Circé. Ces deux déesses me désirèrent pour époux, mais elles ne purent fléchir le cœur imperturbable que renferme mon sein, tant sont puissants et doux les souvenirs de la famille et de la patrie, pour l'homme jeté, loin de ses parents, sur une terre étrangère, même au sein des plus riches demeures. « Maintenant je vais vous raconter le pénible retour, qu'après la ruine de Troie m'a réservé Jupiter. a Au sortir d'Ilion, le vent me pousse à Ismare, sur les cotes des Ciconiens. Je saccage la ville, je détruis le peuple ; nous partageons les femmes et les nombreux trésors que nous ravissons dans ces murs ; personne ne peut me reprocher de partir sans une égale part de butin. Alors j'ordonne aux miens de fuir d'un pas rapide ; mais les insensés refusent de m'obéir. Ils se gorgent, sur le rivage, de vin et de la chair des brebis et des bœufs au front superbe. Cependant quelques fugitifs ont invoque le secours d'autres Ciconiens, vaillants et nombreux, qui. non loin de leur ville, habitent l'intérieur des terres. Aussi habiles à combattre, selon la nécessité, à pied que sur des chars, ils accourent aux premières lueurs du jour, nombreux comme les feuilles ou comme les Heurs qu'un printemps fait éclore. La mauvaise destinée de Jupiter s'élève contre nous, infortunés ! pour que nous souffrions des maux infinis. Les ennemis portent le combat prés de nos vaisseaux légers, et des deux parts nous nous lançons de longues javelines d'airain. Tant que dure le matin, et que le jour sacré grandit, nous les contenons, malgré leur grand nombre. Mais lorsque le soleil descend, au moment où l'on délie les bœufs, les Grecs sont vaincus. Six guerriers par vaisseau périssent; les autres échappent à la mort et à la Parque. «Nous fendons de nouveau les ondes, le cœur contristé ; la joie de notre salut est troublée par le regret de nos bien-aimés compagnons, et nous ne nous éloignons pas de ce funeste rivage sans avoir trois fois appelé à grands cris les infortunés qui ont succombé dans les champs des Ciconiens. Cependant Jupiter, arbitre des orages, excite le souffle de Borée et soulève une terrible tempête ; bientôt les nuées enveloppent la O  lerre et les flots; la nuit se précipite du ciel; la violence du vent emporte les navires hors de leur route et met en pièces les voiles, que nous déposons au fond de la carène, en redoutant la mort. Après de longs efforts, nous tirons les vaisseaux sur la grève, où, durant deux jours et deux nuits, nous restons étendus, l'âme accablée par la fatigue et la douleur. Enfin, lorsque la blonde Aurore ramène la troisième journée, nous dressons les mats, nous étendons les voiles blanchissantes, nous prenons place sur les bancs; le vent et les pilotes nous dirigent. Déjà nous espérons aborder sans péril notre patrie. Mais, comme nous doublons le cap Malée, les vagues, le courant et le souffle de Borée nous poussent au delà de Cythére. « Pendant neuf jours, les vents contraires nous emportent sur la mer poissonneuse. Le dixième jour nous débarquons au pays des Lotophages ; nous montons sur la rive ; nous puisons une onde fraîche, et mes compagnons prennent leur repas prés de la flotte. Aussitôt que nous sommes rassasiés de mets et de breuvage, je choisis deux guerriers et un héraut à qui j'ordonne de s'enfoncer dans les terres pour reconnaître quels mortels les habitent. Bientôt ils se mêlent au peuple des Lotophages. Ces hommes ne méditent point la mort de nos envoyés , mais ils leur présentent le lotos; et à peine nos compagnons ont-ils goûté ce doux fruit, qu'ils ne songent ni à rapporter leur message, ni à revoir leur patrie; leur seul désir est de rester en cette contrée, avec les Lotophages, de se repaître de ce mets merveilleux et d'oublier leur retour. Je les entraîne par force sur les vaisseaux , malgré leurs plaintes ; je les fais charger de liens, et j'ordonne à mes autres compagnons chéris de s'embarquer rapidement, de peur qu'en goûtant le lotos ils n'oublient leur retour. Bientôt ils remplissent les bancs, s'asseyent en ordre, et frappent de leurs rames les vagues blanchissantes. » « Nous sillonnons de nouveau la mer, le cœur contristé, et nous arrivons à la terre des Cyclopes, hommes superbes et sans lois, qui, confiants dans les dieux immortels, ne labourent point leurs champs, et ne sèment de leurs mains aucune plante; car pour eux, sans semence, sans culture, croissent le froment, l'orge et ries vignes chargées d'énormes grappes que nourrissent les pluies de Jupiter, lis if ont ni agora, ni conseil, ni coutumes. Mais sur le sommet des hautes montagnes, ils habitent des cavernes profondes, et chacun régie sa famille sans s'occuper de ses voisins. a Devant le port de la terre des Cyclopes s'étend, à une moyenne distance, une petite île couverte de forets; les chèvres sauvages y pullulent à l'infini. Jamais les pas des hommes ne les troublent; jamais elles ne sont poursuivies par de hardis chasseurs accoutumés à braver la fatigue et les souffrances dans les bois et sur la cime des monts. Contrée inculte et agreste, elle n'est
 foulée ni parle pàlrc, ni par le laboureur. Vide d'hommes, elle ne nourrit que ses chèvres hélantes. Les Cyclopes n'ont point de vaisseaux aux flancs coloriés; ils n'ont point d'artisans habiles dont les bras laborieux construisent pour eux des navires qui sillonnent la mer, les transportent aux cités des hommes, et leur permettent de peupler les îles inhabitées. Celleci est loin d'être stérile ; elle produirait les fruits de toutes les saisons. Sur le bord de la mer écumeuse. une douce prairie étal sa verdure que rafraîchissent des sources abondantes. Des vignes toujours couvertes de grappes y croîtraient sans peine, cl ce sol fertile donnerait sans cesse de riches moissons. Son port est si tranquille, qu'il n'est besoin ni de cordages, ni d'ancres pour assujettir les vaisseaux. On peut rester dansées ondes jusqu'à ce que {'âme des naulonniers les excite à en sortir et que soufflent les vents qu'ils attendent. Au fond du port coule, du sein d'une grotte, l'eau limpide d'une fontaine qu'entoure un bosquet d'aunes. C'est là que la mer nous pousse et qu'un dieu nous conduit pendant une nuit obscure, qui ne laisse aucun objet visible. Un brouillard épais enveloppe les navires; la lune, voilée par des nuées profondes, ne brille plus au ciel. Personne parmi nous n'aperçoit la côte. Nous ne voyons point les grandes vagues qui expirent sur le rivage avant que nos vaisseaux y soient entrés. Lorsqu'ils s'y arrêtent, nous plions les voiles ; nous descendons sur la grève, et. plongés dans le sommeil, nous attendons le jour. a Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, émerveillés à la vue de l'île nous en faisons le tour. Les nymphes, filles de Jupiter, poussent devant nous le* O  chèvres îles montagnes pour le repas de nos compagnons. Aussitôt nous relirons du navire des piques à longues pointes et des arcs recourbés ; nous nous divisons en trois corps; nos traits volent, et bientôt dieu nous accorde une chasse abondante. Douze vaisseaux m'accompagnent, à chacun le sort donne neuf chèvres, le mien seul en obtient une de plus. « Durant tout le jour, jusqu'à ce que le soleil disparaisse, mollement assis, nous savourons les chairs abondantes et le vin délectable dont nous avons rempli de nombreuses amphores dans la ville sacrée des Ciconicns. Cependant nous apercevons, de la terre prochaine des Cyclopes, des tourbillons de fumée; les éclats de leurs voix, le bêlement de leurs chèvres et de leurs agneaux arrivent jusqu'à nous. « Le soleil se couche et fait place aux ténèbres ; nous dormons étendus sur le rivage de la mer. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, je convoque rassemblée, et je parle en ces termes : « mes compagnons chéris! restez tous en ces lieux, tandis que, seul avec mon navire et mes rameurs, j'irai reconnaître quels mortels habitent cette contrée : s'ils sont superbes, sauvages, injustes, ou s'ils sont hospitaliers et craignant les dieux. « A ces mots, je monte sur mon navire, j'ordonne à mes compagnons de me suivre et de délier les Ctàbles. Bientôt ils sont embarqués, ils remplissent les bancs, s'asseyent en ordre et frappent de leurs rames la mer blanchissante. Nous ne tardons pas à aborder la rive prochaine, et, non loin de la mer, à l'extrémité de la contrée, nos regards sont frappés de l'aspect d'une immense caverne entourée de lauriers touffus. Un nombreux troupeau de chèvres y repose; tout à l'entour, une haute enceinte est formée d'énormes pierres, de grands sapins et de chênes à la cime superbe. C'est la demeure d'un homme monstrueux qui, seul à l'écart, prend soin de son troupeau: il ne fréquente point les autres mortels; mais dans sa solitude il pratique l'iniquité, Rien n'est prodigieux comme ce monstre; il ne ressemble pas aux humains qui se nourrissent, de froment, mais au pic chevelu d'une baille montagne qui s'élève et domine rs autres sommités. « J'ordonne à mes compagnons chéris de rester prés des ancres et de garder le navire ; puis, choisissant les douze plus vaillants, je pars avec eux et j'emporte une outre remplie d'un délectable vin noir, don précieux de Maron, fils d'Evanthée, prêtre d'Apollon à Ismare. Par respect pour les dieux nous avons épargné, dans le bois sacré qu'ils habitent, Maron et sa famille, et il m'a offert de nobles présents : sept talents d'or admirablement travaillé, une urne d'argent massif et douze amphores remplies d'un vin délectable, incorruptible, breuvage digne des immortels. Personne, dans sa demeure, parmi ses suivantes ou ses captifs, ne sait qu'il le possède; lui seul, sa femme, ses enfants et l'économe connaissent son secret. Lorsqu'on buvait ce vin pourpré, doux comme le miel, on le mélangeait avec vingt fois autant d'eau ; alors encore il exhalait un parfum délicieux, et on le savourait avec joie. J'emporte de ce breuvage une grande outre pleine, et dans un coffret des provisions; car mon cœur audacieux me pousse à visiter cet homme farouche, doué d'une force immense, ignorant la justice et les lois. « Nous arrivons promptement vers son antre sans l'y trouver ; déjà il a conduit au pâturage ses riches troupeaux : nous entrons hardiment, et nous admirons tout ce qui frappe nos regards : des paniers s'affaissanl sous le poids du fromage; des parcs où sont renfermés, en ordre et séparément, les chevreaux, les agneaux; d'un coté les nouveau-nés, d'un autre les plus anciens, et à part ceux qui sont nés entre les deux ; enfin les vases à traire où la crème nage dans le petit-lait. Mes compagnons me conjurent d'enlever les fromages, de quitter ce séjour, de pousser à grands pas jusqu'à notre rapide navire les agneaux et les chevreaux, puis de fendre Tonde amére. Je ne me laisse point, persuader, quoique ce parti fût le plus sage. Je veux voir le Cyclope; j'espère obtenir de lui les présents de l'hospitalité. Hélas! son aspect ne devait pas nous apporter de joie. « Nous ranimons le foyer, nous sacrifions aux dieux et nous nous rassasions du laitage que nous prenons dans la grotte ou nous restons en repos à attendre que le Gyclope revienne du pâturage. Il arrive portant un énorme monceau de bois desséché pour préparer son repas. A l'entrée de la caverne, le tnonstre se débarrasse de son fardeau, qui tombe avec un fracas terrible. Saisis de crainte, nous nous jetons dans un coin obscur, lf. M) «O . pendant qu'il pousse toutes les têtes de sou riche troupeau qu'il doit traire, ne laissant en dehors dans la vaste cour que les mâles, boucs ou béliers. Lorsque les femelles sont dans la grotte, il soulève et place d l'entrée une roche d'un poids énorme que vingt-deux forts chariots a quatre roues ne pourraient ébranler : telle est la haute pierre dont il ferme la porte. Il s'assied, trait en ordre les brebis et les chèvres bêlantes, et près de chacune d'elles place ses petits. Ensuite il fait cailler la moitié du lait éblouissant de blancheur, et le fait égoulter dans des corbeilles tressées. L'autre moitié reste dans les vases, il la réserve pour apaiser sa soif pendant ses repas. Ces apprêts activement terminés, il allume un grand feu, nous aperçoit et s'écrie : a Étrangers, qui êtes-vous? comment sillonnez-vous les humides chemins? est-ce pour quelque négoce, ou bien naviguezvous à l'aventure comme des pirates qui, en exposant leur vie, vont porter le malheur chez les peuples lointains? » « Il dit : nos cœurs se glacent d'effroi à cette voix terrible, à l'aspect affreux du monstre ; je trouve cependant des paroles pour lui répondre. «?sous sommes des Grecs partis des champs troyens, nous errons au gré de tons les vents et des grandes vagues de la mer ; nous brûlons de revoir nos demeures, et nous sommes poussés en des lieux inconnus. Hélas ! telle est la volonté de Jupiter. Nous nous honorons d'avoir fait partie de l'armée d' Agamemnon, fils d'Atrée ; nulle gloire maintenant sous les deux n'efface la sienne ; car il a détruit une grande cité et vaincu des peuples nombreux. Nous venons embrasser les genoux, nous venons te demander l'hospitalité, ou les présents que l'on offre à des botes. Respecte les dieux, noble Cyclope, nous sommes tes suppliants, et Jupiter est le protecteur des suppliants et des hôtes dignes de vénération. » «Telles sont mes paroles, mais son àme est impitoyable. «Étranger, répond-il, lu es un insensé, ou lu viens de contrées lointaines, toi qui m'exhortes à craindre les dieux, à me garder de leur colère. Les Cyclopes n'ont aucun souci de Jupiter, ni des bienheureux immortels ; notre force l'emporte sur la leur. Ne «rois donc pas que. pour éviter la haine de Jupiter, je consente, à moins que mou àme ne me l'ordonne, a épargner tes compagnons ni toi-même. Mais; dis-moi où tu as laissé Ion beau navire; est-ce loin, est-ce près de ma demeure? ne me laisse rien ignorer. » « il dit, et me tend un piège; mais mon expérience me dévoile sa pensée, et je le trompe à mon tour par une réponse artificieuse. a Les vents ont poussé mon navire hors des flots, et Neptune l'a brisé sur les écueils d'un promontoire aux confins de votre terre ; mes compagnons et moi nous avons évité l'instant suprême. » « Je dis : et son àme impitoyable ne lui inspire point de réponse; mais il se lève, étend vers nous ses bras gigantesques, saisit deux de mes compagnons et leur écrase la tète sur le sol. Leurs cervelles, comme celles de jeunes chiens, s'écoulent e( couvrent la terre. Le monstre divise leurs membres palpitants, prépare son horrible festin, et les dévore non moins avide qu'un lion nourri dans les montagnes, sans rien laisser de leurs entrailles, de leurs chairs, de leurs os moelleux. Cependant, à ce cruel spectacle, nous jetons des cris lamentables . et nous élevons vers Jupiter nos mains suppliantes; un délire de désespoir nous transporte. Lorsque le Cyclope a gorgé son
 vaste sein de chairs humaines et de grands traits de lait pur. il s'étend au milieu de l'antre parmi ses troupeaux, et s'endort. Alors, en mon cœur magnanime, je projette de fondre sur lui, de tirer mon glaive acéré, et, d'un effort de mon bras, de le frapper à la poitrine, au lieu où le foie enveloppe les viscères. Mais une autre pensée me retient. Ma résolution ne nous eût pas empêchés de périr, jamais nos faibles mains n'eussent pu mouvoir Lénorme rocher dont il avait fermé l'entrée de la caverne. « Nous attendons donc en soupirant le retour de la divine lumière. Aux premières lueurs de la fille du Matin, de l'Aurore aux doigts de rose , le monstre allume un grand feu , trait en ordre son riche troupeau et remet les petits auprès de leurs mères. Ces apprêts activement terminés, il saisit encore deux de mes compagnons, et dispose son repas du matin. Lorsqu'il est rassasié, il écarte sans peine la roche énorme, et pousse hors de l'antre son florissant troupeau. Nous le voyons reil . mettre la pierre comme on place le couvercle d'un carcjnois , et nous l'entendons conduire à grand bruit ses brebis au sommet de la montagne. Je reste dans la grotte , méditant au plus profond de mon a nie de terribles desseins. Quelle sera ma vengeance? Comment Minerve me comblera-t-elle de gloire? Enfin ce projet me paraît le meilleur : le long des pares gisait l'énorme massue du Cyclopc ; c'était un olivier vert qu'il avait coupé pour s'en faire un appui lorsqu'il serait desséché. Au premier coup d'oeil nous l'eussions pris pour le mat d'un large vaisseau de transport à vingt rameurs : telles étaient sa grosseur et sa longueur. Je m'en approche; j'en tranche un épieu de la longueur d'une aune ; je l'apporte à mes compagnons et leur ordonne de l'équarrir. Ils m'obéissent; puis je l'aiguise et le durcis en plongeant son extrémité dans l'ardent foyer; enfin je le cache avec soin sous un amas du fumier qui est abondamment répandu dans toute la caverne. Cependant j'exhorte mes compagnons à faire désigner par le sort ceux qui oseront soulever avec moi l'épieu pour le plonger dans l'œil du monstre, lorsque le doux sommeil l'aura saisi. Ils agitent les sorts qui désignent les quatre que j'aurais voulu choisir; je dois être le cinquième, eux-mêmes m'y convient. Au soir, le Cyclope revient du pâturage; aussitôt il pousse au fond de l'antre son troupeau tout entier; il ne laisse pas les maies dans la cour, soit qu'il ait conçu des soupçons, soit qu'un dieu en ait ainsi ordonné. A peine a-t-il soulevé et posé sur le seuil l'énorme rocher, qu'il s'assied et trait en ordre les brebis et les chèvres bêlantes ; puis il remet les petits auprès de leurs mères. Ces apprêts activement terminés, il saisit encore deux de mes compagnons et dispose son repas du soir. A ce moment je m'approche du géant, et, lui présentant une coupe pleine de vin pourpré , je lui dis : « Cyclope, prends, savoure ce vin maintenant que tu es rassasié de chair humaine. Je veux que tu apprennes quel breuvage recelait notre vaisseau. Je viendrais t'en apporter encore si, ému de pitié, tu me renvoyais dans ma demeure. Mais ta fureur ne connaît pas de bornes. Insensé! comment veux-tu qu'à l'avenir personne, parmi les nombreux humains, aborde ce rivage, si tu nous traites avec iniquité? » « A ces mots il prend la coupe, la vide, savoure avec délices ce doux breuvage et m'en demande encore : « Donne-moi, dit-il, de cette liqueur, et fais-moi soudain connaître ton nom; je veux te faire un présent hospitalier dont tu seras réjoui. La terre féconde des Cyclopes produit aussi du vin que nous tirons de raisins abondants, nourris des pluies de Jupiter; mais celui-ci est une émanation du nectar et de l'ambroisie, a « Il dit : et de nouveau je lui présente une coupe pleine de ce vin brûlant. Trois fois je la remplis, trois fois il la vide comme un insensé. Lorsque je m'aperçois que le vin pénétre dans les sens du Cyclope, je lui adresse ces paroles flatteuses : « Cyclope , tu me demandes mon illustre nom , je vais te le dire, et tu me feras le présent d'hospitalité que tu m'as promis. Mon nom est Personne; ma mère, mon père m'ont appelé Personne, et c'est ainsi que me nomment tous mes compagnons. » « Je dis : et son âme impitoyable lui inspire cette réponse : « Personne! de tous tes compagnons tu seras dévoré le dernier; les autres avant toi; ce sera mon présent d'hospitalité. » « A ces mots il se penche , tombe à la renverse et s'étend en courbant son cou vigoureux. Le sommeil, qui dompte tous les êtres, s'empare de lui. Cependant l'ivresse l'appesantit, et sa bouche vomit , avec des Ilots de vin , des lambeaux de chair humaine. Soudain , pour échauffer l'épieu , je le glisse sous la cendre du foyer, et par mes paroles j'encourage mes compagnons, de peur qu'au fort du péril ils ne m'abandonnent. Déjà l'épieu d'olivier, quoique vert encore, est près de prendre flamme; déjà il rougit lorsque je le retire. Alors, entouré de mes compagnons, je m'approche du monstre; une divinité nous inspire de l'audace ; les guerriers qui me secondent plongent au milieu de l'œil du Cyclope l'épieu d'olivier qu'ils tiennent avec force, tandis que, monté sur son extrémité, je le tourne vivement. Tel un artisan troue de sa tarière le bois dont il construit un navire , ses aides des deux côtés la maintiennent avec des courroies, et elle tourne sans s'arrêter; ainsi nous faisons tourner dans l'œil du Cyclope l'épieu brûlant. Un sang bouillant s'écoule de la blessure, la vapeur de sa pupille embrasée consume ses sourcils et ses paupières ; et les •O. il . racines de l'œil atteintes par h feu frémissent Ainsi lorsqu'un forgeron trempe dans l'eau froide une grande hache ou une scie, elle fait entendre un bruit strident (c'est ce qui donne au er sa force ) ; ainsi l'œil frémit autour de l'epieu d'olivier. Le monstre jette un cri épouvantable, les rochers à Pen tour le répètent ; saisis de crainte , nous fuyons ; il retire de l'orbite de son œil l'epieu souillé de (lots de sang ; puis, dans sa douleur, il le rejette au loin, et à grands cris il appelle les Cyclopes qui, dans son voisinage, habitent les cavernes des cimes battues par les vents. A sa voix ils accourent de toutes parts , et , de l'entrée de sa grotte , ils lui demandent quel est le sujet de ses plaintes. « Polyphéme , quelles souffrances peuvent t'arracher de si hautes clameurs pendant la nuit divine? Pourquoi donc interrompre notre sommeil ? A-t-on osé te dérober tes troupeaux ou te porter quelque blessure par force ou par ruse? Qui donc a eu tant d'audace? » a Amis, reprend du fond de son antre le robuste Polyphéme, «pii m'a blessé par ruse et non par force : Personne , Personne. » « A ces mots les Cyclopes lui répondent ces paroles rapides : « Personne, dis-tu; tu es donc seul? Il ne nous est point donné d'échapper aux fléaux que nous envoie le grand Jupiter; implore le secours du roi Neptune ton père.» « Ils tlisent : ils s'éloignent, et mon cœur rit de ce que mon irréprochable ruse et mon faux nom les ont trompés. Le monstre cependant souffre de cruelles douleurs , il soupire, et de ses mains tremblantes il soulève à tâtons le rocher qui ferme la grotte ; il s'assied à l'entrée et étend les bras, espérant que nous allons chercher à nous échapper pêle-mêle avec les brebis , et qu'il va nous saisir. Ainsi il me prend encore pour un insensé. Mais je médite par quel moyen prompt et sur j'amènerai la délivrance de mes compagnons et la mienne. Mon esprit trame de nombreux stratagèmes, car il y va de la vie. et nue affreuse mort est suspendue sur nos têtes. Enfin ce dessein en mon àrne me paraît le meilleur. Je remarque dans le troupeau de grands et superbes béliers, dont la toison touffue est de couleur sombre. Sans bruit, je les réunis trois à trois avec de fortes cordes sur lesquelles dormait le monstrueux et cruel Cyc!ope. Celui du milieu porte un homme; les deux autres, en marchant à ses côtés, doivent sauver mes compagnons. Trois béliers portent chacun un homme. Je réserve pour moi le bélier le plus fort de tout le troupeau ; j'embrasse son dos , je m'enveloppe dans la toison touffue de son ventre , je serre fermement de mes mains sa laine épaisse ; j'arme mon cœur de patience. C'est ainsi qu'en soupirant nous attendons le jour divin. « Aux premières lueurs de la fille du Matin, de Y Aurore aux doigts de rose , le Cyelope pousse au pâturage les maies de son troupeau; les femelles, qu'il n'a pu traire, les mamelles gonflées de lait, bêlent dans leurs parcs. Leur maître, accablé de cruelles souffrances, effleure de ses mains au passage le dos de tous les béliers , et l'insensé ne s'aperçoit pas que sous leurs poitrines touffues, mes compagnons sont attachés. Le bélier qui me porte, tandis que je médite de nouvelles ruses, passe le dernier le seuil : car il est appesanti par son énorme toison. Polyphéme le retient et lui (lit : « Méchant bélier, pourquoi donc aujourd'hui sors-tu si tard de mon antre? Tu n'es point accoutumé à rester en arriére , mais à la tête du troupeau tu marches d'un pas superbe, impatient de paître les tendres fleurs des prairies. Le premier tu le baignes dans l'onde limpide des fleuves, le premier, le sior, tu reviens avec ardeur à la bergerie , et te voici maintenant le plus lent de tous. Regrettes-tu l'œil de ton maître, qu'un misérable mortel lui a ravi, aidé de ses tristes compagnons, après avoir dompté mes sens avec le vin. Personne, ne crois pas échapper à la mort ; et toi, si tu sentais comme ton maître , si tu pouvais me parler, tu me dirais où ce vil mortel se cache pour éviter ma colère. Soudain je le briserais; sa cervelle jaillirait de toutes parts sur le sol de ma caverne, et mon cœur serait soulagé des maux que m'a causés ce chétif Personne. » « A ces mots , il laisse échapper le bélier. A peu de distance
 de la grotte et de l'enceinte j'abandonne le premier le bélier qui me porte , et je détache mes compagnons. Aussitôt nous détournons à grands pas le riche troupeau et nous le poussons devant nous jusqu'à notre vaisseau. Ceux de nous qui viennent  . d'échapper à la mort apparaissent aux yeux do nos compagnons chéris , qui braient de nous revoir, et nous accueillent avec des larmes et des soupirs. Je les arrête d'un signe de mes sourcils, je réprime ces pleurs; j'ordonne de jeter promptement le troupeau dans le navire et de fendre l'onde a mère. Dociles à mes avis, ils s'embarquent soudain, remplissent les bancs , s'asseyent en ordre , et frappent de leurs rames la mer blanchissante. « Lorsque nous nous sommes éloignés à la portée de la voix, j'adresse au Cyclope ces paroles améres : « Polyphéme, tu n'as point dévoré dans ton antre, avec une violence atroce , les compagnons d'un homme sans valeur , et tu devais expier ton iniquité, ô mortel téméraire qui n'as point craint de te repaître d'hôtes assis à ton foyer ! Jupiter et les dieux immortels t'ont puni. » « Je m'arrête; mais ces mots l'ont transporté d'une terrible colère ; il nous lance la cime escarpée d'une grande montagne, qui tombe devant notre navire ; peu s'en faut que l'extrémité de l'avant ne soit atteinte et brisée. La mer reflue sous le choc de l'immense rocher , et le flot nous pousse de nouveau vers le fatal rivage ; les vagues gonflées nous amènent jusqu'à terre ; mais saisissant une longue pique de combat naval , je l'appuie sur la côte et j'en éloigne le navire. J'exhorte mes compagnons, je leur ordonne, d'un signe de tète , de se courber sur leurs bancs pour éviter notre ruine ; ils m'obéissent, se penchent et font force de rames. Lorsque enfin nous nous sommes éloignés une seconde fois à la même distance, je veux parler encore au Cyclope ; mes compagnons, par des prières instantes, cherchent à me retenir. « Malheureux', disent-ils à l'envi, pourquoi t'obstiner à exciter le courroux de ce mortel farouche, qui en nous jetant maintenant une roche a entraîné le navire vers son île, ou nous avons pensé périr. S'il vient encore à entendre tes accents et tes cris il brisera nos têtes et le bois qui nous porte, en nous accablant avec un âpre rocher, car sa force est extrême. » Vaines prières, ils ne peuvent fléchir mon cœur magnanime, et, bouillant de courroux, j'interpelle encore le monstre. « Cyclope. si parmi les humains on finterrogo sur la perte il ignominieuse de ta vue, tu diras qui te l'a ravie. C'est Ulysse, destructeur des cités, fils de Laërte, dont la demeure s'élève dans l'ile d'Ithaque. » «A cette bravade, il répond, en gémissant: a C'est donc ainsi, grands dieux, que s'accomplissent les anciens augures. Jadis vécut en ces lieux un noble et grand devin. Télémos. fils d'Eyrymés, qui excellait dans la science divinatoire, et qui, en expliquant aux Cyclopes les signes divins, atteignit une extrême vieillesse. Il me prédit tout ce que je devais éprouver; que je serais privé delà vue par les mains d'Ulysse. Hélas! j'étais toujours dans l'attente d'un héros doué d'une beauté divine, d'une taille gigantesque et d'une force redoutable. Et toi, homme petit, chélif, sans valeur, tu m'as ravi la vue, après m'avoir dompté par le vin. Mais, approche, o Ulysse! viens recevoir les présents d'hospitalité. Je veux conjurer l'illustre Neptune de te servir de guide : je suis son fils, il se glorifie de m'avoir donné le jour. Lui-même, et nul autre parmi les bienheureux immortels, ou parmi les humains, lui-même me guérira, si tel est son désir. » « Il dit : et je lui réponds : « Puisse le coup dont je t'ai frappé, te précipiter aux demeures de Pluton, sans âme et sans vie, aussi sûrement que Neptune ne te rendra jamais la vue. » A cette imprécation, les mains étendues vers le ciel étoile, il implore le roi Neptune. « Exauce-moi, s'écrie-t-il. dieu qui ébranles la terre! s'il est vrai que je te doive le jour, et que je puisse me glorifier d'un tel père, fais que jamais Ulysse, destructeur des cités, fils de Laërte/ dont la demeure s'élève dans l'ile d'Ithaque, ne rentre dans sa patrie. Toutefois, si sa destinée est de revoiries siens, d'aborder ses champs paternels, de s'abriter sous son toit superbe, qu'il attende longtemps son retour ; qu'il rentre dans Ithaque, sur un vaisseau étranger, après avoir perdu tous ses compagnons, et qu'il éprouve encore dans ses foyers de cruelles traverses. » « Telle fut sa prière que Neptune, hélas! devait exaucer. Il soulève ensuite une roche plus grande que la première et la lance en tourbillonnant avec une force terrible. Cette fois elle tombe à l'arriére de notre vaisseau, peut s'en faut qu'elle n'a!IIS . teigne et ne brise l'extrémité du gouvernail. La mer se gonfle sous le choc du rocher, mais la vague nous emporte en avant et nous pousse vers la terre où tondent nos efforts. Bientôt nous arrivons à l'île où le reste de la flotte nous attend. Autour des navires mes compagnons désolés sont assis et désirent ardemment notre retour. Nous poussons sur la grève le vaisseau qui nous ramène, et nous descendons sur le rivage; nous tirons des flancs du navire le troupeau du Cyclope. Nous le partageons, et personne ne peut me reprocher de partir sans une part égale du butin. Mes braves compagnons seulement me donnent, outre mon lot, le bélier qui m'a porté, et soudain, sur le rivage, je brûle ses cuisses et je les sacrifie à Jupiter, fils de Saturne, qui régne sur tous les êtres. Mais ce dieu n'agrée point mon offrande, et il ne cesse de méditer comment il détruira mes navires et mes chers compagnons. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, nous savourons en repos les chairs abondantes et le vin délectable. Le soleil disparaît et fait place aux ténèbres ; nous dormons étendus sur les bords de la mer. « Aux premières lueurs de la fille du Matin, de l'Aurore aux doigts de rose, j'excite mes compagnons; je leur ordonne de s'embarquer, de détacher les câbles. Dociles à ma voix, ils remplissent les bancs, s'asseyent en ordre et frappent de leurs rames la mer blanchissante. Nous fendons de nouveau les ondes, le cœur contristé ; la joie de notre salut est troublée par le regret de nos compagnons chéris. »
X
« Nous abordons l'île flottante d'Eolie, séjour d'Eole. Bk d'Hippotas. divinité aimée des dieux immortels, in inébranlable mur d'airain, assis sur une roche escarpée, l'entoure de toutes ports. Dans le palais ses douze enfants ont vu le jour : six filles et six fils florissants de jeunesse. Il a voulu que les jeunes vierges prissent pour époux leurs frères ; et toujours auprès d'un père chéri, d'une mère vénérable, les heureux enfants savourent des festins où abondent des mets infinis. Durant le jour, la cour et le palais exhalent le parfum des chairs rôties, et la nuit les convives vont reposer à côté de leurs chastes épouses, sur des tapis épais et sur des couches artistement creusées. « >ous pénétrons dans la ville et dans la demeure d'Eole. Durant un mois entier, il me fête et ne cesse de me questionner, sur llion, sur la flotte d'Atridc. sur le retour des Grecs ; et moi je ne cesse de lui faire fidèlement ces prodigieux récits. Lorsque enfin je le supplie de me congédier, de me laisser continuer ma route ; loin de me refuser, il dispose pour nous un favorable retour. Il me donne une outre formée de la dépouille d'un bœuf de neuf ans, où il enchaîne les tumultueuses tempêtes : car Jupiter lui a confié la garde des vents, et le soin de les apaiser et de les exciter selon ses désirs. Au fond de mon vaste navire, il Rxe l'outre par un cable d'argent, de peur que le moindre souffle ne s'en échappe. Le seul Zéphire reste en liberté, pour emporter sur les flots mes compagnons et me? O  vaisseaux. Hélas! ses vœux ne devaient point s'accomplir, nous devions nous perdre par notre perversité. « Pendant neuf jours çt neuf nuits, nous sillonnons également les llols; dans la dixième, les champs de ma patrie apparaissent à nos regards; nous approchons encore, et déjà nous distinguons les foyers des citoyens. Alors, accablé de fatigue, je cède au doux sommeil, car je n'ai pas un instant quitté le gouvernail, je n'ai pas voulu le confier à un autre afin d'atteindre plus promplement les champs paternels. Cependant mes compagnons s'entretiennent de moi ; ils s'imaginent que j'emporte en ma demeure de l'or et de l'argent, présents d'Eole, magnanime fils d'Hippotas. a Grands dieux, s'écrient-ils, comme Ulysse est chéri et honoré, de tous les mortels dont il aborde les cités et les champs ! Déjà sa part du butin lui a donné devant Ilion de nombreux trésors; et nous, ses compagnons fidèles, nous rentrerons au logis sans richesses. Il fallait encore qu'Eole, dans sa généreuse amitié, lui fit ces dons précieux. Mais hâtons-nous de savoir ce que renferme cette outre, sachons combien elle recèle d'or et d'argent. » « Ainsi parlent mes compagnons, et ce projet insensé les séduit. Ils ouvrent l'outre, d'où soudain s'échappent les vents furieux. La tempête les enveloppe et les entraîne, fondant en larmes, sur la haute mer, loin de la terre paternelle. A ce moment je m'éveille, et j'agite en mon cœur irréprochable si je me laisserai tomber de mon navire dans les flots ou si. restant parmi les vivants, je supporterai sans me plaindre ce nouveau malheur. Je me décide à patienter et à vivre. Caché au fond de mon navire, je reste étendu pendant que mes compagnons soupirent, et la violence de la tempête me jette de nouveau dans Tile d'Eole. Nous montons sur le rivage, nous faisons de l'eau, et mes rameurs, prés de la flotte, prennent un rapide repas. Lorsque nous sommes rassasiés de mets et de breuvages, j'emmène un guerrier et un héraut, puis nous gagnons le palais superbe d'Eole; nous trouvons le roi assis au festin, entouré ilf son
 épouse el de ses enfants; nous pénétrons dans le palais ri nous nom asseyons prés du seuil. L'âme frappée de surprise, nos hôtes nous interrogent en c»'s termes: « Quoi ! de retour en ces lieux, ô l lysse ! Quelle divinité funeste est venue fondre sur toi? IS 'avions-nous pas assez favorablement disposé ton retour au sein de ta patrie, de ta demeure, de tout ce qui t'est cher?)) « Ils disent : et moi, le cœur con triste, je leur réponds . a Mes téméraires compagnons m'ont perdu, et, avant eux. le cruel sommeil ; mais sauvez-moi, chers amis, vous le pouvez encore. » « Hélas ! j'espère les toucher par ces paroles flatteuses, mais ils gardent le silence, et le roi se charge de me répondre : « Fuis à Tinstant de cette île ! o le plus haïssable des humains î il serait injuste de prendre soin du départ d'un homme odieux aux bienheureux immortels. Fuis, car tu n'as pu revenir sans avoir mérité le courroux des dieux ! » a A ces mots, il me chasse de sa demeure malgré nies profonds soupirs. Nous sillonnons de nouveau la mer. le coeur coutriste. Hélas î rien désormais ne nous seconde, et l'âme de me* compagnons est accablée au penser de la navigation pénible à laquelle nous contraint notre folie. « Fendant six jours et six nuits nous voguons sans relâche. Dans la septième journée nous abordons en Leslrygonie Télépih\ ville escarpée de Lamos. En celte contrée le pâtre, en rentrant son troupeau, appelle le pâtre qui doit faire sortir le sien et qui obéit à sa voix. Là un homme sans sommeil pourrait gagner double salaire à faire paître d'abord les bœufs, puis les brebis à la toison argentée, tant les chemins du jour sont prés de ceux de la nuit. Nous pénétrons dans le port superbe, autour duquel règne de toutes parts une roche à pie, et dont l'entrée est resserrée par deux hauts promontoires. Mes compagnons poussent leurs vaisseaux dans l'intérieur du port et les attachent. les uns prés des autres, dans cette anse calme et profonde que jamais n'agitent les vagues. Moi seul je retiens en dehors mon vaisseau, que je fixe non loin de l'entrée on passant des câbles entre les pointes des rochers. Je monte ensuite sur une Apre eminence, et je promène mes regards sans apercevoir ni les travaux des hommes ni ceux ries bœufs.  n humble tîiet de fumée, tournoyant au-dessus du sol. m'apparaîl enfin : je choisis al >rs dt'iix guerriers el un héraut à (\tà j'ordonne de s'enfoncer dans les terres pour reconnaître quels mortels les habitent. Ils II. H \±ï . parlent en suivant un large chemin, par ou les chariots transportent à la ville le bois des hautes montagnes. Ils rencontrent non loin des portes une jeune vierge qui en sort pour aller chercher de l'eau : c'est la noble fille du Lestrygon Antiphale; elle monte a la fontaine limpide d'Artacie, où le peuple va puiser. Mes compagnons l'abordent et lui demandent rpiel est le roi qui règne en cette contrée? Elle leur désigne aussitôt le superbe palais de son père; ils s'y dirigent. Mais à peine ont-ils pénétré dans cette vaste demeure, qu'ils trouvent une femme aussi haute que la cime d'une montagne. Cet aspect les glace d'effroi. La reine cependant fait revenir de l'agora l'illustre Antiphale, son époux, qui soudain médite leur perte. Il saisit l'un de mes compagnons et prépare un horrible festin. Les deux autres s'élancent et fuient rapidement jusqu'aux vaisseaux. Le roi cependant fait retentir sa voix par toute la ville, les audacieux Lestrygons l'entendent, et de toutes parts accourent en foule semblables non à des hommes, mais à des géants. Ils détachent de la roche des pierres d'un poids mortel et les lancent sur la flotte. Un horrible tumulte s'élève ; les cris des mourants se mêlent au fracas des navires brisés. Les Lestrygons prennent les Grecs comme des poissons, les traversent de dards et emportent ces mets affreux. Pendant que succombent ceux des miens qu'emprisonne le port profond, je tire mon glaive acéré et je tranche le cable qui retient mon vaisseau. Aussitôt j'encourage mes compagnons, je leur ordonne de se coucher sur leurs bancs pour éviter notre ruine. Ils m'obéissent, et font force de rames, car ils redoutent le trépas. Mon navire fuit, sur les ilôts, les atteintes des terribles rochers; mais tous les autres, en ce lieu, périssent à la fois. « Nous sillonnons de nouveau la mer, le cœur coulristé ; la joie de notre salut est troublée par le regret de nos compagnons chéris. Nous abordons ensuite l'île d'Ea, séjour de la blonde Circé, divinité redoutable, à la voix harmonieuse, sœur du prudent Étées ; l'un et l'autre a pour père le Soleil, qui porte aux humains la lumière; leur mère est Persée, fille de l'Océan. Sur ce rivage, nous poussons le vaisseau dans une rade propice, où l'un des dieux nous conduit. Nous débarquons, ri pondant deux jours nous restons étendus sur la grève, accablés de fatigue, l'âme dévorée de douleurs. Mais lorsque la blonde Aurore amène la troisième journée, je saisis ma javeline et mon glaive acéré ; je pars du navire et je monte rapidement sur une colline d'où je puisse apercevoir les tn;vaux des mortels, ou entendre leurs voix. Arrivé sur une âpre eminence, je m'arrête, et j'aperçois un filet de fumée qui, audessus de la vaste terre, s'élève du palais de Circé à travers une foret de grands chênes. J'agite en mon esprit et en mon âme si j'avancerai pour reconnaître d'où sort la sombre fumée qu l frappe mes regards. Mais ce parti me semble préférable : de retourner d'abord près de mon navire, de faire prendre un repas à mes compagnons, et de pénétrer ensuite dans l'intérieur de l'ile. Déjà je suis prés du rivage* lorsqu'un dieu , ému de pitié de mon isolement, envoie sur ma route un grand cerf au bois majestueux, qui, poussé par l'ardeur du soleil, descend des pâturages de la foret, pour s'abreuver dans les ondes du fleuve. Comme il bondit dans la plaine, je le frappe au milieu du dos ; ma javeline d'airain le traverse de part en part ; il tombe palpitant sur la poussière, et sa vie s'exhale. J'accours prés de lui, je retire ma javeline de sa blessure ; je la laisse à terre ; je rassemble des branches pliantes, et j'en forme de longs liens dont je rassemble et attache les quatre pieds de la monstrueuse bête. Je me remets en marche en la portant autour de mon cou, et en m'appuyant sur ma javeline, car je n'aurais pu la maintenir d'une seule main sur une seule épaule, tant sa taille était prodigieuse. Arrivé dans mon navire, je me débarrasse de ce fardeau, et par des paroles encourageantes je ranime mes compagnons en m'adressan t à chacun d'eux : « Amis, quelles que soient nos souffrances, nous ne descendrons point aux demeures de Pluton avant que luise le jour marqué par la destinée. Croyez-moi donc, sortez du navire, souvenez-vous des mets et des doux breuvages ; ne vous laissez pas consumer par la faim. » « A ces mots, mes compagnons, dociles à ma voix, quittent leur retraite, se répandent sur le rivage, et admirent le cerf dont la taille est prodigieuse. Lorsqu'ils en ont longtemps charmé leurs regards, ils purifient leurs mains et préparent un noble repas. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, nous sam ODYSSEE; vourons les chairs abondantes et le vin délectable ; le soleil disparaît et fait place aux ténèbres, et nous nous abandonnons au sommeil sur le bord de la mer. Aux premières lueurs de la fdle du Matin, de l'Aurore aux doigts de rose, je convoque l'assemblée, et je prononce ce discours : « Soyez dociles à mes conseils, quels que soient les maux qui nous accablent, ô mes compagnons ! Amis, nous ignorons si ces lieux sont du côté des ténèbres où le soleil descend sous la terre, ou bien du côté de l'aurore, où il en sort. Délibérons donc promptement, s'il y a lieu de délibérer ; pour moi, je ne le crois point, car du haut d'une âpre eminence j'ai aperçu l'île entière, la mer sans bornes la ceint de toutes parts; elle est d'une humble étendue, et du milieu de l'île, j'ai vu de mes yeux un filet de fumée s'élever au-dessus d'une foret de grands chênes. » « A ces mots, leurs tristes cœurs sont brisés au souvenir des cruautés du Lestrygon Antiphate, et de la violence du Cyclope anthropophage. Ils gémissent amèrement et répandent des larmes abondantes. Mais ce ne sont point des pleurs qui peuvent nous sauver ; je divise mes compagnons en deux troupes, et à chacune je donne un chef; je dois conduire la première, et je confie la seconde au divin Euryloque. Nous nous hâtons d'agiter les sorts dans un casque d'airain, c'est celui du magnanime Euryloque que nos mains retirent. Il part en pleurant, avec vingtdeux compagnons, et nous laisse gémissants sur le rivage. Ils trouvent au fond d'un vallon, au milieu d'une clairière, le superbe palais de Circé, bâti de pierres de taille. Des loups de montagne, des lions entourent cette demeure, mais par ses perfides breuvages la nymphe a su les apprivoiser ; loin de se jeter sur les hommes, ils s'arrêtent auprès d'eux en agitant doucement leurs longues queues. Tels, autour de leur maître, les chiens s'empressent en le flattant au sortir du festin, car il leur apporte toujours quelques mets ; tels, autour de mes compagnons, ces loups aux fortes griffes et ces lions terribles s'avancent en flattant. Les Grecs, frappés de crainte à la vue de ces monstres effroyables, s'arrêtent devant le portique de la blonde déesse. Ils entendent dans le palais Circé qui fait retentir sa voix mélodieuse en tissant une grande toile impérissable, légère, gracieuse et belle comme les travaux des déesses. Alors, le premier prend la parole Polite, l'un des chefs de mes compagnons, celui que j'estime et chéris le plus : « Amis, une femme dans ce palais tisse une grande toilo et chante d'une voix ravissante, tous les murs en retentissent. Est-ce une déesse? est-ce une mortelle? Ne perdons pas de temps, et poussons
 un cri. » <c II dit : et tous appellent à grand bruit; soudain Circé se montre, ouvre ses portes éclatantes et les invite à la suivre. Sans hésiter, ils s'élancent imprudemment sur ses pas. Eurylocpie, soupçonnant un piège, reste seul hors du palais. La déesse introduit mes compagnons, les fait asseoir sur des sièges; puis, pour eux, mélange avec un vin délicieux du fromage, de la farine et du miel épuré ; mais elle glisse dans le froment des poisons funestes, afin qu'ils perdent tous le souvenir de leur terre paternelle. Aussitôt que leurs lèvres ont touché ce perfide breuvage, la déesse les frappe d'une baguette et les renferme dans l'étable à porcs. Ils ont le corps, les soies, la tète, le grognement des pourceaux, quoiqu'ils aient conservé la pensée. Circé les renferme fondant en larmes, ensuite elle leur présente des glands et des cornouilles, mets ordinaires des vils animaux qui ont la terre pour couche. « Cependant Euryloque ne tarde pas à revenir prés du vaisseau pour nous informer du triste sort de ses compagnons. Sa voix refuse d'articuler ce qu'il veut nous apprendre, tant son cœur est pénétré de douleur; ses yeux sont remplis de larmes, et son àme est chargée de sanglots. Lorsque enfin nous l'interrogeons tous avec anxiété, il nous fait le récit de la perte de ses compagnons. a Nous traversons selon tes ordres, ô Ulysse ! le bois de grands chênes ; nous trouvons au fond d'une vallée, au milieu d'une clairière, un superbe palais bâti de pierres de taille. Dans l'intérieur, une femme tisse une grande toile et chante d'une voix harmonieuse. Est-ce une déesse ? est-ce une mortelle ? Nous l'appelons à grands cris; soudain elle se montre, ouvre ses portes éclatantes, et nous invite à la suivre. Mes compagnons, sans hésiter, s'élancent follement sur ses pas, moi seul je reste hors du palais ; car je soupçonne un piège. Tous les autres disparaissent à la fois. M . Je n'ai vu revenir aucun d'eux, quoique longtemps j'aie épié leur retour. » (( Il dit : aussitôt je jette sur mes épaules un arc recourbé et une grande épée d'airain ornée de clous d'argent, et j'ordonne à Euryloque de me conduire par le chemin qu'il a suivi ; mais il se jette à mes genoux, les embrasse, et en pleurant il me conjure par ces paroles rapides : « Elève de Jupiter, ne m'entraîne pas malgré moi vers ce funeste lieu; laisse-moi sur le rivage. Hélas! je ne le sais que trop, tu ne reviendras jamais toi-même, et tu ne ramèneras aucun de nos compagnons. Mais avec ceux qui nous restent fuyons au plus tôt, tandis qu'il est temps encore d'éviter le trépas. » « Euryloque, lui dis-je, reste près du navire à te gorger de mets et de vin; je pars, une nécessité impérieuse me l'ordonne. » a A ces mots je m'éloigne du rivage, je m'aventure dans la forêt sacrée, et déjà je suis prés d'atteindre la superbe demeure de l'empoisonneuse Circé, lorsque Mercure, dieu au rameau d'or, vient à ma rencontre sur le chemin du palais, sous les traits d'un jeune adolescent à peine arrivé à la puberté, paré de toutes les graces de son âge. Le dieu me serre la main et me dit : a Infortuné ! où donc se dirigent tes pas, seul au travers de ces collines en des lieux inconnus? tes compagnons sont renfermés par Circé comme des pourceaux dans de fortes étables. Si tu vas les délivrer, je ne pense pas que tu reviennes toimême; mais tu seras emprisonné comme eux. Mais je veux te délivrer du mal et te sauver. Prends cette plante salutaire, conserve-la et pénètre dans la demeure de Circé, tu éloigneras ainsi de ta tête le jour fatal. Apprends de moi toutes les ruses de la nymphe. Elle te préparera un mélange et versera dans le froment des poisons funestes, mais elle ne réussira pas à te charmer : la plante salutaire que je vais te donner s'y opposera. Je n'omets rien, écoute : Aussitôt que Circé te frappera de sa longue baguette, tire ton glaive acéré, fond sur elle, comme si tu brûlais de l'immoler. Saisie de crainte, elle t'invitera à partager sa couche. Ne refuse pas l'amour d'une déesse afin qu'elle délivre tes compagnons et le secoure dans ta détresse. Mais d'abord ordonne-lui de prononcer le grand serment des immortels, de peur qu'elle ne te tende d'autres pièges et que, dépouillé de tes vêtements, elle ne te prive de ta force et de la virilité. » a En achevant, Mercure me présente la plante salutaire qu'il arrache du sol et dont il m'apprend la nature. Sa racine est noire et sa fleur blanche comme du lait. Les dieux l'appellent Holy; il est difficile aux humains de l'arracher, mais rien n'est impossible aux immortels. Mercure s'élève ensuite au-dessus de l'iîe ombragée de forets et remonte au vaste Olympe. Je poursuis ma roule vers le palais de Circé, le cœur violemment agité. « Je m'arrête devant le portique de la belle déesse et je l'appelle à grands cris; elle entend ma voix, se montre aussitôt, ouvre les portes éclatantes et m'invite à la suivre. Je m'élance sur sea pas, le cœur contristé ; elle m'introduit et me fait asseoir sur un magnifique trône orné de clous d'argent, d'un travail merveilleux, mes pieds posent sur une escabelle. Cependant la déesse compose dans une coupe d'or le perfide breuvage, et, méditant en son âme de cruels desseins, elle y répand ses poisons. Elle me le présente, je l'approche de mes lèvres; et pendant que sa baguette me frappe, elle prononce ces mots : « Ya maintenant à l'étable, va partager le lit de tes compagnons. » Mais le charme est sans effet ; je tire mon glaive acéré ; je fonds sur la déesse comme si je brûlais de l'immoler. « Elle jette un grand cri, se précipite à mes pieds, embrasse mes genoux, et tout en larmes elle m'adresse ces paroles rapides : « Qui donc es-tu parmi les humains? de quelle contrée viens-tu? où sont ta ville et tes parents? Je suis frappée de surprise; quoi! ce breuvage que tu as goûté, ce charme subtil reste sans effet; ce charme auquel nul homme n'a pu résister dès que ses lèvres Font effleuré. Ton sein renferme un esprit inébranlable, ou tu es Ulysse destructeur des cités, dont Mercure m'a toujours prédit la venue dans mon île sur un vaisseau rapide au retour d'ilion. Mais, crois-moi, remets ton glaive dans *i>$ . le fourreau, viens partager ma couche, unissons-nous d'amour, et confions-nous l'un à l'autre. » «O Circé! lui dis-je, comment oses-tu me prier d'être clément pour toi qui as métamorphosé mes compagnons en vils pourceaux, et qui m'invites avec perfidie à partager ta couche, afin (jue, dépouille de vêtements, tu me prives de mes forces et de la virilité? Non, je ne m'unirai point avec toi d'amour, ô déesse ! si tu refuses de t' engager par le plus terrible serment à ne point me tendre de nouveaux pièges. » aje me tais; soudain elle prononce le serment que j'ai demandé. Lorsqu'elle a juré, lorsqu'elle a rempli les formalités du serment, je partage la couche de la belle Circé. Cependant ses fidèles suivantes s'empressent dans le palais. Elles sont quatre à prendre soin de ce séjour, nées des fontaines, des bois sacrés et des fleuves divins qui portent à la mer leurs belles ondes. L'une pose sur les trônes de belles couvertures de pourpre, et, au-dessus, des tissus de lin. La seconde dresse devant les trônes des tables d'argent qu'elle couvre de corbeilles d'or. La troisième mélange dans une urne d'argent le vin doux comme le miel et distribue des coupes d'or. La quatrième apporte de l'eau, et sous un vaste trépied allume un ardent foyer ; Fonde frémit, et lorsqu'elle s'est échauffée clans l'airain éclatant, la jeune nymphe me conduit dans la baignoire, fait couler sur moi l'eau du grand trépied et me comble d'une douce joie en baignant ma tète et mes épaules, jusqu'à ce que la fatigue ait abandonné mes membres. Lorsque la jeune nymphe m'a lavé et parfumé d'une huile épaisse, elle me revêt d'une tunique et d'un superbe manteau. Elle me fait ensuite asseoir sur un magnifique trône orné de clous d'argent d'un travail merveilleux. Une suivante répand d'une aiguière d'or, dans un bassin d'argent, l'eau dont je lave mes mains, puis elle dresse une table polie, que la vénérable économe, pleine de grace pour les convives, couvre de pain qu'elle apporte et de mets abondants. « Circé m'invite à savourer le repas, mais mon âme s'y refuse ; je reste immobile sur mon siège, distrait, le cœur agité de tristes soupçons. La nymphe s'aperçoit que mes bras ne s'étendent point vers les mets ; elle voit ma cruelle affliction, et se penchant vers moi, elle m'adresse ces paroles rapides : a Pourquoi donc, Ulysse, rester immobile et muet? Pourquoi» consumant ton cœur, n'oses-tu toucher aux mets ni au breuvage? redoutes-tu quelques pièges? Il ne te convient plus de craindre; n'as-tu pas entendu mon inviolable serment? » « Circé ! lui dis-je, quel homme, 'à moins d'être rempli d'iniquité, pourrait se rassasier de chairs et de vin, avant d'avoir délivré, avant d'avoir vu de ses yeux ses chers compagnons. Mais s'il te plaît que je savoure avec délices ton festin, délivre, fais que je voie de mes yeux mes compagnons regrettés. » ((Touchée de ma prière, Circé sort du palais, sa baguette à la main, ouvre les portes de l'étable et fait sortir mes compagnons semblables à des porcs de neuf ans. Lorsqu'ils sont rangés devant moi, elle se penche vers eux et les frotte d'un baume salutaire : aussitôt tombent de leurs membres les longues soies qu'a fait croître le poison funeste que leur a donné d'abord l'auguste Circé. Ils redeviennent des hommes brillants de jeunesse, comme ils étaient naguère; mais ils semblent plus grands et plus beaux. Tous me reconnaissent, me serrent les mains et répandent de douces larmes de joie ; le palais entier retentit de leurs soupirs ; la nymphe el e-même est émue de pitié. Noble parmi toutes les déesses, elle s'approche et me dit : a Divin fils de Laèrte, ingénieux Ulysse, retourne à l'instant
 vers le bord de la mer, fais tirer sur le rivage le navire , fais cacher dans une grotte tes trésors et les agrès, et reviens aussitôt avec tes compagnons chéris. » « Elle dit : et mon cœur généreux est docile à ses ordres. Je marche rapidement vers le bord de la mer ; je trouve sur mon vaisseau mes compagnons chéris gémissant amèrement et versant des larmes abondantes. Telles les tendres géniss s, retenues à la crèche, au retour à l'étable de leurs mères rassasiées de pâturage, s'élancent au-devant d'elles, sans que leurs parcs les arrêtent, et courent à leur rencontre en poussant de longs mugissements , tels, à ma vue, mes compagnons s'empressent autour de moi et m'embrassent en fondant en larmes. Leurs âmes ne sont pas moins émues que s'ils revoyaient l'âpre IthaO . que et les murs de lu ville qui lour a donné le jour. Ils m'adressent cos paroles rapides entrecoupées de sanglots : « En te revoyant, ù élève de Jupiter! nous éprouvons autant de joie que si nous abordions à Ithaque les champs paternels; mais raconte-nous comment ont péri nos compagnons. » a Ils disent, et je m'empresse de les rassurer par ce discours: « Tirons le navire tout entier sur la terre ; cachons dans une grotte nos trésors, nos agrès, et hàtez-vous de me suivre tous. Vous reverrez vos compagnons; au sein delà demeure sacrée de Circé, ils savourent les chairs et le vin, et l'abondance règne autour d'eux. » « A ces mots, ils obéissent avec ardeur ; le seul Euryloque veut encore retenir tous mes compagnons, et leur adresse ces paroles rapides : « Insensés! où courez-vous? Vous brûlez donc de partager le sort de ceux qui m'ont suivi ? Allez à ce palais de la perfide déesse, et vous serez tous métamorphosés en porcs, en loups, en lions. Une dure nécessité vous forcera de garder sa demeure. Elle vous traitera comme le Cyclope a traité nos infortunés eompagnonsdans l'antre affreux où les a conduits l'audacieux Ulysse. Hélas ! ils ont péri victimes de la folie de leur roi ! » « il cMt : en mon esprit j'agite si, tirant ma longue épée, je ferai voler sa tête sur le sabîe, malgré notre proche parenté. Mais, par leurs paroles flatteuses, mes compagnons me détournent de ce dessein. « élève de Jupiter ! si tu le permets nous laisserons Euryloque près du navire; il se chargera de le garder. Cependant conduis-nous au palais sacré de la nymphe. » « A ces mots, nous nous éloignons du rivage, et Euryloque nous suit, car il redoute mes terribles menaces. Cependant Circé, au sein de son palais, baigne avec soin mes autres compagnons, les parfume d'huile, les revêt de tuniques et de manteaux. Nous les retrouvons assis dans la salle du festin. Lorsque tous mes compagnons sont enfin réunis, ils se racontent leurs mutuelles inquiétudes; ils pleurent, ils sanglotent, et le palais retentit de leurs soupirs. Noble parmi toutes les déesses. Circé approché et me dit ; .  « Divin fils de Laërte, ingénieux Ulysse , gardez-vous de nourrir ce deuil profond. Je n'ignore pas moi-même combien de maux vous avez soufferts sur la mer poissonneuse, et combien, sur la terre, des hommes cruels vous ont causé d'infortunes. Mais, croyez-moi , goûtez ces mets, savourez ce vin, rappelez dans votre sein votre àme généreuse ; soyez ce que vous étiez lorsque, pour la première fois, vous avez quitté la terre paternelle, l'âpre Ithaque. Hélas! le souvenir de vos courses pénibles vous a rendus tristes et insensibles; votre cœur ne ressentira plus d'allégresse, tant vous avez essuyé de traverses. » « Elle dit, et persuade nos âmes généreuses. Durant une année entière nous restons dans cette île, et tous les jours nous savourons les chairs abondantes, le vin délectable. Mais déjà Tannée n'est plus, les saisons ont achevé leur cours, les mois se sont évanouis, et les longs jours sont passés, alors mes chers compagnons m'appellent et me disent : « Ami, souviens-toi de ta patrie ; si la destinée veut que tu échappes ta tant de périls, pour revoir ta superbe demeure et les champs paternels. » « Ces paroles persuadent mon aine généreuse. Durant tout le jour jusqu'au coucher du soleil, assis dans la salle du festin, nous nous rassasions de chairs abondantes et de vins délicieux ; lorsque le soleil disparait pour faire place aux ténèbres, mes compagnons dorment dans le palais, enveloppé des ombres de la nuit. Mais lorsque la belle Circé ma reçu dans son lit, je l'implore en embrassant ses genoux. La déesse est attentive à mes plaintes, et je lui adresse ces paroles rapides : « Circé ! remplis ta promesse de me renvoyer au sein de ma demeure. Je suis entraîné par mon âme et par mes compagnons qui consument mon cœur et m'entourent en larmes aussitôt que tu t'éloignes de moi. » « Divin fils de Laërte, ingénieux Ulysse, reprend Circé noble parmi toutes les déesses, vous ne resterez point malgré vous dans ma demeure; mais vous devez d'abord accomplir un autre voyage ; vous devez visiter le palais de Pluton et de l'inexorable Proserpine, pour consulter l'àme du Thébain Tireras, devin privé de la vue, dont l'esprit chez les morts a con . serve sa force. il est le seul à qui Proserpine ait accorde la science et la pensée, les autres ne sont que des ombres légères. » « Cet ordre nie déchire le cœur; j'inonde de pleurs la couche de la déesse ; je refuse de vivre plus longtemps, de contempler encore la lumière du soleil. Mais lorsque mes sens sont rassasiés d'agitation et de deuil, je réponds en ces termes à la nymphe : « Circéî qui me guidera dans cet affreux voyage? et qui donc avec un navire aborda jamais les demeures de Pluton? » « Ulysse, reprend la déesse, quitte ce souci, dresse le mat, étends la voile blanchissante, reste immobile, abandonne-toi au souffle de Borée. Lorsqu'il aura porté ton navire au travers des Ilots de l'Océan jusqu'aux humides rivages et au bois sacré de Proserpine, où croissent de grands peupliers et des saules sans fruits, arrête ton navire, et descends toi-même à la sombre demeure de Pluton, jusqu'aux lieux où tombent dans l'Achéron le Phlégélon enflammé et le Cocyte qui emprunte ses ondes au Styx. Une roche marque le confluent de ces deux fleuves tumultueux. Tu t'en approcheras, noble héros, je te le recommande ; tu creuseras un fossé carré d'une coudée, cl tu répandras des libations pour tous les morts : la première sera de lait mélangé de miel ; la seconde sera d'un vin délicat; la troisième d'une eau limpide ; tu répandras ensuite de la pure fleur de farine. Cependant invoque les morts, ombres légères, promets de leur sacrifier dans ton palais, à ton retour au sein d'Ithaque, la meilleure de tes génisses stériles, de brûler pour eux tous un bûcher couvert de dons précieux, et d'immoler à part, pour Tirésias seul, un bélier noir sans tache, le plus noble du troupeau. « Lorsque tu auras imploré l'illustre essaim des morts, tourne-toi vers TÉrébe, plonge tes regards avides sur le cours du torrent; immole à l'instant un bélier et une brebis noirs, et tu verras accourir en foule les âmes de ceux qui ne sont plus Ordonne alors à tes compagnons de dépouiller les victimes, de les consumer, de les vouer aux dieux el surtoul au puissant Pluton rt a l'inexorable Proserpine. Toi, cependant, assisdevanl le fossé, le glaive à la main, ne permets pas à ces vaines ombres dégoûter du sang du sacrifice avant que tu aies interrogé Tirésias. Ce devin.  chef des peuples! ne tardera pas à t aborder, c'est lui qui t'enseignera ta route, le terme de tes voyages, le moment de ton retour, et le moyen de traverser les Ilots poissonneux. » « Comme la déesse achève, l'Aurore parait quittant son trône dor. Circé me revêt d'une tunique et d'un manteau. Elle-même se pare d'un vaste tissu d'argent léger, gracieux, que maintient une vaste ceinture d'or, enfin elle couvre sa tête d'un voile magnifique. Cependant je m'élance dans le palais, et j'excite mes compagnons en adressant à chacun d'euxjKles paroles flatteuses. « Hàtez-vous, arrachez-vous au doux sommeil, l'auguste Circé nous permet de partir. » « Ces mots persuadent leurs âmes généreuses. Mais, hélas î môme en ce lieu paisible, ja ne puis sauver tous mes compagnons: l'un d'eux, Elpénor. jeune, et de peu de valeur à la guerre, et d'un bible esprit, appesanti par le vin. a été chercher le sommeil loin des autres Grecs, sur le toit du palais sacré de la déesse. Rafraîchi par le souffle des vents, au bruit de notre départ, il se réveille soudain, et en son âme il oublie ou il est. Au lieu de descendre par la longue échelle, il tombe brusquement du faite et se brise le cou ; son âme s'envole dans les enfers. Cependant mes compagnons sont réunis, et je leur adresse ce discours : « Vous pensiez, ornes amis! que nous partions pour notre demeure, pour notre douce patrie; mais Circé nous prescrit un autre voyage : elle nous envoie au palais de Pluton et de l'inexorable Proserpine, pour consulter l'âme du Thébain Tirésias. » « En entendant ces mots, leurs cœurs sont brisés. Ils s'asseyent en pleurant et s'arrachent les cheveux ; mais de quelle utilité sont les larmes ! Nous gagnons tristement notre navire et le rivage sans cesser de verser des pleurs. Déjà Circé a placé dans le navire un bélier et une brebis noirs ; elle nous a caché sa marche, elle nous a précédés sans peine, tant il est facile aux immortels de se rendre invisibles à nos regards et.de nous dérober leurs pas. » 
XI
« A peine arrives sur la plage, nous lançons à la mer divine notre vaisseau ; nous y transportons la voile, les victimes. Enlin nous nous embarquons, le cœur cou triste, les yeux baignés de larmes. Circé, divinité redoutable, excite pour nous un veut propice, lidèle compagnon dont le souffle gonfle la voile blanchissante. Tousles agrès sont placés, nous restons en repos sur nos bancs, le vent et le pilote nous dirigent. Durant un jour entier,
 le vaisseau vogue à pleine voile, le soir il disparaît, les ombres obscurcissent tous les chemins, et nous atteignons la rive opposée de l'Océan aux profonds abîmes. En ces lieux s'élève la ville des Cimmériens, peuples toujours enveloppés de nuées et de brouillards. Jamais le soleil ne les éclaire de ses rayons, soit qu'il monte sur le ciel étoile, soit que du ciel il redescende sur la terre ; mais une nuit lamentable est toujours étendue sur ces infortunés mortels. Nous abordons le rivage, nous y arrêtons le navire et nous côtoyons le cours de l'Océan jusqu'aux lieux que nous a indiqués la déesse. « Euryloque et Périmède entraînent les victimes. Nous arrivons au terme de notre course, je tire mon glaive acéré ; je creuse une fosse d'une coudée de fous sens, et j'y répands pour tous les morts des libations : l'une de lait et de miel, la seconde d'un vin délectable, la troisième d'une eau limpide; enfin je les saupoudre de pure fleur de farine. Cependant j'invoque les morts, ombres vaines, je promets de leur sacrifier dans mon palais, à mon retour au sein d'Ithaque, la meilleure de mes génisses stériles, de brûler pour eux tous un bûcher couvert deXL o dons précieux, et d'immoler, à part, pour Tirésias seul, un bélier noir sans tache, le plus noble du troupeau. Lorsque, par mes prières et mes vœux, j'ai imploré l'innombrable essaim des morts, je saisis les victimes, je les égorge au-dessus de la fosse où ruisselle un sang noir. Alors accourent en foule et sortent des flots de l'Erèbe les âmes de ceux qui ne sont plus. Jeunes femmes, vifs adolescents, vieillards éprouvés par les souffrances, tendres vierges, tristes encore du deuil récent qu'elles ont causé, guerriers blessés par des javelines d'airain, revêtus d'armes sanglantes, tous s'empressent en tumulte autour de la fosse avec un frémissement horrible. La pâle terreur me saisit, j'anime le zèle de mes compagnons, je leur ordonne d'enlever la dépouille des victimes dont l'airain a tranché la vie, de les brûler, de les vouer aux dieux et surtout au puissant Pluton et â l'inexorable Proserpine. Cependant, assis devant la fosse, le glaive à la main, je ne permets pas à ces vaines ombres de goûter le sang du sacrifice avant d'avoir interrogé Tirésias. « Mais d'abord l'àme de mon compagnon Elpénor m'apparaît; car nous ne l'avons pas enseveli au sein de la vaste terre, et nous avons laissé son corps dans le palais de Circé, sans pleurer sur lui, sans célébrer ses funérailles : tant d'autres soins nous pressaient. Sa vue m'arrache des pleurs, et. l'âme émue de compassion, je lui adresse ces paroles rapides : « Elpénor, comment es-tu venu au sein de ces sombres ténèbres? Comment tes pas t'ont-ils transporté plus rapidement que les vents n'ont entraîné mon navire? » « A cette question, il répond en gémissant : « Divin fils de Laërle, ingénieux Ulysse, un excès de vin et la volonté d'une divinité funeste m'ont fait périr. Plongé dans le sommeil sur le laite du palais de Circé, je n'ai point songé comment en descendre, et je suis tombé du haut du toit, mon cou a été brisé et mon âme est descendue chez Pluton. Maintenant je t'implore par ta postérité, par ton épouse, par le père qui dés ta naissance a pris soin de tes jours, par Télémaque, seul enfant que tu aies laissé dans ton palais. Je le sais, en quittant la demeure de Pluton, tu pousseras ton navire à l'île d'Ea. roi, ne m'oublie pas dans ce lieu, ne le quitte pas pour continuer ta route sans pleurer sur moi, sans me rendre les derniers honneurs, de peur que O  je ne devienne pour toi de la part des dieux un sujet décolère: niais fais-moi brûler avec toutes mes armes, élève au bord de la nier ma tombe sur laquelle tu planteras la rame dont je me servais pendant ma vie, lorsque j'étais parmi mes compagnons. » « Infortuné! lui dis-je, tous tes désirs seront accomplis. » a Pendant qu'immobiles nous nous livrons à ce douloureux entretien, pendant que d'un côté de la fosse l'image de mon compagnon achève son long récit, je tiens encore le glaive étendu sur le sang des victimes. Alors survient l'âme de ma mère qui n'est plus, l'Ame d'Anticlée, fille du magnanime Autolycos, que j'ai laissée pleine de vie à mon départ pour la sainte llion. Sa vue m'arrache des pleurs, et mon âme est émue de compassion ; mais malgré ma vive peine, je ne permets point à ma mère de goûter le sang du sacrifice avant d'avoir interrogé Tirésias. Enfin l'âme du devin de ïhèbes approche, un sceptre d'or à la main; elle me reconnaît et s'écrie : « Pourquoi donc, infortuné, quitter la douce lumière du soleil? pourquoi venir visiter les morts et leur lamentable séjour? Mais éloigne-toi de la fosse, détourne ton glaive tranchant ; laisse-moi boire de ce sang, et je te dirai dos choses véritables. » « il dit : je m'éloigne, je remets dans le fourreau mon glaive à clous d'argent , le devin infaillible hume à longs traits le sangnoir, puis m'adresse ces mots. « Illustre Ulysse, tu désires un retour facile, mais un dieu te le rendra pénible : je n'espère pas que Neptune oublie le courroux qu'en son Ame il nourrit contre toi, depuis que tu as privé de la vue son fils chéri. Toutefois, malgré sa haine, malgré d'affreuses souffrances, tu parviendras, si tu le veux, à sauver ta vie et celle de tes compagnons. Au sortir de la mer orageuse, tu pousseras ton navire dans l'île de Thrinacie, où vous trouverez paissants les bœufs et les riches brebis du soleil, qui voit, qui entend toutes choses. Si tu les respectes, si le soin de ton retour l'emporte, malgré d'affreuses souffrances vous reverrez tous Ithaque. Mais si tu les blesses, je te prédis alors la ruine de ton navire et de tes compagnons. Toi seul échapperas; toi seul, au bout de longues années, retourneras misérablement dans ta patrie, sur un navire étranger, affligé de la perte de tous les tiens.XL m et, en ta demeure, tu trouveras encore l'infortune : tu trouveras des hommes superbes qui dévoreront tes richesses, qui prétendront à l'hymen de ta divine épouse, qui lui offriront des présents. Mais, à ton arrivée, lorsque tu auras puni leur violence; lorsque dans ton palais tu auras immolé les prétendants, soit par ruse, soit ouvertement, le glaive à la main, tu partiras encore, tu parcourras les terres en portant une rame facile à manier, jusqu'à ce que tu parviennes chez des peuples ignorants des choses de la mer, ne mêlant point de sel à leurs aliments, ne sachant ce qu'est un vaisseau aux flancs coloriés, ni une rame, aile d'un navire. Je vais te dire à quoi tu reconnaîtras ce peuple, garde ce souvenir : tu rencontreras un autre voyageur qui croira que sur ton épaule tu portes un van; a ce moment, tu planteras ta rame en terre et tu sacrifieras solennellement à Neptune un bélier, un taureau, puis tu retourneras en ta demeure et tu immoleras, selon leur rang, à tous les dieux immortels de saintes hécatombes. C'est là qu'une douce mort viendra de la mer et t'enlèvera accablé d'une heureuse vieillesse, entouré de peuples opulents. Je t'ai prédit la vérité. » « Tirésias, lui dis-je, sans doute tu m'annonces les décrets des dieux, mais parle avec sincérité, j'aperçois l'âme de ma mère qui n'est plus; elle s'arrête à regret loin du sang et n'ose ni fixer ses regards sur son fils ni lui parler. Apprends-moi donc, ô roi ! comment elle pourra me reconnaître. » a Rien n'est plus facile, reprend Tirésias, grave en ton esprit ma réponse. Ceux des morts à qui tu permettras de goûter de ce sang te parleront avec franchise ; ceux que tu repousseras s'éloigneront aussitôt. » « A ces mots. Tame du roi Tirésias retourne au palais de Pluton après m'avoir fait connaître l'avenir. Cependant je reste immobile jusqu'à ce que ma mère approche et hume à longs traits le sang noir. Aussitôt elle me reconnaît, et, en gémissant, elle m'adresse ces paroles rapides : « O mon fils î comment es-tu descendu vivant au sein des immenses ténèbres, séjour d'un aspect affreux pour les humains? Tes pas n'ont pu te transporter au travers de tant de grands fleuves, de torrents terribles et surtout de l'Océan, et ce n'est qu'un navire qui a pu aborder ces rivages, Si. erranl à ton re-*  .  . tour de Troie, tu as été poussé en ces lieux avec les compagnons el ton vaisseau, hélas! combien de temps tu as été le jouet des vagues! N'as-tu donc point revu ton Ithaque, tes palais, ta chaste épouse? » « ma mère ! lui dis-je, la nécessité m'a conduit au palais de Pluton pour interroger Tame du Thébain Tirésias. Je n'ai point approché de l'Àchaïe, je n'ai point revu ma terre paternelle, mais j'ai toujours erré, l'âme navrée de douleur, du jour que, pour la première fois, j'ai suivi le divin Agamemnon aux champs troyens pour combattre le peuple de Priam. Mais, réponds avec sincérité, comment la Parque t'a-t-elle soumis au long sommeil de la mort? Parle-moi de mon père, de mon fils. Télémaque jouit-il encore de mes honneurs? Un étranger s'en est-il déjà mis en possession, car le peuple pense que je ne reviendrai jamais? Parle-moi de ma noble épouse, dévoile-moi ses projets, ses pensées. Reste-t-elle auprès de son enfant? garde-t-elle fidèlement mes richesses, ou déjà l'un des premiers de la Grèce l'a-t-il conduite en sa demeure? » « mon fils! reprend ma vénérable mère, Pénélope, d'une âme patiente, demeure au sein de ton palais. Les soucis, les larmes la consument nuit et jour. Personne ne s'est emparé de tes honneurs, mais Télémaque cultive paisiblement tes domaines et savoure de nobles festins, dignes d'un homme qui distribue au peuple la justice, car tous les citoyens le convient. Ton père ne veut plus quitter son champ; jamais il ne paraît à la ville. il ne veut plus de couche moelleuse, de manteaux, de couvertures éclatantes. Mais l'hiver il repose avec ses esclaves dans sa demeure sur la cendre du foyer, et il couvre son corps d'humbles vêtements; puis,
 lorsque reviennent Tété et le verdoyant automne, partout, dans son vignoble, on lui dresse à terre des lits de feuilles mortes,où il s'étend, le cœur contristé, l'esprit pénétré de douleur, pleurant ton destin funeste. C'est ainsi que s'écoule sa triste vieillesse; c'est ainsi que j'ai péri et subi ma destinée. Diane, au sein de mon palais, ne m'a point frappée de ses traits les plus doux, et je n'ai point été atteinte d'une de ces maladies qui accablent affreusement les membres et détruisent la vie; mais c'est le regret, le souci de ton absence,  mon fils ! c'est le souvenir de ta bonté qui m'ont ravi le jour. » « Elle se lait, et moi, le cœur vivement agile, je veux embrasser Tame de ma mère qui n'est plus : trois fois, entraîné par mes désirs, je m'élance ; trois fois elle s'échappe de mes bras, comme une ombre, comme un songe. Une vive douleur pénètre mes sens, et je lui adresse ces paroles rapides : « ma mère ! pourquoi te refuser à mon ardeur de te presser sur mon sein? Hélas! même chez Plu ton, les bras entrelacés, nous aurions charmé notre douleur par des larmes améres. N'es-tu qu'une vaine image, envoyée par l'illustre Proserpine, pour ajouter à mes douleurs, à mes soupirs? » « mon cher fils ! reprend ma vénérable mère, ô le plus infortuné de tous les mortels! Proserpine, fille de Jupiter, ne te trompe pas; hélas! tel est le sort des humains lorsqu'ils ne sont plus; les nerfs ne soutiennent plus les chairs ni les os, mais l'irrésistible flamme du bûcher dompte tout à la fois nerfs, chairs et ossements, aussitôt que la vie a abandonné les membres ; cependant Tame, qui s'en est échappée, voltige comme un songe. Mais, hâte-toi de revoir la lumière ; retiens tous ces secrets dont le récit charmera la chaste Pénélope. » Tel est mon entretien avec ma mère. Cependant je vois accourir, excitées par l'illustre Proserpine , les épouses et les filles des plus célèbres héros. Elles s'empressent autour de la fosse, et je songe comment je les interrogerai tour à tour. Enfln il me paraît préférable de tirer le glaive tranchant qui s'appuie sur ma forte cuisse, et de ne point souffrir que toutes ensemble goûtent le sang noir des victimes. Elles attendent à la file ; une à la fois me fait connaître son origine, et je les questionne toutes. u La première est Tyro, fille d'un noble père. J'apprends d'elle qu'elle doit le jour à l'irréprochable Salmonée et qu'elle a épousé Créthée, roi d'Elide. Eprise du divin Enipée, le plus beau des fleuves qui coulent sur la terre, elle aimait à errer sur ses riantes rives. Soudain Neptune sortit des flots au confluent du fleuve impétueux, dont il emprunta les traits; une vague azurée, haute comme une montagne, se courba et enveloppa le dieu et la jeune mortelle. Neptune alors dénoua sa ceinture virginale et répandit sur elle un doux sommeil. LorsUO . qu'il oui assouvi ses désirs, il serra la main de Tyro et lui dit : a femme ! réjouis-toi de mon amour, l'amour des immortels n'est point stérile. Dans le cours de l'année tu seras mère de deux beaux enfants, nourris-les et prends soin de leurs tendres années. Maintenant retourne ën'ta demeure, et gardetoi de me nommer, pour toi seule, je suis le puissant Neptune.» « A ces mots il se plongea dans les flots écumeux. Tyro cependant porta dans son sein deux fils à qui elle donna le jour : Péliès et Nélée, inébranlables serviteurs du grand Jupiter. Le premier, riche en troupeaux, habita Hialchos; Nélée fut le fondateur de la sablonneuse Pylos. La noble reine eut ensuite de son époux, Eson, Phérés, et le dompteur de coursiers Hamytaor. « Après Tyro vient Antiope, fille d'Esope, qui se glorifia de l'amour de Jupiter, et eut du souverain des dieux deux fils : Amphion et Zéthos. Ces deux héros les premiers fondèrent Thébes aux sept portes et l'entourèrent de remparts. Malgré leur vaillance, il n'eussent pu sans de fortes tours habiter la vaste Thèmes. » «Je vois ensuite Alcmène, épouse d'Amphitryon, qui conçut, dans les bras du grand Jupiter, l'audacieux Hercule au cœur de lion. Puis Mégare, fille du magnanime Créon, épouse de l'indomptable fils d'Amphitryon. » « Puis lamère d'OEdipe, la belle Epicaste. Cette reine, dans l'ignorance de son esprit, commit une action terrible : elle épousa son fils après qu'il eut immolé le héros qui lui avait donné le jour. Les dieux voulurent que ces mystères fussent dévoilés , alors OEdipe, par la volonté funeste des immortels, régna sur les Cadméens souffrant dans la riante Thébes d'affreuses peines. La reine, vaincue par la douleur, franchit les redoutables portes de Pluton après avoir suspendu à une poutre de son palais un lacet fatal. Elle laissa son infortuné fils en proie aux intolérables tourments que peuvent causer les furies d'une mère. « Je vois aussi la belle Chloris, la plus jeune des filles d'Amphion, fils d'Iase, que jadis, à cause de sa beauté, Nélée pritXL  pour épouse, après l'avoir comblée de présents. Ce héros régna puissamment sur Orchoméne de Myniée et sur la riante Pylos. Sa noble épouse lui donna d'illustres enfants : Nestor, Chromios et le vaillant Périclyméne; elle fut ensuite mère de la généreuse Péro, admiration des mortels, dont tous les héros recherchèrent l'hymeoée. Mais Nélée ne voulut la promettre qu'à celui qui dans Phylacée ravirait les bœufs au front superbe du puissant Iphiclés, entreprise difficile ! un seul osa jurer de l'accomplir; c'était un devin irréprochable. Mais la destinée d'un dieu, la valeur des pâtres et les liens qui l'enchaînèrent s'opposèrent à ses efforts. Cependnnt les jours, les mois s'écoulèrent ; l'année finit et les saisons recommencèrent leur cours. Alors le puissant Iphiclés le rendit à la liberté, obéissant aux augures. Ainsi s'accomplirent les desseins de Jupiter. « Je vois ensuite Léda, épouse de Tyndare et mère de deux héros : Castor, habile à dompter les coursiers rapides, et Pollux, invincible au pugilat. La terre productrice des êtres les recouvre encore vivants, et dans les enfers Jupiter les comblé de gloire; ils vivent et meurent tour à tour et participent aux honneurs divins. « Après Léda, vient Iphiméde, épouse d'Aloé, qui se glorifia de l'amour de Neptune ; elle eut de ce dieu, qui ébranle la terre, deux fils dont les jours étaient comptés : le divin Otos et l'illustre Ephialte, après Orion, les plus grands et les plus beaux des héros que nourrit la terre féconde. A neuf ans leur ceinture embrassait neuf coudées, et leur haute stature s'élevait à neuf aunes. Alors ils menacèrent de porter aux immortels, dans le sein de l'Olympe, la guerre tumultueuse et les alarmes. Ils s'efforcèrent, pour frayer le chemin du ciel, d'entasser sur l'Olympe l'Ossa, et sur l'Ossa le Pélion ombragé de forets, et ils eussent accompli leurs audacieux desseins, s'ils avait atteint l'âge de puberté. Mais le fils de Jupiter et de la blonde Latone les fit périr l'un et l'autre avant qu'un léger duvet fleurît sur leurs visages, et que leurs mentons fussent ombragés d'une barbe touffue. « Je vois ensuite Phèdre, Procris et la fille du sage Minos, la belle Ariane, que jadis Thésée enleva de Crète pour la coq   dnire dans les murs sacrés d'Athènes, mais il n'accomplit pas ce dessein : Diane, avertie par Bacchus, retint la jeune vierge dans l'ile de Dia. a Je vois encore Clymène et l'odieuse Eriphyle, qui pour de l'or trahit son époux. Mais avant que j'aie pu vous décrire, vous nommer toutes ces femmes, toutes les filles de héros qui s'offrirent à ma vue, la nuit silencieuse aurait dès longtemps terminé son cours. Le moment m'invite à céder au sommeil, soit dans ce palais, soit dans le navire où m'attendent mes compagnons ; car le soin de mon départ regarde les immortels et vous, ô mes hôtes ! » Ulysse se tait, eHes convives, transportés de plaisir, gardent un profond silence dans le palais qu'enveloppent les ténèbres. La blanche Are té, la première, leur adresse ces mots : a O Phéaciens ! que pensez-vous de ce héros? que pensez-vous de sa heauté, de sa taille majestueuse, de son esprit inébranlable? Oui, ce héros est mon hôte, et tous, vous avez part au même honneur. Ne nous empressons donc pas de le congédier avant de l'avoir, dans sa détresse, comblé de présents : assez de richesses, grace à la faveur des dieux, sont renfermées dans vos palais. » « Amis, s'écrie le héros Echénéos, de tous les Phéaciens le plus avancé en âge , notre sage reine s'exprime avec esprit et prudence, nous devons lui obéir. C'est à toi, Alcinoos, de nous donner tes ordres et l'exempt. » « Ah I reprend Alcinoos, aussi longtemps que je respirerai , que je régnerai sur les Phéaciens, je ne puis exprimer d'autre désir. O notre hôte ! malgré ton impatience reste avec nous jusqu'à l'aurore , nous aurons alors rassemblé des présents dignes de toi. Ton départ est confié aux soins de tous nos citoyens et surtout aux miens; car je tiens ici du peuple la souveraine puissance. » a Puissant Alcinoos, répond Ulysse, ôle plus illustre de tout le peuple î lors même que vous m'exhorteriez à rester auprès de vous, durant une année entière, si vous vous occupiez de mon départ ; si vous m'offriez de nobles présents, je céderais Sans peine à vos désirs : car il vaudrait mieux pour moi rentrer dans ma patrie chargé de Irésors. J'en serais plus honorable et plus cher à tous les hommes'qui seraient témoins de mon retour au sein d'Ithaque. » « Ulysse ! dit Alcinoos, à te voir on ne peut te comparer à ces vils imposteurs que nourrit la terre et qui sont errants parmi les hommes, toujours prêts à orner leurs discours de mensonges, lorsque leurs aventures ne s'appuient d'aucun témoignage. Mais toi, l'éloquence de tes paroles, la noblesse de ton esprit, l'accord entre tes récits . et les chants que nous a fait entendre notre poëte sur les maux affreux de tous les Grecs et sur les tiens; tout cela nous
 pénétre. Dis-nous donc sans rien omettre si lu as vu quelques-uns des divins compagnons qui t'ont suivi devant Ilion, et qui aux champs troyens ont trouvé la mort. La nuit est de longue durée , le moment ne nous invite pas encore au sommeil ; raconte-nous les merveilleuses actions, nous sommes prêts à t'entendre jusqu'à l'aurore, si tu ne crains pas jusque-là de nous faire connaître les infortunes. » « Puissant Alcinoos, reprend le sage Ulysse, ô le plus illustre de tout le peuple! les dieux ont marqué le moment des longs récils et le moment du sommeil; mais si votre vif désir est de m'en tendre, je ne refuserai pas de vous faire connaître les malheurs des Grecs qui, sur les rivages troyens, ont péri, ou du roi qui, échappé à cette cruelle guerre, a trouvé la mort à son retour par la perfidie d'une épouse. « L'auguste Proserpine a dispersé eà el là les Ames des no* blea femmes, et je vois s'approcher l'âme dolente d'Agameinnon, fils d'Alrée, entourée de celles de ses compagnons qui en même temps que lui ont reçu le coup mortel dans le palais d'Egisthe. Aussitôt qu'il a goûté le sang noir, le roi me reconnaît et pleure amèrement ; il verse des torrents de larmes, étend vers moi ses mains et brûle de m'embrasser. Mais, hélas! il a perdu la force qui jadis animait ses membres llexibles; sa vue m'arrache des larmes, mon âme est émue de compassion, et je lui adresse ces paroles rapides : «Glorieux Atride, roi des guerriers, Agamemnon, quelle destinée t'a soumis à la loi du long sommeil de la mort? Est-ce jNeptune qui t'a dompté sur ta flotte en soulevant la furie des terribles tempêles? son! -ce. sur la terre, des peuples ennemis   dont tu voulais ravir les bœufs et les brebis? as-tu succombé en combattant pour tes femmes, pour ta patrie? » « Divin iils de Laèrte, reprend Atride, ingénieux Ulysse. Neptune ne m'a point frappé sur ma flotte en soulevant la furie des terribles tempêtes. Je irai point succombé sur la terre par l'effort de peuples ennemis. Mais Egisthe, avec une perfide épouse, a préparé ma mort et mon instant fatal : il m'invite, «t au milieu du festin, il m'immole comme un bœuf à l'étable. Tel est le misérable trépas qui m'est réservé ; autour de moi mes compagnons sont à l'instant égorgés comme de vils pourceaux qu'un homme riche et puissant fait tuer en foule pour une noce, un repas sacré ou un joyeux festin. Souvent, au fort des batailles, tu t'es trouvé seul entouré d'un monceau de morts, jamais plus horrible aspect n'a saisi ton âme de douleur. Pêle-mêle avec les urnes, les tables couvertes de mets, au milieu de Ilots de sang, nous gisons dans la salle du festin. Alors j'entends les cris affreux de la fille de Priam, de Cassandre, que la perfide Clylenmestre immole auprès de moi ; expirant, je soulève mes bras affaiblis, et je lance mon glaive. L'impudente femme s'éloigne et je descends au séjour de Plu ton sans qu'elle ait fermé ma bouche ni mes yeux. Non. rien n'est plus cruel, rien n'est plus audacieux qu'une femme dont l'esprit a pu concevoir de semblables résolutions. Ainsi l'indigne Clytemnestre prépara la mort de l'époux qui l'avait reçue vierge. Ainsi je péris, lorsque je croyais rentrer dans ma demeure et combler de joie mes enfants et mes captifs. Ah ! ses pernicieux artifices l'ont couverte d'un oppropre qui, désormais, rejaillit sur toutes les femmes, même sur les plus vertueuses. » « Grands dieux! m'écriai -je, la légèreté des femmes aura donc toujours soulevé contre le sang d' Atride la haine terrible du puissant Jupiter? Combien, à cause d'Hélène, de vaillants héros n'ont-ils pas succombé! et pendant ton absence, Clytemnestre s'apprêtait à te trahir ! » «Garde-toi donc, reprend Atride, d'être toi-même trop bon à l'égard de ton épouse ; ne lui dévoile jamais tous tes secrets. mais mesure ce que tu dois lui confier, re que tu dois lui taire. < lependanl . I l\ sse, ce nVsl point Pénélope qui répandra ton sang. J.a fille d'Icare **sl pleine de sagesse, et son esprit est prudent. Jeune épouse encore, lorsqu'à notre départ pour la guerre nous l'avons laissée dans Ithaque, son enfant était suspendu à son sein. Il doit être maintenant compté parmi les fortunés mortels, car son père, de retour, aura la joie de le contempler, et lui prodiguera de tendres embrassements. Hélas î ma cruelle épouse ne m'a pas même permis de voir mon fils , d'en rassasier mes regards, elle m'a d'abord porté le coup mortel. Je te le dis donc, grave mes paroles en ton esprit, aborde ta douce patrie non ouvertement, mais en secret ; car il ne faut point se confier à une femme. Apprends-moi maintenant, sans rien omettre, si tu as entendu, parmi les vivants, parler de mon fils; est-il dans Orchoméne ou dans la sablonneuse Pylos, ou prés de Ménélas, au sein de la vaste Sparte ? car le divin Oreste n'a point quitté la terre pour descendre chez les morts. « Atride, lui dis-je, pourquoi m'adresser ces questions? je ne sais si ton fils est au nombre des vivants ou s'il a cessé de respirer, cessons donc ces vains discours. » « Pendant qu'immobiles et baignés de larmes nous nous livrons à ce douloureux entretien, surviennent rame d'Achille, celles de Patrocle, de l'irréprochable Antiloque et d'Ajax, qui pour la taille et la beauté était le premier des Grecs après le fils de Pelée. Je me laisse reconnaître par l'âme d'Achille aux pieds légers, et en gémissant, elle m'adresse ces paroles rapides : « Divin fils de Laërte, ingénieux Ulysse, infortuné ! comment ton esprit a-t-il pu te résoudre à surpasser tous tes exploits? Quoi ! tu oses descendre aux demeures de Pluton qu'habite la foule inerte des vaines images des hommes qui ne sont plus? » «O Achille! lui dis-je, fils de Pelée, ô le plus vaillant de tous les Grecs ! la nécessité m'a contraint de venir prendre conseil de Tirésias, pour apprendre comment je retournerai dans l'âpre Ithaque. Hélas! je n'ai point approché de TAchaïe ; je n'ai point revu mes champs palernels ; mais je n'ai point cessé d'être le jouet de l'infortune. Et toi, Achille, quel mortel a jamais été, quel mortel sera jamais plus heureux que toi? Vivant, les Grecs t'honoraient comme une divinité, et dans ces lieux tu domines sur toutes les âmes. Ne te plains pas, ô Achille ! d'avoir subi le trépas. » II.    «Noble Ulysse, s'écrie soudain le héros, hélas ! ne ilattc pas un mort; j'aimerais mieux être le mercenaire d'un homme voisin de la pauvreté, à peine assuré de sa subsistance, que de régner sur tous ceux qui ne sont plus. Mais parle-moi de mon noble fils. Dans les combats s'élance-t-il aux premiers rangs, ou reste-t-il dans la foule? Dis-moi ce que tu as pu apprendre de L'irréprochable Pelée? Reçoit-il encore parmi les nombreux Myrmidons les honneurs qui lui sont dus? ou dans l'Hellade et la Phthie est-il dédaigné parce que la vieillesse l'appesantit? Ah ! pour le préserver des outrages, je ne suis plus sous les rayons du soleil, tel que j'étais jadis aux champs d'ilion, lorsqu'en combattant pour les Grecs, j'immolai tant de héros! Puissé-je ainsi paraître, ne fut-ce qu'un instant, dans le palais de mon père ! Comme je réprimerais l'audace et les mains invincibles de ceux qui osent lui faire sentir leur violence et s'attaquer à sa gloire ! » ((Achille, lui dis-je, je n'ai rien appris de l'irréprochable Pelée, mais je puis, avec certitude, te parler de ton fils chéri jNéoptolème; moi-même sur un large navire je le conduisis de Pile de Scyros au camp des Argiens. Là, si nous délibérions au conseil, toujours le premier il prenait la parole avec une justesse qui ne s'égarait jamais. Le divin Nestor et moi pouvions seuls lutter avec lui. Si nous portions la guerre sous les murs de Troie, jamais il ne restait dans les rangs ni dans la foule, mais il s'élançait au loin, en avant, et son ardeur ne le cédait à personne. Dans les mêlées terribles, combien de héros tombèrent sous ses coups ! Comment te dirais-je la foule de guerriers qu'il a immolés en combattant pour les Grecs. Je ne t'en nommerai qu'un seul, Eurypyle, fils de Téléphe, chef des Cétéens, le plus beau des mortels après le divin Mcmnon. Ce héros périt frappé par l'airain de Néoptoléme, et autour de lui ses nombreux compagnons furent moissonnés à cause des dons des femmes. Lorsque enfin les plus vaillants des Grecs montent dans le cheval de bois, construit par Épéos, ils me confient le soin de diriger celte audacieuse embuscade, de fermer et d'ouvrir les flancs de la prodigieuse machine. Cependant les princes et les chefs des Grecs ne peuvent retenir leurs larmes, ni cacher ' la terreur qui les agite; je ne vois que ton fils garder toujoursXL  un œil sec et ne point changer de couleur. Ah! comme il me suppliait de le faire sortir des flancs du cheval î comme il serrait la poignée de son glaive et sa pesante javeline! comme il brûlait de porter le carnage parmi les Troyens ! La ville escarpée de Priam dévastée. Néoptolème, riche d'une immense part du butin, et d'une récompense, s'embarque sain et sauf, et, plus heureux que ne le sont les héros dans les furieuses mêiées de Mars, jamais de prés ni de loin l'airain ne Ta blessé. » «A ces mots, l'ame du fougueux Achille, pénétrée de joie d'apprendre de moi que son fils est un héros, franchit d'un pas superbe la vaste prairie des enfers. « Alors les âmes dolentes de ceux qui ne sont plus approchent, et chacune me raconte ses peines. Seule, se tient à l'écart l'ame d'Ajax, fils de Télamon, courroucée encore de la victoire (pie j e ai remportée, lorsque, prés des vaisseaux, nous nous sommes disputé les armes d'Achille. L'auguste Thétis plaça devant le camp cette merveilleuse armure, et nous primes pour juges les fils des Troyens et Minerve. Hélas! pourquoi l'ai-je remporté, ce funeste triomphe, qui précipita dans la tombe cette noble tête, cet Ajax, le plus beau, le plus vaillant des Grecs après l'irréprochable fils de Pelée.
 Cependant, j'adresse au héros ces paroles de regrets : aAjax, fils du noble Télamon, ne devrais-tu pas, après la mort, oublier le courroux qui t'anime contre moi, à cause de ces armes fatales que les dieux nous donnèrent pour le malheur des Argiens? Elles t'ont fait périr, toi, noire rempart, et les Grecs contristés ont pleuré ta mort autant que celle du fils de Pelée. Mais personne n'est coupable que Jupiter, dont la haine redoutable poursuivait notre armée, et qui t'a livré à la Parque. Approche, ô roi ! laisse-toi fléchir, dompte ta haine et ton cœur irrité ! » a Telles sont mes prières ;mais sans me répondre, il va se confondre dans l'Ere be avec la foule des âmes. Cependant, malgré sa colère, il m'eût parlé non moins que les autres héros, mais mon cœur est impatient de contempler d'autres ombres. a Alors j'aperçois Minos. illustre fils de Jupiter; assis, un  . sceptre d'or à la main, il rend la justice aux morts. Ceux-ci s'asseyent et se lèvent tour a tour pour exposer leurs droits devant les larges portes du palais de Plulon. Je reconnais ensuite le géant Orion, qui chasse encore dans la prairie d'asphodèle les hèles fauves que jadis il a tuées dans les montagnes incultes avec sa massue d'airain. «Après lui, je vois Titye, illustre fils de la Terre, étendu sur le sol dont il couvre neuf plèthres. Deux vautours attachés à sesflancs déchirent ses entrailles et lui dévorent le foie, sans que ses mains puissent les éloigner ; car il a violemment outragé Latone, fidèle épouse de Jupiter, comme elle se rendait à Delphes en suivant le cours riant du Panopée. « Mes yeux aperçoivent Tantale, plongé jusqu'au menton dans les flots d'un lac où il endure de terribles souffrances. Dévoré par la soif, il ne lui est point accordé de Fapaiser. Dés que le vieillard se penche brûlant de se désaltérer, l'onde soudain fuit et s'abîme ; il ne trouve plus sous ses pieds qu'une terre noire que les dieux ont desséchée. Cependant des arbres au front superbe laissent pendre, jusque sur sa tête, des poires, des grenades, des oranges, de douces figues et de vertes olives. Dès que le vieillard étend les mains pour saisir ces fruits délicieux, le vent les enlève jusqu'aux sombres nuées. « Je vois aussi Sisyphe, accablé de terribles souffrances ; il soulève des deux bras une énorme roche, et la roule avec de pénibles efforts jusqu'au sommet d'un mont; lorsqu'il est près d'atteindre la crête, Crataïs elle-même le repousse et fait retomber la roche jusque dans la plaine. Soudain il recommence son labeur, la sueur ruisselle sur son corps, et la poussière vole au-dessus de sa tête. « Je vois encore la force d'Hercule, son image ; car lui-même, heureux époux de la jeune Hébé, savoure parmi les dieux les célestes festins. A l'approche de son image, les morts alentour jettent des cris aigus comme ceux des oiseaux sauvages, et s'enfuient de toutes parts. Le fantôme s'avance , effrayant comme la nuit obscure, tenant un arc tendu, et sur la corde une flèche, portant partout des regards terribles comme un sagittaire prêt à faire voler ses traits. Sur sa poitrine est un prodigieux baudrier d'or, chef-d'œuvre d'un habile artiste, chargéXL  d'ornements' admirables : d'ours, de sangliers, de lions farouches, de combats, de batailles, de scènes d'homicide et de carnage. Le héros au premier aspect me reconnaît, et en gémissant m'adresse ces paroles rapides : «Divin fils de Laërte, ingénieux Ulysse, infortuné! sans doute une destinée funeste te conduit, comme celle qui m'accabla tant que je vécus sous les rayons du soleil. Je devais le jour au puissant fils de Saturne, mais j'étais tourmenté de peines infinies ; je subissais la loi d'un homme qui m'était inférieur, et qui m'ordonnait sans relâche de pénibles travaux. Un jour aussi il m'envoya dans ces lieux pour enlever Cerbère; il croyait m'avoir imposé la plus terrible épreuve ; mais, protégé par Minerve et Mercure, j'entraînai des enfers et je lui conduisis le dogue affreux. » ! a A ces mots, Hercule redescend dans la demeure de Pluton. Cependant je reste immobile dans l'espoir de contempler encore les héros des temps passés, et sans doute j'eusse vu apparaître ceux que je désirais : Thésée, Pirithoûs, nobles fils des dieux; mais la foule des morts devint si tumultueuse , leur frémissement devint si horrible, que la pale terreur me saisit. Je tremble que du fond des enfers l'inexorable Proserpine ne m'envoie la formidable tête de la monstrueuse Gorgone. Soudain je retourne prés de mon vaisseau, et j'ordonne à mes compagnons de s'embarquer. Bientôt ils remplissent les bancs, bientôt le courant de l'onde nous emporte sur le fleuve Océan, aidés d'abord des efforts des rameurs, et ensuite d'un vent favorable. » 
XII
« Le navire sort du cours du fleuve Océan, et en voguant sur la vaste mer du côté où le soleil commence sa course, où l'Aurore, fille du matin, a sa demeure et les chœurs de ses danses, il arrive à Vile d'Ea. Nous le tirons sur la grevé, nous débarquons, et, plongés dans le sommeil, nous attendons le jour. « Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, j'envoie mes compagnons chercher au palais de Cîrcé les restes d'Elpénor; nous abattons les arbres qui croissent au haut de la falaise, et le cœur contristé, les yeux baignés de larmes, nous ensevelissons notre ami. Bientôt la flamme a consumé son corps et ses armes, nous lui élevons une tombe sur laquelle nous dressons une colonne. Enfin, au sommet de la tombe, nous plantons la rame d'Elpénor. Tels sont nos travaux, car au retour des enfers nous ne rentrons plus au palais de Circé ; la déesse elle-même s'empresse de nous prévenir, ses femmes l'accompagnent, nous apportent du pain, des chairs abondantes et du vin plein de feu. Noble entre toutes les déesses, la nymphe s'arrête au milieu de nous et s'écrie : « Infortunés ! vous avez donc visité vivants les sombres demeures de Plulon. Deux fois vous connaîtrez la mort, et les autres humains ne subissent qu'une fois sa loi inexorable. Mais croyez-moi, rassasiez-vous, en ces lieux, jusqu'à la fin du jour, de mets et de breuvages. Aux premières lueurs du matin, vous sillonnerez les flots, je vous enseignerai la route ; je vous signalerai tous les périls, de peur qu'à terre ou sur les vagues, do funestes égaromonls ne vous plongent dans le malheur; » Elle dit, et persuade nos cœurs audacieux. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, nous savourons en repos les chairs abondantes et le vin délectable. Le soleil disparaît et fait place aux ténèbres, mes compagnons s'étendent prés des cables qui fixent le navire au rivage. Cependant Circé me prend la main, m'entraîne à l'écart, m'invite a partager sa couche, et me demande le récit de mon voyage que je lui détaille sans rien omettre; L'auguste déesse à son tour m'adresse ces paroles : «Telles ont donc été tes épreuves, sois maintenant attentif à mes conseils, un dieu d'ailleurs t'en rappellera le souvenir. Tu rencontreras d'abord les Sirènes. Ces divinités charment tous les mortels que la mer pousse sur leurs rivages ; malheur au nautonier que sa folie entraîne à écouter leurs chants ; jamais sa femme, ni ses tendres enfants, à son retour, ne s'empresseront autour de lui à son foyer, ni ne feront éclater leur joie. AJais la voix harmonieuse des Sirènes l'attire jusqu'au fond de la prairie, où elles sont assises, entourées d'un monceau d'ossements humains et de chairs que la corruption consume. Eloignetoi donc rapidement de cette île ; fais couler dans l'oreille de tes compagnons de la cire amollie ; prends garde qu'aucun d'eux ne les entende. Toi. tu peux les écouter si tel est ton désir; mais avant de t'exposer aux séductions de leurs accents, fais-toi fortci'ient attacher debout au pied du mat, par des cordages qui t oteront la liberté des pieds et des mains. Si ensuite tu implores tes compagnons, si tu leur ordonnes de te délivrer, qu'ils te chargent de liens plus pesants. Aussitôt que l'effort des rameurs t'aura éloigné de cette funeste plage, tu trouveras deux issues ; je ne puis t'indiquer avec certitude laquelle il faut choisir. Toi-même, en ton âme, te détermineras. Là. s'élèvent deux roches escarpées, sur lesquelles se brisent avec fracas les grandes vagues d'Amphitrite. Les dieux bienheureux les appellent errantes. Jamais les oiseaux ne peuvent les franchir, pas même les tendres colombes qui portent l'ambroisie au puissant Jupiter. Souvent l'une d'elles est précipitée sur le roc, mais le père des êtres en produit aussitôt une autre, pour que leur nombre soit toujours le même. Malheur au vaisseau qui les heurte: soudain les flots amers, les •   tempêtes mêlées d'une flamme dévorante emportent les cadavres des matelots et les débris du navire. Une seule voile les a traversées, Àrgo, chère aux dieux et aux hommes, voguant des royaumes d'Eétès, fut près d'être jetée sur ces immenses rochers, mais Junon, par amour pour le héros Jason, Junon elle-même la sauva. a Des deux écueils, l'un porte jusqu'au ciel sa cime aiguë, toujours enveloppée d'un nuage azuré que rien ne dissipe, et que jamais l'éther ne remplace, même aux jours sereins de l'été et de l'automne. Jamais mortel eût-il vingt bras et vingt pieds, ne pourrait gravir ni descendre cette roche si escarpée, que l'on croirait ses contours polis par la main des hommes. Au milieu du récif, s'ouvre du côté des ténèbres une sombre caverne tournée vers l'Érébe, c'est en ce lieu, noble Ulysse, qu'il faut forcer la marche de ton navire. Un homme dans la fleur de la jeunesse, placé sur les bancs des rameurs, ne pourrait atteindre d'une flèche l'antre profond, séjour de Scylla, monstre farouche dont la voix terrible retentit comme celle de plusieurs chiens nouveau-nés. Son lugubre aspect afflige même les dieux : douze pieds difformes soutiennent
 son corps d'où sortent six cols allongés et six têtes horribles. De triples rangées de dents fortes et serrées remplissent ses gueules, séjour de la sombre Mort. Attachée par la ceinture à ce rocher, elle ne peut lancer hors du formidable gouffre que ses têtes qui, au pied de recueil, saisissent avec fureur des dauphins, des chiens de mer, et ceux des monstres nombreux, nourris par la brillante Amphitrite qu'elle réussit à surprendre. Quels nautoniers oseraient se glorifier d'avoir passé à sa portée sains et saufs avec un navire? hélas î chaque tête enlève, des bancs, un rameur ! a Voisin du premier, l'autre récif, ô Ulysse, te paraîtra moins élevé ; tes flèches, le franchiraient ; un immense figuier sauvage étend à sa base un verdoyant feuillage, et sous les ombres du grand arbre, la divine Charybde engloutit l'onde amère. Trois fois dans le cours de la journée elle rejette le flot qu'elle a engouffré, trois fois elle l'absorbe encore avec une rapidité terrible. Si à ce moment tu arrivais, tu serais entraîné dans l'abîme, et Neptune lui-même ne pourrait empêcher ta perte : il faut donc serrer Scylla et pousser rapidement ton navire, car il vaut mieux avoir à regretter six de tes compagnons que de les perdre tout à la fois. » « Circé ! m'écriai-je, dis-moi sans détour : après avoir évité la dévorante Charybde, pourrai-je attaquer le monstre qui m'aura ravi six de mes compagnons ? » « Ah ! reprend la noble déesse, insensé ! peux-tu songer encore aux combats et aux travaux guerriers? I\e céderas-tu pas même aux immortels? Scylla n'est point sujette à la mort. Divinité farouche, terrible, et que l'on ne peut combattre, ce n'est point contre elle qu'il faut déployer ton courage ; il vaut mieux la fuir rapidement. Si tu tardes, si tu saisis tes armes prés du rocher, je tremble que. se précipitant de nouveau, elle n'atteigne un pareil nombre de têtes, et qu'elle ne saisisse encore six guerriers. Vogue donc avec effort, et invoque Crataïs, mère de Scylla. qui l'a enfantée pour le malheur des humains. Elle seule peut la calmer et l'empêcher de vous assaillir deux fois. Tu aborderas ensuite File de Thrinacie. C'est en ce séjour que paissent les bœufs et les riches brebis du soleil. Le dieu a autant de grands troupeaux que de bergeries : cinquante de chaque-sorte, ils n'ont point de rejetons et sont à l'abri de la mort et de la vieillesse. Deux nymphes aux cheveux élégamment tressés prennent soin de ces troupeaux : Phaétouse et Lampétie, filles du Soleil et de la divine Néara. Lorsque leur auguste mère les eut enfantées et nourries, elle leur donna pour séjour l'île lointaine de Thrinacie, et leur conOa la garde des brebis et des bœufs superbes de leur père. Si tu respectes ces troupeaux , si le soin de ton retour remporte, malgré d'affreuses souffrances, vous reverrez tous Ithaque. Mais si tu les blesses, je te prédis la ruine de ton navire et de tes compagnons ; toi seul échapperas ; toi seul, au bout de longues années, retourneras misérablement dans ta patrie, affligé de la perte de tous les tiens. » a Comme elle achève, l'Aurore paraît quittant son trône d'or ; Circé, la plus noble des déesses, disparaît dans son île ; je regagne mon navire; j'exhorte mes compagnons à s'embarquer, à détacher les câbles. Soudain, dociles à ma voix, i ! s remplissent leurs bancs, s'asseyent en ordre et frappent de leurs rames la mer écumeuse. Circé, divinité redoutable, fait soufiler sur notre loi . poupe un vont propice, fidèle compagnon de notre route, qui gonfle la voile blanchissante. Tous les agrès sont placés, nous sommes assis sur nos bancs, le vent et le pilote nous dirigent. et Alors, le cœur centriste, j'adresse à mes compagnons ces paroles : « Amis, il ne faut pas que les secrets divins que m'a révélés Circé soient connus d'un seul ou même de deux de nous ; il convient que vous les sachiez tous, et je vais vous les apprendre, nous périrons ensuite ou nous éviterons la mort et la Parque fatale. Circé nous ordonne d'abord de nous garder dudes divines Sirènes et de leur prairie couverte de fleurs. Elle ne permet qu'à moi d'écouter leurs accents, pourvu que vous m'attachiez debout au pied du mât avec des cordages. Si ensuite je vous implore, et si je vous ordonne de me délivrer, chargez-moi de liens plus pesants. v> « Pendant que je raconte aux miens ces merveilles, le navire arrive rapidement prés de l'iie des Sirènes, tant le vent nous est propice; mais à ce moment il s'apaise, un calme parfait succède, et les divinités assoupissent les Ilots. Mes compagnons se lèvent pour plier la voile qu'ils laissent tomber au fond du vaisseau. Ils reprennent ensuite leurs rames, et. courbés sur les bancs, ils font blanchir les ondes sous leurs coups redoublés. Cependant je divise avec mon glaive un énorme disque de cire. De ma forte main j'en amollis les parcelles. La cire cède bientôt à mes efforts, secondés par l'ardeur du soleil; je fais approcher en ordre mes compagnons, et je ferme leurs oreilles. Eux. aussitôt, m'attachent debout au pied du mat par des cordages qui m'otent la liberté des pieds et des mains, puis ils s'asseyent et frappent de leurs rames la mer ecumeuse. ils se bâtent, et déjà nous approchons du rivage à la portée de la voix. Les Sirénes aperçoivent le vaisseau qui. non loin de leur plage, fend légèrement les ondes; soudain elles entonnent leurs chants harmonieux. «Mens auprès de nous, glorieux Clysse, bonneur de la < rrête ton navire, livre-toi au plaisir d'entendre nos chants délicieux. Jamais on ne dépasse notre île avant d'avoir savouré les doux chants qui s'échappent de nos lèvres, puis l'on s'éloigne transporté de plaisir et Initié à bien des secrets. Nous n'ignorons aucune chose, nous savons ce que les Grecs et les Troyens ont souffert dans les vastes plaines d'ïlion ; par la volonté des dieux, nous savons tout ce qui arrive sur la terre fertile. » « Telles sont les paroles attrayantes que font entendre leurs voix divines ; mon cœur brûle de les écouter encore ; j'ordonne à mes compagnons, en agitant mes sourcils, de rompre les liens qui me retiennent. Mais ils redoublent d'efforts, tandis qu'Euryloque et Périméde se lèvent et me chargent de liens plus pesants. Enfin, nous nous éloignons ; je ne distingue plus la voix ni ledes Sirènes, alors je rends l'ouïe à mes compagnons, et à leur tour ils me délivrent. Mais à peine avons-nous perdu de vue cette île, que d'immenses vagues, qu'une épaisse fumée, qu'un fracas terrible frappent nos sens. Mes compagnons tremblants laissent échapper leurs rames ; le flux au loin retentit et entraîne le vaisseau que les matelots lui abandonnent. Cependant je m'élance, je m'arrête auprès de chacun des miens; je les exhorte, je leur adresse ces paroles encourageantes : a mes amis ! ne sommes-nous pas éprouvés par l'infortune ? n'avons-nous pas évité un plus grave péril, ldïsque le Cyclope nous retint dans son antre profond, avec une violence farouche? Mais ma vertu, ma résolution, mon génie, nous ont sauvés de ce lieu funeste. Vous ne l'avez pas oublié , je le jure ; courage donc, et soyez encore aujourd'hui dociles à mes ordres. Courbez-vous sur vos bancs, serrez vos rames, frappez vivement les vagues épaisses. Puisse Jupiter nous faire éviter la mort ; et toi, pilote, écoute ce que je te recommande, grave-le dans ton Ame, car tu tiens le timon du vaisseau : gouverne toujours en dehors de cette fumée, de cette vague furieuse ; serre avec constance l'autre écueil ; n'oublie pas que c'est là que tu dois porter tout ton effort, et tu nous tireras de ce danger extrême. » «A ces mots, ils s'empressent de m'obéir. Mais je ne leur ai rien dit de Scylla ni de ses inévitables atteintes ; car je crains que l'effroi ne leur fasse abandonner les rames, et qu'ils ne se groupent tous ensemble au fond du vaisseau. Cependant j'oublie mbi-mème les pénibles ordres de Circé, qui m'a défendu de prendre les armes. Je revêts mon armure étincelante, et tenant à la main deux longues javelines, je monte sur le banc de la lof)  proue. Là, j'espère le premier découvrir l'affreuse Seylla, fléau de mes compagnons, mais je ne puis l'apercevoir : mes yeux se fatiguent à plonger de toutes parts autour de la roche brumeuse. Nous entrons en gémissant dans le formidable détroit ; d'un côté s'élève Seylla, et de l'autre, la divine Charybde engloutit avec un fracas terrible les flots de l'onde amère. Lorsqu'elle les vomit, elle bouillonne en mugissant comme un bassin sur un ardent brasier, et lance dans les airs un immense jet qui retombe en pluie sur deux écueils. Lorsqu'elle les absorbe, elle paraît agitée jusque dans ses entrailles ; la roche à Tentour retentit comme le tonnerre, et la terre entrouverte laisse apercevoir dans ses flancs un sable d'une couleur lugubre. La pale terreur saisit mes compagnons, tous nos regards sont tournés vers Charybde, et c'est d'elle que nous attendons avec effroi notre perte. Cependant Seylla enlève du navire six de mes compagnons les plus vaillants, les plus robustes. A ce bruit, je jette un coup d'œil sur les bancs des rameurs, et déjà je vois dans les airs les pieds et les bras de ces infortunés; j'entends leurs voix déchirantes ; ils appellent encore Ulysse, et dans leur détresse, ils m'invoquent pour la dernière fois. « Comme sur un promontoire, le pêcheur à l'extrémité d'un long rameau lance aux petits poissons un perfide appât que renferme la corne d'un bœuf nourri au pâturage, puis les enlève et les jette pantelants sur la rive ; telle Seylla ravit mes compagnons palpitants etles dévore sur le seuil de son antre. Cependant ils jettent des cris lamentables, et dans cette lutte affreuse, ils étendent vers moi leurs bras suppliants. Quel souvenir! j'ai enduré de cruelles traverses, j'ai erré sur toutes les mers, niais jamais aspect plus odieux n'épouvanta mes regards.
 « Enfin, nous fuyons la formidable Charybde et Seylla; bientôt nous sommes en vue de l'ile irréprochable du dieu. C'est là que paissent les magnifiques bœufs au front large, et les florissantes brebis du Soleil. Déjà de mon navire j'entends le mugissement des bœufs à rétable, et le bêlement des brebis. Soudain je sens retomber sur mon âme les avertissements du devin ïirésias , et les instances que m'a faites Circé d'éviter l'ile du Soleil, dieu qui charme les humains. Alors, le cœur centriste, j'adresse ces paroles à mes compagnons : «Amis, malgré vos souffrances, soyez attentifs a mes paroles, apprenez les conseils du devin Tirésias et de Cireé. La noble déesse surtout m'a prescrit d'éviter Vile du Soleil, dieu qui charme les humains. En cette contrée nous serions exposés à de cruelles infortunes. Poussez donc le navire au delà de ce rivage. » « A ces mots, leurs cœurs se brisent. Soudain, Euryloque me réplique par ces terribles paroles : a Ulysse, tu es cruel, ta force est grande, tes membres sont infatigables, et à les yeux tout est de fer. Quoi ! tu défends à tes compagnons accablés de fat : gue de débarquer dans cette île où nous eussions préparé un abondant repas ; tu nous ordonnes de naviguer pendant la nuit rapide, d'errer loin de la terre au milieu des flots brumeux. Hélas ! n'est-ce pas à la nuit que s'élèvent les vents violents qui détruisent les vaisseaux? où rrouverons-nous un refuge, si une soudaine tempête éclate, si nous sommes en butte à la violence de Notos et de Zéphire, qui submergent les navires, même malgré les dieux? Croyez-moi donc, cédons à la nuit sombre, et. prés de notre vaisseau léger, préparons notre repas. A l'aurore nous nous embarquerons et nous sillonnerons les Ilots brumeux. » « Il dit : tous nos compagnons applaudissent , et je reconnais qu'une divinité a résolu no!re ruine. Je leur adresse soudain ces paroles rapides : ((Euryloque, je suis seul, et vous forcez ma volonté. Votre violence l'emporte sur ma raison. Du moins, engagez-vous tous par le plus solennel serment, jurez-le : si nous trouvons de grands troupeaux de bœufs ou de riches bergeries, qu'aucun de vous ne soit assez pervers pour les immoler ; rassasiez-vous, sans autre désir, des mets que nous a donnés l'immortelle Circé. » «Je me lais, et soudain ils m'obéissent. Lorsqu'ils ont juré et accompli les formalités du serment, nous arrêtons notre navire dans le port profond prés d'une onde douce ; mes compagnons débarquent et préparent leur repas. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, le souvenir de nos compagnons chéris qu'a dévorés Scylla leur arrache des larmes, mais le doux sommeil s'empare de leurs sens et les assoupit au fort de leurs douleurs. II. \\  . aAii tiers de la nuit, pendant que les étoiles poursuivent leur cours, Jupiter, arbitre des orages, excite un vent violent et soulevé une terrible tempête; bientôt les nuées enveloppent la terre et les Ilots, une profonde obscurité se précipite du ciel. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, nous traînons le navire et nous le mettons à l'abri dans une immense grotte, où les nymphes ont placé des sièges, et où elles conduisent les chœurs de leurs danses. Aussitôt je convoque tous mes compagnons et leur adresse ce discours : « mes amis ! vous avez dans le navire des mets et du vin, ne touchons donc pas aux troupeaux de cette île, si nous voulons éviter des maux affreux. Ces bœufs et ces florissantes brebis sont ceux d'un dieu formidable, du Soleil qui voit et entend toutes choses. » a Mes conseils fléchissent leurs cœurs audacieux. Durant un mois entier, Notos ne cesse pas de souffler, Euros seul fait aussi sentir son haleine, les autres vents se taisent. Aussi longtemps qu'il nous reste des mets et du vin pourpre , mes compagnons, malgré leurs désirs, s'abstiennent des bœufs^ divins. Enfin, nos provisions sont épuisées; pressés par la nécessité, nous nous nourrissons d'oiseaux et de poissons que nos mains saisissent avec des hameçons recourbés. La faim tourmente nos entrailles ; alors je m'enfonce dans l'île pour implorer les dieux, espérant que l'un d'eux me montrera ma route. Je m'éloigne de mes compagnons en un lieu abrité des vents, je purifie mes mains, puis j'adresse à haute voix ma prière aux dirux qui habitent l'Olympe. Hélas I ils répandent sur mes paupières un doux sommeil. « Cependant. Euryloque le premier inspire à mes compagnons de funestes desseins : ((Amis, s'écrie-t-il , malgré vos souffrances, soyez attentifs à mes conseils : la mort est toujours affreuse aux misérables humains, mais est-il rien de plus terrible que d'être la proie de la Parque et du Destin tourmenté par la faim odieuse ? Croyez-moi donc, entraînons parmi les troupeaux du Soleil les bœufs les plus gras , sacrifions-les aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel. Si jamais nous revoyons Ithaque, notre chère patrie, nous élèverons au Soleil un riche temple, et nous y placerons de nombreuses et nobles offrandes. Si le dieu courroucé ne nous pardonne pas la perte de ses bœufs, s'il veut abîmer le navire, si les autres dieux y consentent, ne vaut-il pas mieux perdre en un instant la vie, suffoqué dans les flots, que de languir plus longtemps dans cette île désolée ? » « Ainsi parle Euryioque, et tous mes compagnons applaudissent. Soudain ils entraînent les bœufs les plus gras; car les magnifiques bœufs au large front paissent non loin du navire. Ils les entourent et adressent leurs vœux aux immortels ; les tendres feuilles d'un grand chêne leur tiennent lieu de l'orge mondé qu'ils n'ont point dans le vaisseau. Lorsqu'ils ont prié, ils égorgent les victimes, les dépouillent, séparent les cuisses pour offrir leur fumet aux dieux, les enveloppent de graisse et posent sur elles les entrailles saignantes ; ils n'ont point de \in polir faire des libations sur le foyer du sacrifice ; ils y répandent de l'eau limpide pendant que les entrailles rôtissent. Bientôt les cuisses sont consumées, ils ont goûté les entrailles, alors ils divisent toutes les chairs et les traversent de dards. A ce moment, le profond sommeil abandonne mes paupières, et je retourne vers la plage. En approchant du navire, le doux fumet des chairs rôties parvient jusqu'à moi; aussitôt, en gémissant, j'implore à grands cris les dieux immortels. «Cependant Lampétie, nymphe au voile gracieux, messagère rapide, vole auprès du Soleil, et lui apprend que mes com• pagnonsont immolé ses bœufs. Soudain, le cœur gonflé de courroux, il s'adresse aux immortels : «Puissant Jupiter, et vous, dieux bienheureux, éternels*! punissez \(^ compagnons d'Ulysse, fils de Laërte; dans leur orgueil, ils viennent d'immoler les bœufs qui réjouissaient mes regards, lorsque je remontais au ciel ou redescendais sur la terre. Si vous ne m'accordez pas une juste vengeance, je descendrai chez Pluton. et désormais j'éclairerai les morts. » « Soleil, répond le dieu qui gouverne les nuées, continue à éclairer les dieux et les frêles humains qui couvrent la face de la terre fertile, je ne tarderai pas à frapper le vaisseau d'Ulysse des rayons ardents de la foudre, et je le briserai au milieu des sombres flots, » ICO . « Telles furent les menaces de Jupiter. La blonde Calypso apprit de Mercure l'entretien des dieux et me le fit connaître. « Aussitôt arrivé près de la plage et du vaisseau, j'aborde mes téméraires compagnons et les accable de reproches amers, mais le mal est sans remède. Les bœufs n'existent plus, et déjà les signes de la colère des dieux éclatent : lesdépoui.lesdes victimes serpentent en rampant sur le rivage; autour des dards leurs chairs rôties palpitent et poussent de longs mugissements; il nous semble entendre les boeufs eux-mêmes. « Pendant six jours mes compagnons se repaissent des meilleurs bœufs du Soleil. Lorsque le fils de Saturne a fait luire sur eux la septième journée, la tempête apaise sa fureur. Soudain nous nous embarquons et nous lançons le navire à la haute mer. Nous dressons le mat, nous étendons la voile blanchissante. Bientôt nous avons perdu de vue l'île funeste, et nulle autre terre n'apparaît à nos regards; nous ne voyons que le ciel et la vaste étendue des Ilots, lorsque le fils de Saturne suspend audessus du navire une sombre nuée. La mer au loin s'obscurcit, notre marche est ralentie; mais soudain Zéphire avec fracas soulève une furieuse tempête, la violence du vent brise les deux cables; le mal avec tous ses agrès est précipité dans la cale. Dans sa chute, il frappe sur la poupe la tête du pilote et fracasse ses os ; mon fidèle compagnon tombe de son banc comme un plongeur ; son âme généreuse abandonne ses ossements. Cependant Jupiter tonne et lance sur nous la foudre ; sous ses coups redoublés le navire tourbillonne et se remplit de soufre. Mes compagnons éperdus roulent dans l'abîme; le flot les emporte autour du noir navire, semblables a des oiseaux de mer, et un dieu leur interdit le retour. Moi cependant je porte dans le vaisseau mes pas agités, jusqu'à ce que l'onde enlève ses flancs. La carène, sans agrès, entr'ouverte par la chute du mat, devient le jouet des vagues ; mais au mat est suspendue encore une forte courroie, dont je me sers pour le fixer à la carène, et je m'assieds sur ce frêle radeau qu'entraîne la tempête; Zéphire alors apaise sa fureur. Notos accourt aussitôt, sujet de nouvelles angoisses : car je crains d'être rejeté jusqu'au gouffre de Charybde. Pendant la nuit entière je vogue sans connaître ma route. Le soleil levant me montre au-dessus de ma tête la roche de Scylla et l'horrible Charyhde ; à ce moment celle-ci engouffre l'onde amére, mais je saisis les branches du figuier et j'y reste suspendu comme un oiseau de nuit, sans pouvoir affermir mes pieds ni monter jusqu'au tronc de l'arbre ; car je suis loin des racines, et je ne tiens que l'extrémité
 des longs et grands rameaux qui couvrent le gouffre de leur ombrage. Cependant je m'y arrête avec constance, jusqu'à ce que le monstre vomisse le mât et la caréné. Qu'ils revinrent tard au gré de mes désirs! Au moment où le juge quitte, pour se rendre au repas, l'agora où il prononce sur les différends des jeunes hommes, mon esquif sort de l'abîme, je saisis l'instant d'abandonner l'arbre avec adresse, et je retombe avec fracas sur mon radeau. Je m'assieds sur le mât; je me sers de mes mains comme de rames. Le père des dieux et des hommes permet que Scylla ne m'aperçoive pas : car elle m'eût ôté toute chance d'éviter la mort. Pendant neuf jours encore le courant m'entraîne. Dans la dixième nuit, les dieux me poussent à l'île d'Ogygie qu'habite Calypso, déesse redoutable, dont la voix se manifeste aux mortels. La déesse me donne une généreuse hospitalité et prend pitié de ma douleur. Mais que me reste-t-il à t'apprendre ; hier, dans ton palais, devant ta chaste épouse, je t'ai raconté le reste, et rien ne me paraît plus odieux que de recommencer le même récit.
XIII
Ulysse se tait, et les convives, transportés de plaisir, gardent un profond silence dans le palais qu'enveloppent les ténèbres. Alcinoos le premier répond au héros : « Ulysse ! puisque ta tête s'est reposée dans mon superbe palais d'airain, je le sens en mon cœur, tes courses errantes touchent à leur terme, et ton retour n'éprouvera plus d'obstacles. IVas-tii pas assez souffert? Et vous qui, assis avec honneur à mes festins, savourez les accents de notre poète et mon vin plein de feu, écoutez ce que je recommande à chacun de vous. Déjà sont renfermés dans un coffret précieux les vêtements et l'or artistement travaillé qu'ont offerts à notre hôte les princes des Phéaciens ; donnons-lui chacun encore un grand trépied et un riche bassin ; nous appellerons tout le peuple à subvenir à ces largesses, car elles nous épuiseraient si nous seuls y concourions. » Ainsi parle Alcinoos : ses convives applaudissent et se séparent pour aller goûter dans leurs demeures un doux sommeil. ' Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, ils s'empressent autour du vaisseau chargé du fortifiant airain. Alcinoos lui-même descend dans le navire, et fait ranger les trésors sous les bancs, de peur que dans leurs efforts les rameurs ne les heurtent. Ces soins accomplis, ils -se rendent au palais et préparent le festin. Le roi, pour eux, sacrifie un bœuf au fils de Saturne, à Jupiter qui régne sur toutes choses. Les cuisses consumées, ilssavourenl le noblo repas, tandis qu'au centre de la salir le chanteur divin Démodocos, honoré de tout le peuple, fait retentir sa voix. Cependant Ulysse ne cesse de tourner ses regards vers le soleil étincelant; il aspire à le voir disparaître, et l'impatience de son retour le dévore. Tel le laboureur désire son repas du soir, lorsque durant tout le jour, avec deux forts bœufs noirs, il a ouvert les sillons de ses vastes guérets, il se réjouit au coucher du soleil, et, les genoux tremblants de fatigue, il regagne son foyer ; tel Ulysse voit avec joie s'effacer la lumière du jour ; aussitôt il adresse ces paroles aux Phéaciens et surtout à leur roi: « Puissant iMcinoos ! ô le plus illustre de tout le peuple ! faites une dernière libation et congédiez-moi favorablement. Je vous salue, nobles holes. Déjà sont accomplis les désirs de mon âme, mon départ pour Ithaque avec des présents qui me sont bien chers : car par la volonté des dieux célestes ils m'ont enrichi. Puissé-je, à mon retour, trouver en mon palais mon irréprochable épouse et mes fidèles serviteurs. Vous qui, dans ce séjour, jouissez du bonheur que vous donnent vos enfants, puissent les dieux vous accorder toutes les vertus et vous préserver de toute calamité publique. » Il dit : les Phéaciens applaudissent et s'écrient qu'il est temps de congédier leur hôte dont les discours sont toujours pleins de sagesse ; alors Alcinoos donne ses ordres au héraut : « Pontonoos, mélange du vin dans l'urne et distribue des coupes à tousles convives; prions le grand Jupiter de conduire notre hôte jusqu'au sein de sa patrie. » il dit : Pontonoos s'empresse de composer un doux breuvage et de le distribuer à tous les convives. Ceux-ci, sans quitter leurs sièges, font des libations aux bienheureux qui habitent le vaste ciel. Ledivin Ulysse se lève, remet la coupe profonde entre les mains d'Arété, et lui adresse ces paroles rapides : « O reine ! puisses-tu goûter une joie inaltérable, jusqu'aux jours où fondront sur toi lavieillesse et la mort, que, hélas! les humains ne peuvent éviter. Je retourne dans ma patrie; jouis dans ce palais du bonheur que te donnent tes enfants tes peuples et le roi Alcinoos. » A ces mots le divin Ulysse franchit le seuil du palais; le héraut le précède et. je conduit à son vaisseau rapide ; àrété te m . fait suivre par des captives qui portent, l'une un manteau brillant de fraîcheur et une riche tunique, la seconde un coffret précieux, une autre enfin des mets et du vin pourpré. Ils arrivent au rivage et les illustres rameurs prennent ces fardeaux, les placent au fond du navire, et disposent sur le pont des couvertures et des tissus de lin pour que le héros goûte un inaltérable sommeil. Enfin Ulysse s'embarque et s'étend en silence sur cette couche moelleuse. Les Phéaciens s'asseyent en ordre sur les bancs, détachent de la pierre trouée le cable qui retient le navire, se courbent et frappent la mer de leurs rames. Alors se répand sur les paupières du héros un assoupissement profond, doux, invincible, semblable à la mort. Tels, dans la plaine, quatre maies coursiers excités par un fouet mordant se précipitent à la fois, semblent transportés dans les airs, et font disparaître le chemin sous leurs pas ; telle vole la poupe, tandis que derrière elle et sur ses lianes les sombres vagues de la mer aux bruits tumultueux se soulèvent avec fureur ; sa fermeté égale sa vitesse, et l'épervier même, le plus agile des oiseaux, n'eût pu la suivre. Ainsi dans sa course rapide sillonne la vaste mer le navire qui porte ce roi, sage comme les immortels, ce héros éprouvé par de nombreuses souffrances qui ont assailli son âme dans les combats ou sur les flots agités. Maintenant il dort sans crainte ejt il a oublié tous ses maux. Au lever de la plus brillante étoile, de celle qui surtout annonce les lueurs de l'Aurore, fille du matin, le vaisseau aborde l'île désirée. En un lieu écarté d'Ithaque est le port de Phorcys, vieillard de la mer ; deux promontoires escarpés en formant le contour, le défendent de la fureur des grandes vagues et des vents sonores. Les vaisseaux qui en ont franchi l'entrée peuvent reposer sans câbles dans ses ondes paisibles. A son extrémité s'élève un olivier touffu dont l'ombrage cache une grotte délicieuse, séjour sombre et sacré des naïades. Dans cet asile rafraîchi par une fontaine intarissable sont renfermées des urnes et des amphores de pierre. Les abeilles y déposent leur miel, et sur de vastes bancs de pierre, les nymphes tressent des tissus de pourpre d'un aspect admirable. Deux issues en donnent l'accès, l'une sous le souffle de Borée est a l'usage des humains,Xïlï. \(ïï l'autre, du côté de Notos, n'est penetrable qu'aux divinités. Jamais homme ne franchit cette entrée réservée aux immortels. L'olivier, la grotte, sont bien connus des Phéaciens ; c'est là qu'ils se dirigent. Le vaisseau s'élance à demi sur la grève, tant est forte l'impulsion des rameurs. Ceux-ci débarquent, transportent d'abord Ulysse encore plongé dans un profond sommeil, et le déposent sur le sable, enveloppé de brillantes couvertures et de tissus de lin. Ils vont ensuite chercher les trésors que, dans le palais d'Alcinoos, les illustres Phéaciens, inspirés par la magnanime Minerve, ont offerts au héros, et ils les entassent hors du chemin au pied de l'olivier, de peur qu'un passant, avant le réveil d'Ulysse, n'y porte les mains. Ces soins accomplis, ils retournent au sein de leurs foyers. Cependant Neptune se souvient de ses menaces contre le divin Ulysse, et soudain il sonde les desseins de Jupiter. « Dieu puissant! qui donc désormais parmi les dieux voudra m'honorer, si des mortels issus de mon sang, si les Phéaciens, me méprisent? Je croyais soumettre encore Ulysse à de longues épreuves avant de lui laisser revoir sa demeure, sans lui interdire un retour que toi-même as promis et juré. Mais les Phéaciens viennent de le conduire au travers des flots et de le déposer endormi sur la plage d'Ithaque. Ils l'ont comblé de présents, d'or, d'airain, de tissus précieux, si nombreux, que ce héros n'en eut point tant rapporté de Troie s'il lui avait été donné de revenir sain et sauf avec sa part de butin. » «Ah! s'écrie Jupiter, puissant Neptune, quelle parole osestu dire? les dieux manqueront-ils jamais de t'honorer; il serait périlleux d'outrager le premier-né, le plus vaillant des immortels. Si quelques mortels trop fiers de leur force, de leur valeur, ont osé l'offenser; la vengeance ne se fera point attendre, agis selon tes désirs et satisfais ton ame. » « Je le ferai à l'instant, ô dieu des nuées, reprend le dieu des mers, puisque tu m'y encourages ; car je veux éviter ton courroux. Je vais abîmer dans les flots brumeux le vaisseau phéacien à son retour d'Ithaque, afin qu'à l'avenir ce peuple cesse de reconduire les étrangers ; ensuite je cacherai la ville derrière une immense montagne. »   a Frère, répond Jupiter, c'est le meilleur parti; oui, tandis que la foule impatiente de revoirie navire se précipitera hors des murs, à son approche transforme-le en un rocher qui conservera ses formes, afin que tous les hommes soient frappés d'admiration; ensuite tu cacheras la ville derrière une immense montagne. » A peine Neptune a-t-il entendu
 ces mots, qu'il s'élance vers Schérie et s'arrête en ce séjour des Phéaciens. Déjà le vaisseau rapidement entraîné est près de la plage, lorsque le dieu laisse tomber sur lui sa main pesante, le métamorphose en rocher, l'assied sur de profondes racines et s'éloigne soudain. Les Phéaciens. illustres navigateurs, a' ce spectacle échangent des paroles rapides et se disent entre eux : ((Grands dieux! qui donc, sans le dérober à nos regards, fixe dans la mer notre vaisseau léger, prés de rentrer dans le port? » Tels sont leurs propos, car ils ne soupçonnent point ce qui est arrivé ; mais Àlcinoos les harangue et leur dit : « Grands dieux ! les voici donc vérifiées les antiques prédictions que me révéla mon père. il me menaça du courroux de Neptune à cause de notre empressement à reconduire, à sauver tous nos hôtes. Il m'apprit qu'un jour l'un des plus beaux navires phéaciens, au retour d'une course lointaine, serait abîmé dans les flots brumeux, et qu'une montagne cacherait notre ville. Tels furent les discours du vieillard, et maintenant ces prodiges s'accomplissent. Amis, croyez-moi, hâtez-vous d'obéir à mes ordres. Promettons désormais dene plus prêter secours à nos hôtes quel que soit le suppliant flfoi pénétre en ces murs. Cependant sacrifions à Neptune douze taureaux choisis, puisset-il nous prendre en compassion et ne point cacher notre ville derrière une immense montagne. » Il dit : les Phéaciens. frappés de crainte, préparent les taureaux; tandis que les chefs et princes du peuple, debout autour de l'autel, implorent le roi Neptune. Le divin Ulysse sort enfin du sommeil qui enchaîne ses sens sur sa terre paternelle. Après une si longue absence il ne la reconnaît pas. et pour qu'il demeure inconnu, pour qu'elle puisse lui donner ses conseils. Minerve l'enveloppe d'un brouil-XUl.  lard épais. Elle ne veut point que son épouse, que ses amis, que ses concitoyens apprennent son retour avant qu'il ait puni l'insolence téméraire des prétendants. Le roi est donc trompé par l'apparence des objets qui frappent ses regards ; les chemins, le port, les hauts rochers, les arbres verdoyants, lui semblent différents d'eux-mêmes, il se lève, il contemple la terre paternelle et se prend à pleurer ; de sa forte main il frappe ses cuisses en gémissant, et s'écrie : « Hélas! où suis-je ? quels mortels habitent cette terre? Sont-ils superbes, sauvages, adonnés à l'injustice? Sont-ils hospitaliers, et en leur esprit craignent-ils les dieux? Où placer ces nombreux trésors? où porter moi-même mes pas incertains? Que ne suis-je resté parmi les Phéaciens? Pourquoi la fortune ne m'a-t-elle pas jeté chez un autre peuple qui m'eut accueilli comme eux et eut mieux assuré mon retour? Sais-je maintenant où m'arrêter, et puis-je abandonner mes richesses pour qu'elles deviennent la proie des étrangers? Grands dieux! ils sont donc trompeurs et iniques les princes et chefs des Phéaciens qui m'ont déposé sur une terre inconnue, après nf avoir fait la vaine promesse de me conduire au sein de la riante Ithaque. Venge-moi, Jupiter, puissant dieu des suppliants, toi qui surveilles les humains et punis l'injustice. Mais comptons ces trésors, sachons si au sortir du navire ils n'en ont rien dérobé. » A ces mots, le héros compte ses riches trépieds, ses bassins, l'or et les vêtements d'un tissu merveilleux. Rien ne manque, mais il pleure sa patrie. il se roule en gémissant sur le rivage de la mer au bruit tumultueux, lorsque Minerve se présente à ses côtés, sous les traits d'un jeune homme qui paît les brebis. De formes délicates comme les fils des rois, elle a sur ses épaules un léger vêtement richement tissu; sous ses pieds brillants des sandales, et à la main un javelot. A sa vue, le héros, pénétré de joie, court à sa rencontre et lui adresse ces rapides paroles : « Ami, puisque le premier je te vois en ce lieu, je te salue, puisses-tu en m'abordant m'être favorable ; sauve ces trésors et moi-même ; je t'implore comme une divinité et j'embrasse tes genoux. Dis-moi sans détour, ne me laisse pas ignorer S  quelle est celte contrée ; quels mortels l'habitent : est-ce une île riante? est-ce un promontoire que projette un continent fertile?» « Etranger, répond la déesse, tu es hors de sens, ou tu arrives de bien loin, toi qui m'interroges sur cette terre; elle n'est pas à ce point inconnue. Des peuples nombreux ont appris sa gloire, soit qu'ils vivent sous l'aurore et le soleil, soit que par derrière ils habitent du côté des immenses ténèbres. Si elle est âpre, si elle ne nourrit point de coursiers, dans sa médiocre étendue, elle n'est pas infertile : on y recueille abondamment le froment et le vin, fécondés par des pluies fréquentes, par de fraîches rosées ; nuls pâturages ne sont plus aimés des chèvres et des génisses. Ses forets produisent une grande variété d'arbres, et des fontaines intarissables arrosent ses vallons. Son nom, ô étranger, est parvenu jusqu'aux champs troyens, et même sur ces rives que l'on dit si loin de l'Achaïe, on connaît Ithaque. » Ces mots pénètrent de joie le divin et patient Ulysse ; il entend avec transport le nom de sa chère patrie sortir des lèvres de Pallas, fille du grand Jupiter, et il adresse à la déesse ces paroles rapides en déguisant la vérité, car il n'oublie jamais ses ruses ni sa prudence : « Nous aussi, dans la vaste et lointaine île de Crète, nous avons entendu parler d'Ithaque. C'est donc en cet'e contrée que j'aborde avec mes trésors. J'en ai laissé autant à mes enfants, car je fuis ma patrie où j'ai fait périr le fils chéri d'Idbménée, Orsiloque aux pieds légers. Ce jeune héros, le plus agile de tous les Cretois, voulut me ravir le butin que je rapportais d'Ilion. Hélas! par combien de souffrances ne l 'a vais-je pas acheté, dans les combats ou sur les flots agités. Mais je ne servais point son père aux champs troyens et j'étais le chef des guerriers qui ne lui étaient point s ,umis. J'allai à sa rencontre en un lieu solitaire ; je me plaçai en embuscade, prés de la route, avec un seul compagnon, je le perçai de mon javelot d'airain. La nuit sombre voilai! le ciel et personne ne fut témoin de sa mort, il périt sans que l'on me découvrît, et soudain j'allai trouver un vaisseau phéacien. où je demandai un asile que j'obtins au prix d'une juste part de mes trésors. JeXUL  convins avec les rameurs qu'ils me débarqueraient à Pylos ou dans l'Elide divine, où régnent les Epéens. Mais la violence des vents les en éloigna et triompha de leurs efforts, car ils ne voulaient point me tromper. Pendant la nuit nous sommes poussés à l'aventure sur cette côte. Nous nous hâtons d'entrer dans le port, et, malgré notre défaillance, nous ne songeons point à prendre de repas. Nous débarquons, nous nous étendons sur le rivage ; la fatigue m'accable et un doux sommeil m'enveloppe. Les Phéaciens, cependant, tirent du vaisseau mes trésors et les déposent à mes côtés sur le sable. Aussitôt ils se rembarquent, voguent vers la superbe Sidon, et m'abandonnent le cœur navré de douleur. » il dit : et Minerve se prend à sourire ; de sa main elle le caresse, se montre sous les traits d'une belle femme de taille majestueuse, habile aux travaux de son sexe, et prononce ces paroles rapides : (( Qu'il faudrait d'adresse même à un dieu pour te vaincre en stratagèmes. Méchant, plein d'artifices, insatiable de ruses, tu ne devais donc pas, même dans ta patrie, renoncer aux paroles fallacieuses qui dés le berceau te furent chères. Avec moi n'use pas de ces détours, ils nous sont également connus. Situ l'emportes sur tousles humains en sagesse et en éloquence, je ne le cède à aucun des immortels. Mais comment as-tu méconnu Minerve, fille de Jupiter, qui toujours dans les épreuves t'assiste et veille sur toi, qui a su te rendre cher à tous les Phéaciens? Viens près de moi, concertons des plans salutaires, cachons les trésors qu'à ton départ, et par mes inspirations, t'a donnés ce peuple illustre. Apprends les soucis qui t'attendent dans ton superbe palais ; spumets-toi à la nécessité : ne dévoile tes courses ni ton arrivée à personne, ni parmi les hommes, ni parmi les femmes, mais endure en silence tes nombreuses douleurs et les injures des hommes violents. » « déesse ! reprend Ulysse, il est difficile aux humains les plus expérimentés de te reconnaître lorsque tu les abordes, car tu prends toutes les formes. Je n'ignore pas que jadis tu étais pour moi .pleine de douceur lorsqu'aux champs d'Ilion les fils de la Grèce livraient de terribles batailles. Mais du jour que nous eûmes renversé la ville escarpée de Priam, que nous II.  O . nous {unies embarqués et qu'une divinité contraire eut dispersé nos vaisseaux, je ne t'ai plus revue, iiilc de Jupiter ; jamais je n'ai senti ta -présence sur mon navire pour détourner de moi d'affreux malheurs. Le cœur abattu, je n'ai cessé d'être le jouet des vents et des flots, jusqu'à ce cpie la volonté des dieux m'ait soustrait à l'adversité. Enfin chez les riches Phéaciens tu m'as rassuré par tes discours, tu m'as toi-même conduit par la ville. Maintenant, au nom de ton père, j'embrasse tes genoux. Hélas! je ne me crois pas encore au sein delà riante Ithaque; j'erre encore sur une terre étrangère, et tu te joues de mes désirs pour abuser mes esprits. Je t'en conjure donc, dis-moi s'il est vrai que je foule enfin le sol de ma patrie. » « Ah î s'écrie Minerve, ton sein est encore agité de tels soupçons ! Puis-je donc ^abandonner dans ton infortune, toi que j'aime à cause de ton éloquence, de ton génie, de ta sagesse? Quel autre mortel, à son retour d'aussi longues courses, ne brûlerait du désir de voir, dans son palais, sa femme et ses enfants? Mois toi. avant d'apprendre et de raconter, tu veux éprouver Pénélope qui se tient enfermée sans cesse au sein de ta demeure, où elle consume ses nuits et ses journées dans
 les larmes, dans les soupirs. Pour moi, je n'ai jamais partagé ses inquiétudes, je n'ignorais pas en mon âme que tu reviendrais un jour après avoir perdu tous tes compagnons. Mais je ne pouvais combattre le frère de mon père, Neptune, qui nourrissait contre toi un terrible courroux, parce que tu . avais privé de la vue son fils chéri. Maintenant je vais te montrer les sites d'Ithaque, et tes doutes s'effaceront. Voici le port de Phoreys, vieillard de la mer ; voici, à l'extrémité du port, l'olivier touffu, et, sous son ombrage, une grotte délicieuse, séjour sombre et sacré des Naïades. C'est cette vaste et large grotte où souvent tu sacrifias aux Nymphes d'entières hécatombes; voici le mont Nérite, ombragé par les forets. » ïïn disant ces mots, la déesse dissipe le brouillard, et la terre apparaît; le divin et patient Ulysse est pénétré de joie; il contemple avec transport le sol de sa patrie ; il baise les sillons fertiles, et soudain, les mains étendues, il adresse ses vœux aux Nymphes. « Naïades, filles de Jupiter, hélas ! je n'espérais plus vous revoir : je vous salue ; agréez ma joyeuse prière ; je vous offrirai, comme jadis, de nobles présents, si la fille de Jupiter veut que je conserve la vie et que mon fils croisse en age. » « Rassure-toi, lui dit Minerve, que tes sens quittent ce souci ; hâtons-nous de cacher, dans le réduit secret de la grotte divine tes trésors qui te seront conservés, puis délibérons sur ce qu'il nous reste à faire. » A ces mots, la déesse pénètre dans la grotte sombre et cherche la plus obscure retraite. Cependant Uysse se hate d'y transporter l'or, l'inflexible airain, et les riches vêtements que lui ont donnés les Phéaciens. Il les place dans un asile sur, et la déesse, avec une roche en cache l'entrée, ils s'asseyent ensuite au pied de l'olivier sacré, et conspirent la perte des superbes prétendants. Minerve, la première, prend la parole : « Noble fils de Laërte, ingénieux Ulysse, délibérons comment tu appesantiras tes mains sur les Grecs arrogants qui depuis trois années oppriment ta maison, prétendent à l'hymen de ta divine épouse et lui offrent des présents. Pénélope, i'ême toujours affligée de ton absence, flatte d'espoir leurs désirs , fait à chacun d'eux de vaines promesses, leur envoie des messages, mais son esprit est occupé de pensées opposées. » « Grands dieux! s'écrie le héros, si tu ne m'eusses éclairé, j'aurais donc, dans mon palais, péri comme Agamemnon, fils d'Atrée. Concertons des plans salutaires; voyons comment nous punirons ces audacieux. Preste auprès de moi, inspire à mon cœur une divine audace, comme au jour où nous avons renversé les splendides remparts d'ilion. Minerve! si tu me protèges encore avec le même zèle, je n'hésiterai pas, avec ton secours, auguste déesse, à combattre trois cents guerriers. v> « Oui, reprend Minerve, je serai prés de toi, et tu ne m'oublieras pas lorsque nous exécuterons ce grand dessein. Je le prévois, plus d'un de ces prétendants qui dévorent tes richesses souillera de son sang et de sa cervelle le vaste pavé de ton palais. Mais il faut que je te rende méconnaissable à tous les mortels. Je vais rider ta peau délicate sur des membres courbés ; je vais détruire la blonde chevelure qui orne ta tète ; je vais te revêtir de ces lambeaux qui rendent odieux l'aspect de   l'homme qui les porte ; je vais ternir l'éclat de tes yeux, si brillants, si beaux. Tu apparaîtras comme un vil mendiant aux prétendants, à ta femme, au iils que tu as laissé dans ton palais. Rends-toi d'abord chez le fidèle gardien de tes troupeaux de porcs. Plein d'amour pour toi, il chérit également ton fils et la prudente Pénélope. Tu le trouveras près de ses troupeaux, qui, non loin de la roche du Corheau et de la fontaine Aréthuse, s'engraissent en paissant les glands savoureux et en buvant une onde noire. Reste auprès de lui, et interroge-le avec détail jusqu'à mon retour de Sparte, où je vais appeler Télémaque. Ton fils chéri, ô Ulysse ! s'est rendu au sein de la vaste Lacédémone, chez le blond Ménélas, pour recueillir sur toi les bruits de la renommée, et savoir si tu existes encore. » « Ah ! s'écrie le héros, pourquoi ne l'avoir point rassuré, toi qui connais toutes choses. Veux-tu qu'à son retour, errant sur les flots indomptés, il endure de cruelles souffrances, tandis que des étrangers dévorent ses richesses ! » « Ne crains rien pour ton fils, reprend la déesse, je l'ai guidé moi-même pour que ce voyage lui fasse acquérir une gloire immortelle. Mais il le fait sans péril, et maintenant il goûte un doux repos au sein du palais d'Atride, où régne l'abondance. Les jeunes prétendants, il est vrai, montés sur un noir navire, lui dressent une embuscade et brûlent de le faire périr avant qu'il revoie sa patrie. Mais tu peux m'en croire, avant qu'ils y réussissent, la terre ensevelira plus d'un de ces audacieux qui dévorent tes richesses. » En achevant ces mots, Minerve d'une baguette touche le héros, et soudain sa peau délicate est ridée ; ses membres se courbent ; la blonde chevelure qui orne sa tête disparaît, tout son corps est empreint des signes de la décrépitude ; l'éclat de ses yeux, si brillants et si beaux, est terni; autour de sa taille flotte un ignoble haillon que recouvre une tunique enfumée, toute en lambeaux, pleine de souillures; enfin, au lieu d'un manteau, la déesse l'enveloppe de la dépouille nue d'un grand cerf, et elle lui donne un bâton et une vile besace attachée par un cuir tordu. Leurs plans arrêtés ils se séparent; la déesse vole vers la grande Lacédémone, auprès du fils d'Ulysse.
XIV
Cependant Ulysse s'éloigne du port et s'engage dans un âpre sentier au travers des forêts et des collines pour aller joindre, selon les conseils de Minerve, son pâtre divin, le plus diligent des serviteurs qu'il a jadis achetés et qui veillent sur ses domaines. Il le trouve assis sous le portique, au lieu où, dans une clairière, il a bâti de belles et grandes élables entourées d'une galerie. Le pâtre lui-même, en l'absence du roi, sans le secours de sa maîtresse ni du vénérable Laërte, les a construites en pierres brutes et les a encloses d'une haie d'épines. L'extérieur est fortifié par des palissades solides et serrées, taillées dans de grands chênes noirs. Dans l'intérieur de la cour s'élèvent, les unes prés des autres, douze étables où reposent les porcs. Chacune d'elles renferme cinquante femelles pleines qui s'étendent sur le sol. Les mâles dorment en plein air. Ils sont moins nombreux, caries divins prétendants les dévorent, et, chaque jour, le pâtre leur envoie le plus succulent de ceux qu'il a soigneusement engraissés. il n'en reste que trois cent soixante. Arentour veillent quatre chiens semblables à des bêtes fauves, nourris par la main d'Eumée, chef des pasteurs. Celui-ci à ce moment taille des sandales à l'entour de ses pieds, dans la dépouille d'un bœuf agréablement colorié. Les autres serviteurs sont dispersés dans l'île avec leurs troupeaux. Ils sont trois ; le quatrième, contraint par la nécessité, est allé conduire à la ville aux superbes prétendants le porc le plus beau pour qu'ils le sacrifient et rassasient leur âme de ses chairs délicates,  . Soudain les chiens aperçoivent Ulysse ; ils courent sur lui en aboyant avec fureur ; le héros, toujours astucieux, s'assied, et son baton s'échappe de ses mains. Peut-être cependant, devant Tétable qui lui appartient, eut-il souffert d'indignes douleurs, mais le pâtre à l'instant est debout ; il s'élance hors du portique en laissant tomber la peau de bœuf; il rappelle à grands cris ses chiens, les chasse à coups de pierres, et dit à son roi : ce vieillard ! peu s'en est fallu que ces chiens ne t'aient déchiré et ne m'aient couvert d'opprobre. Hélas! les dieux ne m'ont-ils pas assez envoyé de douleurs. Je demeure assis en ce lieu, le cœur contristé, pleurant un maître divin, et je nourris, pour les voir dévorés par des étrangers, ses troupeaux succulents. Et lui, peut-être tourmenté par la faim, est-il errant chez des peuples lointains, si toutefois il respire, s'il voit la douce lumière du soleil. Mais suis-moi, vieillard, entrons dans nia demeure, afin que, rassasié selon les désirs de ton âme de mets et de vin, tu me dises quelle est ta patrie, quels maux tu as soufferts. » A ces mots, le divin pâtre conduit le héros à sa demeure, l'introduit et le fait asseoir sur des rameaux touffus qu'il recouvre de la peau velue d'une chèvre sauvage. Ulysse repose sur cette couche grande et épaisse, se réjouit d'un si bon accueil et s'écrie : a mon hôte, que Jupiter et les autres immortels accomplissent tes vœux, ô toi qui me reçois si cordialement! » « Je n'ai point coutume, reprend Eumée, de mépriser un étranger, fût-il plus misérable que toi. Les hôtes et les mendiants nous sont envoyés par Jupiter, et les modestes dons qu'on leur fait lui sont agréables. Tu sais ce que peuvent les esclaves, toujours tremblants, qui obéissent à déjeunes maîtres. Hélas! les dieux empêchent le retour de celui qui me chérissait. Celui-là m'eût accordé des richesses, une maison, une part dans ses champs et une femme attrayante, comme le fait un maître •bienfaisant quand son fidèle serviteur a souffert de rudes fatigues et qu'un dieu a fécondé ses travaux. Mon labeur, grace aux dieux, partout prospère, et mon mr.ître m'eût richement récompensé s'il eût vieilli dans cette île. Mais il n'est plus ; ah ! que la race d'Hélène n'a-t-elle péri tout entière, plutôt que de causer la mort de tant de héros! Mon maître aussi, pour venger l'honneur d' Agamemnon, s'est rendu aux rivages d'Ilion et a combattu les Troyens. » En disant ces mots, Eumée relève sa tunique, qu'il passe dans sa ceinture, puis il gagne l'étable où est le troupeau de jeunes porcs, en saisit deux, les apporte et les sacrifie. Il brûle
 ensuite leurs soies, divise les chairs et les traverse de broches. Lorsqu'elles sont entièrement rôties, sans les retirer des broches, il les pose brûlantes devant Ulysse, les saupoudre de blanche farine, mélange dans un vase grossier du vin doux comme le miel, et, s'asseyant vis-à-vis le héros, il l'excite par ces paroles : a Rassasie-toi, ô mon hôte, de ce mets abandonné aux serviteurs; les prétendants se réservent les porcs les plus gras. Hommes impitoyables qui ne redoutent pas une punition méritée! ignorent-ils que les dieux bienheureux haïssent la violence et honorent parmi les hommes la justice et l'équité ! Les ennemis eux-mêmes, lorsqu'ils fondent sur une terre étrangère, lorsqu'ils s'emparent du butin que leur accorde Jupiter, ne remplissent pas leurs navires, ne voguent point vers leurs demeures sans que la crainte d'une terrible vengeance tombe en leurs esprits. Mais ces prétendants! il faut qu'ils aient entendu la voix d'une divinité ; il faut qu'ils soient informés de la mort déplorable de mon maître, puisqu'ils ne veulent ni se conformer aux coutumes en recherchant Pénélope, ni retourner dans leurs foyers. Ils dilapident audacieusement et sans trouble les trésors du roi et ne songent pas à les épargner. Toutes les nuits, tous les jours qui nous viennent de Jupiter, ils font plusieurs sacrifices. Cependant ils puisent sans mesure dans les amphores et consomment le vin. Que de trésors renfermait le palais de mon maître! nul roi n'en possède autant ni sur le continent ni dans Ithaque elle-même. Vingt hommes réunis ne rassembleraient pas de tel'es richesses. Je vais te les détailler : sur le continent, douze grands troupeaux de bœufs, autant de bergeries, autant d'étables à porcs, autant de larges étables de chèvres, sont surveillés par des étrangers ou par des pâtres de la contrée. Dans Ithaque, a' l'extrémité de l'île, paissent onze riches troupeaux de chévros. qup gardent do fidèles serviteurs. Chaque jour l'un HÔ . d'eux conduit aux prétendants celle des chèvres qui leur semble la plus grasse et la plus belle. Moi, je conserve ces porcs et je leur envoie aussi le plus beau. » Pendant que parle Eumée, le héros dévore les chairs et boit avidement le vin ; il garde le silence et médite la ruine des prétendants. Lorsques a soif est apaisée, lorsque son âme ne désire plus de mets, Eumée remplit de vin la coupe dont il s'est servi et la lui présente ; Ulysse l'accepte, l'âme pénétrée de joie, et adresse à son fidèle serviteur ces paroles rapides : a Ami, quel est donc ce roi qui t'a acheté de ses propres trésors? A t'en croire, il était riche et puissant, tu ajoutes qu'il a péri en vengeant l'honneur d' Agamemnon. Nomme-le-moi; peut-être ne m'est-il pas inconnu ; Jupiter et les autres immortels savent si je l'ai rencontré et si je viens vous apporter de ses nouvelles ; hélas ! j'ai erré dans bien des contrées diverses.» « vieillard! reprend le pasteur, jamais vagabond, parlant de ce héros à sa femme, à son fils, ne les persuaderait. Que de mendiants dénués de tout trompent et se gardent bien de dire la vérité. Ceux qui arrivent à Ithaque, et que ma maîtresse reçoit, l'abusent par de vains discours. Elle les accueille généreusement, les fête et les interroge avec détail; puis elle gémit et des larmes s'échappent de ses paupières, comme il convient à une femme dont l'époux a^ péri dans les contrées lointaines. Et toi aussi, vieillard, tu aurais bientôt fabriqué une histoire mensongère pour obtenir d'elle des vêtements : un manteau, une tunique. Hélas! mon maître n'est plus! ses ossements, que la vie a abandonnés, déjà les chiens et les oiseaux les ont dépouillés de chairs, ou bien, après que dans les flots, les poissons l'ont dévoré, ils ont été jetés sur le rivage et des monceaux de sable les recouvrent. C'est ainsi qu'il a péri, ne laissant à ses amis et surtout à moi, que des chagrins cuisants. Où trouver désormais un maître aussi doux, en quelques lieux que le sort me jette, même aux demeures des parents qui m'ont donné le jour et qui m'ont élevé? Malgré les regrets que m'ont laissés mon père et ma mère, je ne les pleure point tant, je ne désire point tant les revoir que le divin Ulysse. Le regret de son absence me consume. Malgré son éloignement, ô mon hôte! je ne prononce point son nom sans respect, tant il m'aimait et était bienveillant pour moi. Oui, quoique absent, je l'appelle encore mon frère. » «Ami, reprend le patient et divin Ulysse, si tu refuses de m'entendre, situ doutes de son retour, comment persuader ton cœur? Ce n'est cependant pas en vain, mais sous la foi du serment que je te prédis l'arrivée d'Ulysse. Que l'on me récompense de cet heureux message aussitôt qu'il sera rentré dans son palais; que l'on me revête alors de superbes habits : d'une tunique, d'un manteau. Avant cet heureux jour, malgré mon indigence je ne voudrais rien accepter. Je hais autant que les portes de l'enfer, celui qui, cédant à la pauvreté, abuse les hommes par de vains mensonges. Je prends à témoin Jupiter et cette table hospitalière et le foyer de l'irréprochable Ulysse où je me suis reposé, que ces choses s'accompliront comme je viens de te le dire. Avant que le soleil ait achevé de marquer l'année, avant que ce mois soit écoulé, oui, pendant cette première décade même, Ulysse reviendra au sein d'Ithaque, reverra sa demeure, £t punira ceux qui, dans son palais, ont méprisé son épouse et son fils. » « Vieillard, reprend Eumée, ce n'est point moi qui te récompenserai de cet heureux message ; jamais Ulysse ne rentrera dans son palais. Mais savoure paisiblement mon vin ; laissons de tels propos; ne me rappelle plus ce déplorable sujet. Ne rétracte pas toutefois ton serment; puisse Ulysse arriver au gré de mes désirs, de ceux de Pénélope, du vénérable Laè'rte et de Télémaque semblable aux dieux. Hélas! ce pauvre enfant me cause aujourd'hui de mortelles alarmes. Les dieux Tont nourri comme un tendre arbrisseau; j'espérais que parmi les hommes il ne serait point inférieur à son père chéri, ni par l'esprit, ni par la beauté, mais sans doute run des immortels ou peut-être un mortel a troublé ses sens jusque-là si paisibles. Il est parti pour s'informer de son père; il s'est rendu à la riante Pylos. Les illustres prétendants à son retour lui dressent une embuscade, et veulent faire disparaître obscurément d'Ithaque la race du divin Arcésios. Mais c'est assez parler du jeune héros , soit que ses ennemis doivent le saisir, soit qu'il doive leur échapper et que Jupiter le protège. vieillard ! raconte-moi tes infortunes ; dis-moi avec sincérité qui es-tu parmi les hommes? d'où vions-tu ? où sont ta cité, ta famille? sur ITS . quoi vaisseau as-tu Fendu les fiais ? quels nàutoniers t'ont ômené dans Ithaque? chez quel peuple se glorifient-ils d'avoir reçu le jour ? ear je ne pense pas que tu aies pu venir à pied en eette île. » a Oui, reprend Ulysse, je te ferai un récit sincère. Mais dussent tes mets et ton vin être inépuisables; dussions-nous ^ rester paisiblement assis en cette demeure, tandis que d'autres se livrent au travail, il me serait facile, durant une année entière, de le raconter les souffrances sans nombre que j'ai endurées par la volonté des dieux. « Je me glorifie d'avoir vu le jour dans la vaste Crète ; je suis né d'un homme opulent qui eut de son épouse et nourrit dans son palais plusieurs fils légitimes ; ma mère fut une captive, mais mon père Castor, fils d'Hylas, m'honorait non moins que ses autres enfants; et lui, au sein du peuple crétois, était honoré comme une divinité à cause de ses grands domaines, de ses richessos et de ses fils glorieux. Enfin les Parques mortelles l'emportèrent aux demeures de Pluton; mes frères partagèrent son héritage, tirèrent leurs lots au sort et me donnèrent sa maison avec une faible part de ses très -rs. Mais j'obtins par ma vertu une femme issue de héros opulents ; car je" n'étais ni un insensé ni un lâche. Je suis bien flétri; toutefois à mon aspect tu peux, je crois, juger de mon ancienne vigueur, malgré l'horrible misère qui m'accable ! Minerve et Mars m'avaient accordé l'audace, l'irrésistible impétuosité. Si, prêt à accabler les ennemis, je choisissais pour une embuscade nos guerriers les plus vaillants, jamais mon âme généreuse n'était préoccupée de la mort ; le javelot à la main, je bondissais hors des rangs et j'immolais parmi mes adversaires ceux que je surpassais en agilité : tel j'étais clans les batailles. Les travaux paisibles, les soins intérieurs qui forment une belle famille ne pouvaient m'attacher : je n'aimais que les vaisseaux, les rames, les combats, les javelots aigus et les flèches. Les armes cruelles qui font frémir le reste des humains faisaient ma joie, et dieu ne me laissait de pensées que pour elles. C'est ainsi que les mortels sont entraînés par leurs goûts divers. Avant le départ des fils de la Grèce pour Mon, déjà neuf fois j'avais conduit contre les peuples étrangers des guerriers et des vaisseaux rapides, toujours le succès avait couronné ma valeur. Je choisissais d'abord une juste part du butin, le sort disposait du reste et me donnait encore de nombreux trésors ; ma maison s'accroissait rapidement, je devenais chez les Cretois redoutable et digne de respect. Mais lorsque le prévoyant Jupiter eut résolu l'expédition funeste qui devait coûter la vie à tant de héros, les peuples m'ordonnèrent, ainsi qu'à l'illustre Idoménée, de les conduire sur des vaisseaux aux champs troyens. Nous ne pûmes résister à la violence de ces désirs. Les fils de la Grèce combattirent neuf ans sur ces bords. Dans la dixième année nous dévastons la ville de Priam; nous nous embarquons pleins d'impatience de revoir nos foyers, mais un dieu disperse les Grecs. Pour moi, misérable! Jupiter réserve de nouvelles infortunes. Pendant un mois à peine je jouis de mes
 richesses, entouré de mes enfants et de l'épouse que je reçus vierge ; puis mon cœur m'inspire de voguer vers l'Egypte avec de beaux navires et de divins compagnons. J'appareille neuf vaisseaux, en un moment je rassemble les équipages. « Pendant six jours mes rameurs savourent de joyeux festins; je leur prodigue les victimes pour offrir aux dieux des sacrifices, et pour préparer leurs repas. Le septième jour nous nous embarquons, nous sillonnons les flots sous un ciel serein ; le souffle favorable de Borée nous éloigne de la vaste Crète aussi rapidement que le courant d'un fleuve. Pas un de mes navires ne souffre, mais allègres, pleins de santé, nous restons en repos sur nos bancs, leventetlespilotesnous dirigent. En cinq jours nous parvenons au beau fleuve Égyptos. J'arrête mes navires dans ses ondes, et j'ordonne à mes compagnons de rester prés de la flotte, et de faire bonne garde; j'envoie seulement à la découverte les diligents éclaireurs, que j'exhorte à revenir promptement. Hélas î les téméraires, emportés par leur audace, confiants dans leurs forces, ravagent les champs magnifiques des hommes d'Egypte, entraînent les femmes, les tendres enfants , massacrent les guerriers. Le tumulte parvient soudain jusqu'à la ville. Les citoyens, attirés par les cris, accourent aux premières lueurs de l'aurore; la plaine, couverte de piétons et de chars, resplendit d'airain. Jupiter, arbitre de la foudre, jette mes compagnons dans un désordre funeste; ils n'osent affronte)' les O . assaillants, le Irépas de toutes parts les environne ; le plus grand nombre tombent percés par l'airain aigu, le reste, pris vivant, est condamné à de durs travaux. Cependant le tils de Saturne m'inspire cette résolution. (N'eùt-il pas mieux valu périr et accomplir en Egypte ma destinée que de courir à de nouvelles traverses?) Au commencement du combat je rejette de ma tète mon casque superbe, et de mes épaules mon bouclier ; ma main laisse tomber ma javeline ; je cours au-devant des chevaux du roi et j'embrasse ses genoux. Il prend pitié de ma misère, me sauve, me fait placer sur le char et m'emmène à son palais Cependant ses guerriers fondent sur moi, et, transportés de colère, me menacent de leurs javelots, mais il les apaise, car il redoute la vengeance de Jupiter Hospitalier, qui surtout punit les actions coupables. « Je demeurai sept ans dans ces lieux et j'amassai de grandes richesses parmi les Égyptiens, .qui se plurent à me combler de présents. Enfin, le cours de la huitième année s'écoulait, lorsque vint un homme de la Phénicie, habile trompeur, dont les ruses avaient déjà causé parmi les humains de grands maux. Il me persuada, par ses artifices, de le suivre dans sa patrie, où étaient sa demeure et ses trésors. Je restai prés de lui une année entière; mais les mois, les jours s'écoulèrent, l'année finit, et les saisons recommencèrent leur cours ; alors, tramant de nouveaux stratagèmes, il me plaça sur un navire, sous prétexte de conduire avec lui le chargement jusqu'aux ports de la Lybie, mais réellement pour me vendre, et tirer de moi un grand prix. Je le suis, non sans soupçons, mais par contrainte. Le navire vogue sous un ciel serein, le souffle favorable de Borée l'emporte en vue de la Crète. Toutefois Jupiter médite notre ruine. Déjà nous avons perdu de vue ce rivage, nulle autre terre n'apparaît à nos regards ; nous ne voyons plus que le ciel et la vaste étendue des flots, lorsque ce dieu suspend au-dessus du navire une sombre nuée; la mer à l'entour bouillonne. Cependant le fils de Saturne tonne et lance sur nous la foudre ; sous ses coups redoublés le navire tourbillonne et se remplit de soufre; les Phéniciens, éperdus, roulent dans la mer. Les flots les emportent autour de la carène, semblables à des oiseaux de mer, et un dieu leur interdit le retour. Jupiter me jette dans la main le grand mat du vaisseau pour que. maigre ma douleur, j'échappe encore au trépas. J'embrasse ce débris et m'abandonne à la fureur des vents. Pendant neuf jours ils m'entraînent, et à la dixième nuit, par une obscurité profonde, une immense vague me jette sur la terre de Thesprotes, mourant de fatigue et de froid. Je rencontrai d'abord le fils chéri du héros Phédon, roi de ces peuples ; je le suppliai de me donner asile dans la demeure paternelle; il m'y conduisit en me prêtant l'appui de son bras, et le roi m'accueillit et me prodigua ses soins sans me demander de récompense. Il me donna des vêtements : une tunique un manteau. « C'est en ce lieu que j'entendis parler d'Ulysse. Phédon me raconta qu'A lui avait donné l'hospitalité et qu'il l'avait fêté dans sa demeure, comme il voguait vers Ithaque. Il me fit voir les trésors que rapporte ton maître : de l'airain, de l'or, du fer travaillé, biens assez précieux pour nourrir jusquà sa dixième génération. Ces immenses richesses sont renfermées dans le palais du roi, et il assure qu'Ulysse s'est rendu à Dodone pour entendre du chêne superbe les desseins de Jupiter ; pour savoir si, après une si longue absence, il doit rentrer parmi le peuple d'Ithaque en secret ou bien ouvertement. Phédon me jura, en faisant des libations, que le navire et les rameurs qui doivent ramener Ulysse dans sa douce patrie, étaient déjà préparés. Mais je partis avant le retour du héros. Phédon profita du départ d'un vaisseau thesprote pour File fertile de Dulichios, et ordonna de me conduire au roi Acaste. Mais les matelots trament contre moi un dessein funeste, pour que j'épuise toutes les infortunes. A peine le navire a-t-il perdu de vue la terre, qu'ils s'apprêtent à me ravir la liberté ; ils m'arrachent mes vêtements : ma tunique, mon manteau ; ils jettent autour de mon corps un misérable haillon, une tunique en lambeaux, les mêmes que tu vois sous tes yeux. Dès le soir nous louchons aux champs cultivés de la riante Ithaque. Alors ils m'attachent fermement aux bancs du vaisseau par de solides cordages. Ensuite ils débarquent et se hâtent prés du rivage de prendre leur repas. Cependant les dieux eux-mêmes détachent sans peine mes liens : j'enveloppe ma tète avec ce vil manteau, je glisse le long du gouvernail, et bienlot ma poitrine presse les flots ; j'étends les deux mains, je fends H. >I  . la vague à la nage, je gagne la rive en m'éloignant de ces cruels. Enfin je monte sur la côte, en un lieu où de grands chênes étendent leurs rameaux. Là je me cache pendant qu'ils rentrent dans le vaisseau : les dieux eux-mêmes me dérobent à leurs regards et me conduisent à la demeure d'un homme bienveillant, puisque la Parque veut que je vive encore. » a Hôte infortuné ! s'écrie le fidèle pasteur, que ton récit m'a ému l'âme ! que de souffrances ! que de courses sans terme î Mais en me parlant d'Ulysse tu ne m'as rien dit de sensé, hélas ! tu ne peux me convaincre. Un homme tel que toi devait-il proférer de vains mensonges? Je ne sais que trop quel est le retour d'Ulysse; il faut que mon maître soit devenu odieux à tous les immortels, puisqu'ils ne l'ont point fait périr sous les coups des Troyens ou après la guerre entre les bras de ses amis. Les Grecs alors lui eussent élevé une tombe, et son fils désormais serait couvert d'une immense gloire. Maintenant les harpies l'ont obscurément enlevé, et moi je vis ici, solitaire auprès de mes troupeaux. Je ne vais jamais a la ville, à moins que la prudente Pénélope ne me demande lorsqu'elle a reçu quelque nouvelle. Alors tout son entourage m'interroge et cherche à savoir ce que j'ai appris, ceux qui regrettent leur roi absent depuis tant d'années, comme ceux qui dévorent impunément ses richesses. Mais je ne puis avec joie questionner ou parler sur ce sujet, depuis qu'un Etolien m'a trompé par ses discours. Il avait tué un homme, et, après avoir erré dans bien des contrées, il vint en ma demeure; je l'accueillis avec bienveillance. Alors il m'assura que, dans la Crète, auprès d'Idoménée, il avait vu mon maître occupé à réparer ses navires que la tempête avait brisés. Oui, dit-il, Ulysse reviendra pendant cet été ou à l'automne avec d'immenses richesses et tous ses compagnons divins. Et toi, vieillard, éprouvé par tant de misères, puisqu'une divinité t'a conduit près de moi, ne cherche pas, par des mensonges, a te rendre agréable, a me charmer : ce ne sont point tes promesses qui te feront révérer et chérir; mais la crainte de Jupiter hospitalier et la compassion que tu m'inspires. » a Ah! répond le prudent Ulysse, ton sein renferme un cœur plein de méfiance. Quoi, mes serments ne peuvent t'ébranler î mais faisons un accord, et qu'au-dessus de nos têtes les dieux, habitants de l'Olympe, soient nos témoins. Si ton roi revient en cette maison, tu me donneras des vêtements : une tunique, un manteau, et tu me feras conduire à Dulichios selon le désir de mon âme ; s'il ne revient pas comme je te l'annonce, fais-moi saisir par tes serviteurs et précipitez-moi du haut d'un rocher, afin que les vagabonds à l'avenir cessent leurs vains mensonges. » « Omon hôte! s'écrie le pasteur divin, cette action parmi les hommes, maintenant et à l'avenir, ternirait ma renommée et l'éclat de ma vertu. Eh quoi! après t'avoir introduit dans ma demeure et donné l'hospitalité, je te priverais de la vie et j'oserais encore implorer Jupiter ! Mais voici le moment de prendre de la nourriture; bientôt mes compagnons vont arriver afin qu'à mon foyer nous préparions un abondant repas. » Comme ils achèvent cet entretien, les troupeaux et les patres approchent. Ceux-ci renferment les porcs dans les étables où ils passent la nuit; l'air retentit de l'immense rumeur de ces nombreux troupeaux. Cependant le divin Euraée donne ses ordres à ses compagnons. « Conduisez-moi un porc des plus succulents afin que je le sacrifie à cet hôte qui vient de contrées lointaines. Nous-mêmes nous nous délecterons à ce repas. N'avons-nous
 pas assez d'afflictions, nous qui faisons paître ces animaux à dents blanches et qui voyons des étrangers dévorer impunément le fruit de notre labeur ? » A ces mots, il fend du bois avec le fer tranchant; ses compagnons amènent un porc de cinq ans, florissant de graisse, qu'ils étendent devant le foyer. MaisEumée n'oublie point les immortels; car son esprit est heureusement doué. Pour les prémices, il enlève les soies de la tête de la victime et les jette dans la flamme en suppliant tous les dieux de ramener dans sa demeure le prudent Uysse. Ensuite il soulève un énorme éclat de chêne qu'il a eu soin de ne point fendre, et en frappe la victime que la vie abandonne à l'instant. Les patres soudain la font saigner, la brillent et ouvrent ses flancs. Eumée arrache ses entrailles palpitantes, les couvre de graisse et les jette dans l'ardent foyer en les parsemant d'orge sacrée. Alors ils divisent les chairs, les traversent de broches, les rôtissent avec soin, les re . tirent du feu et les placent sur la table. Eumée, debout, les distribue, car son esprit n'ignore rien de ce qui est équitable; il fait d'abord sept parts en priant; il consacre la première aux nymphes et à Mercure, fils de Maia; il réserve les autres pour chaque convive, et honore Ulysse en lui offrant le dos entier du porc aux dents blanches. Le roi, en son âme. s'en glorifie et lui adresse ces paroles : a Puisses-tu. o Eumée ! être toujours chéri du ffs de Saturne, toi qui. malgré ma misère, m'honores de ce mets succulent. » a Rassasie-toi, cher hôte, reprend Eumée, jouis de cette abondance ; dieu nous l'a donnée et nous la conservera aus>i longtemps que le voudra son âme; car il peut toutes choses Il dit, et offre aux dieux éternels les prémices. Après avoir fait des libations de vin. plein de feu. il remet la coupe à Ulys destructeur des cités. Le héros prend place près de la part qui lui est offerte. Le pain est distribué par Mésaulios. serviteur qu'Eumée lui-même a acheté en l'absence de son maître, sans le secours de Pénélope ni du vénérable Laërte. Des navigateurs taphiens le lui ont vendu, et il l'a payé de ses propres richesses. Les convives étendent les bras et prennent les mets placés devant eux. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif. Mésaulios i nléve le pain, et les patres rassasiés se lèvent pour gagner leurs couches. La nuit tombe triste et obscure ; Jupiter ne cesse pas de répandre de la pluie et l'humide Zéphire souffle avec violence Alors Ulysse, pour éprouver le chef des pâtres. 'qui prend de lui des s oins si attentifs, et voir s'il se dépouillera de son manteau pour le lui donner ou s'il demandera celui d'un des serviteurs, raconte cette aventure : a Ecoutez-moi maintenant. Eumée. et vous, ses compagnons, je veux vous rappeler des souvenirs de gloire, le vin m'excite, liqueur enivrante qui inspire des chants même au sage, le livre à des rires inextinguibles, l'entraîne aux chœurs de danses, et souvent lui arrache un mot qu'il eût mieux valu taire. Oui. ma langue se dénoue, et je ne puis celer ma pensée. Que n'ai-je conservé ma florissante jeunesse et les forces qui m'animaient, lorsque, devant Dion, nous conduisîmes une embuscade. Ulysse la commandaient, j'étais le troisième chef, eux-mêmes m'avaient choisi. Nous arrivons prés de la ville, au pied de murs escarpés ; nous nous étendons en armes au milieu d'épaisses broussailles, sur les herbages d'un sol marécageux. La nuit devient mauvaise; Borée fait tomber sur nous son souffle glacé et répand une neige fine et froide comme les frimas; nos boucliers sont couverts de givre. Mes compagnons cependant, enveloppés dans leurs tuniques et dans leurs manteaux, les épaules garanties par leurs boucliers, dorment paisiblement. Mais en partant j'ai laissé sous ma tente mon épais manteau. Imprudent ! j'étais loin de prévoir un froid si pénétrant ; je n'avais donc que mon bouclier et une tunique brillante. Au dernier tiers de la nuit, comme les astres précipitent leur cours. je pousse du coude Ulysse, mon voisin, et lui adresse ces paroles, qu'aussitôt il comprend : Noble fils de Laérte. ingénieux Ulysse, je ne serai pas longtemps encore au nombre des vivants : l'hiver va me dompter; je n'ai point de manteau ; une divinité funeste m'a trompé en me persuadant que ma tunique suffisait, et maintenant il ne peut être question de fuir. a Je dis : et toujours aussi prompt à conseiller qu'à combattre, déjà son plan est arrêté : » « Tais-toi, me répond-il à voix basse, prends garde qu'un autre que moi ne t'entende. » Puis, la tète appuyée sur lebras.il crie : « Amis, écoutez-moi, un songe divin vient d'interrompre mon sommeil. Nous sommes loin de la flotte; puisse l'un de nous courir vers Agamemnon, pour qu'il excite un plus grand nombre de Grecs à sortir du camp'. » i( A ces mots. Thoas, fils d'Andrémon. soudain se lève, se débarrasse de son manteau de pourpre et s'élance vers les vaisseaux. Je m'enveloppe de son vêtement, et je dors paisiblement jusqu'au lever de l'aurore. Que n'ai-je conservé ma florissante jeunesse et la force qui m'animait : l'un des patres me donnerait son manteau, par amour et par respect pour un homme courageux. Maintenant, revêtu de misérables haillons, je ne recueille que des mépris. » c vieillard! répond Eumée., ton récit est irréprochable, et IS.  . tu n auras point inutilement parle avec tant dïi-propos. Non, tu ne manqueras maintenant ni d'un manteau, ni de ce qui est du à un suppliant venu de contrées lointaines. Mais à l'aurore il faudra reprendre tes haillons. Nous n'avons point ici de nombreux manteaux, ni des tuniques à changer ; une seule suffit à chaque homme. Mais le fils chéri d'Ulysse, dès son retour te donnera lui-même des vêtements : une tuuique, un manteau, et te fera conduire où ton âme et ton cœur le désireront. » A ces mots, il se lève et rapproche du feu la couche qu'il recouvre de peaux de chèvres et de brebis. Ulysse s'y étend, et le pâtre jette sur lui un épais et vaste manteau qui lui sert à changer, et dont il se revêt lorsqu'une pluie violente inonde les champs. Ainsi repose Ulysse. Autour de lui les jeunes pâtres s'abandonnent au sommeil. Mais Eumée ne peut se résoudre à dormir loin de ses troupeaux; il sort et prend ses armes. Ulysse se réjouit du soin qu'en son absence il prend de ses richesses. D'abord le serviteur fidèle, autour de ses fortes épaules, jette un glaive acéré, il s'enveloppe ensuite d'un épais manteau, impénétrable aux vents, emporte les dépouilles d'une énorme chèvre, et saisit une javeline aiguë pour se défendre des chiens et des voleurs. C'est ainsi qu'Eumée, prés de ses troupeaux, va chercher le sommeil dans une grotte profonde à l'abri du souffle de Borée
XV
Pallas vole jusqu'à la vaste Lacédémone, pour exciter le fils illustre du magnanime Ulysse à hater son retour. Elle trouve les deux jeunes héros mollement étendus sous le vestibule du glorieux Ménélas. Pisistrate est plongé dans un paisible sommeil; mais loin de s'assoupir, Télémaque, pendant la nuit profonde, repasse en son àme les infortunes de son père lorsque Minerve l'aborde et lui dit : « Télémaque, tu serais coupable, si plus longtemps, abandonnant tes richesses, tu restais éloigné de tes demeures que des hommes superbes envahissent. Crains qu'ils ne dévorent, qu'ils ne partagent tes biens, et que ton voyage ne précipite ta ruine. Exhorte donc promptcment le vaillant Ménélas à te congédier, si tu veux trouver encore dans ton palais ton irréprochable mère. Déjà son père, ses frères la pressent de prendre pour époux Eurymaque : c'est de tous les prétendants celui qui offre le plus de présents et qui promet la plus riche dot. Prends garde que, malgré tes désirs, Pénélope n'emporte de tes demeures une part de tes trésors. Tu sais quelle âme renferme le sein d'une femme ; elle aspire toujours à augmenter les domaines de celui dont elle accepte l'hymen ; le souvenir de ses premiers enfants, de l'époux qui n'est plus, s'efface, et jamais elle ne s'informe de ceux qui lui ont été si chers. Pars donc, et jusqu'au jour où les dieux feront apparaître à tes regards une glorieuse épouse, confie le soin de tes richesses à celle de tes captives qui te semble la plus fidèle. Maintenant, sois attentif à cq que je vais te dire ; grave-le dans ton âme. Les plus braves  . dos prétendants sont places en embuscade dans un détroit, entre Ithaque et l'âpre Samos. Ils brûlent de te faire périr avant que tu abordes ta chère patrie. Mais je m'oppose à leur dessein, et plutôt qu'il s'accomplisse la terre couvrira plusieurs de ces hommes cruels qui dévorent tes biens. Gouverne hors des îles ; vogue pendant la nuit. Celui des immortels qui veille pour ton salut t'enverra un vent favorable. Aussitôt que tu auras touché le rivage d'Ithaque, débarque seul; envoie ensuite a la ville le navire avec tout tes compagnons, et rends-toi chez le fidèle Eumée, serviteur qui te chérit. Tu passeras la nuit dans .sa demeure, et lui-même ira combler de joie Pénélope en lui annonçant ton retour, ton salut. » A ces mots, la déesse s'éloigne et rentre au vaste Olympe; le héros cependant pousse doucement du pied Pisistrate, l'éveille et lui dit : « Debout, fils de Nestor, conduis sous le joug tes forts coursiers, il est temps de mettre un terme à notre voyage. » • Ami, reprend Pisistrate, quelle que soit notre impatience, nous ne pouvons, dans l'obscurité de la nuit, lancer nos coursiers agiles. L'aurore ne tardera pas à paraître, attends que l'illustre Atride puisse placer des présents sur le char et te congédie avec des paroles pleines de bonté. On n'oublie jamais un tel hôte, ni ses dons, ni son généreux accueil. » Comme il dit ces mots, l'aurore paraît sur son trône éclatant, et le vaillant Ménélas, abandonnant la couche où repose encore la
 blonde Hélène, se rend près des jeunes héros. A sa vue, le fils chéri d'Ulysse se hâte de revêtir sa tunique brillante et de jeter sur ses fortes épaules son grand manteau ; il sort du vestibule et s'écrie : « Fils d'Atrée, congédie-moi dés ce moment, renvoie-moi dans ma chère patrie, en mon cœur j'aspire à revoir mes foyers. » «  élémaque ! répond Ménélas, puisque tel est ton désir, je ne te retiendrai pas plus longtemps. Je m'indigne contre un roi qui fête avec excès ses hôtes, ou qui les repousse trop promptement : il faut une juste mesure. Honte à celui qui exhorte à partir l'étranger qui veut demeurer encore; honte à celui qui retient l'hôte impatient de son retour : il est honorable de continuer à le fêter ou dele congédier au gré des vœux de son âme. Toutefois attends que je place sur ton char de riches présents dont tes regards seront charmés. Je vais ordonner aux femmes de préparer le repas du matin avec les mets abondants que renferme ce palais. Il vous sera aussi glorieux qu'utile de traverser une vaste étendue de la terre sans éprouver la faim. S'il te plait de parcourir l'Hellade et l'Argolide, je t'accompagnerai moi-même ; je placerai mes coursiers sous le joug ; je t'introduirai dans les cités des héros, tous s'empresseront de t'offrir des présents : des trépieds d'airain, de riches bassins, des mules, des coupes d'or. » « Atride, reprend le fils d'Ulysse, tous mes vœux sont de rentrer au sein de ma demeure : à mon départ, je n'ai laissé personne pour conserver mes richesses, et je crains en cher-mon divin père, ou de périr moi-même, ou de perdre une partie de mes trésors. » En entendant ces paroles, Ménélas ordonne soudain à son épouse et aux captives de préparer le repas du matin avec les mets abondants que renferme le palais. A ce moment, au sortir de sa couche, arrive auprès du roi Etéonée, fils de Boélos, dont la demeure touche au palais. Atride lui ordonne d'allumer le foyer et de rôtir les chairs. Celui-ci, docile à la voix de son maître, s'empresse d'obéir. Cependant Ménélas retourne à son appartement parfumé. Il n'est point seul, Hélène et Mégapenthés l'accompagnent. Bientôt ils arrivent où sont déposés ses trésors. Atride prend une coupe profonde et ordonne à son fils d'emporter l'urne d'argent qu'il a promise. Hélène s'arrête devant un coffre précieux où sont étendus ses tissus magnifiquement ornés, travail de ses mains. La plus noble des femmes en retire son voile, le plus grand, le plus beau, resplendissant comme une étoile, et que tous les autres recouvrent. Tous les trois traversent de nouveau le palais. Lorsqu'ils ont rejoint Télémaque, le blond Ménélas lui dit : « Télémaque, puisse Jupiter favoriser ton retour au gré de tes désirs î De tous les trésors que renferme mon palais, je t'offre le plus précieux, le plus beau. Accepte cette urne d'un travail merveilleux, elle est d'argent massif, une bordure d'or la couronne; c'est l'œuvre de Vulcain, Le héros Phédime, roi O . des Sidoniens, m'en fit présent lorsqu'il m'accueillit dans sa demeure, à mon retour d'Ilion. Je te la donne aujourd'hui. » En disant ces mots, le héros Atride lui remet entre les mains la coupe profonde ; le rohuste Mégapcnthès pose devant lui l'urne d'argent qu'il apporte. Enfin la belle Hélène, tenant le grand voile, approche à son tour et dit : « Et moi aussi, cher enfant, je veux t'offrir un don, travail de mes mains ; reçois ce souvenir d'Hélène ; à l'heure désirée de l'hymen, ton épouse en fera sa parure. Jusque-là confie-le à ta mère chérie. Ne quitte pas notre palais sans te réjouir de l'amitié d'Hélène. » Elle dit, et lui remet entre les mains le beau voile qu'il accepte pénétré de joie. Le héros Pisistrate place les nobles présents dans une corbeille, et les admire en son âme. Alors le blond Ménélas les conduit dans l'intérieur du palais. Ils s'asseyent sur des sièges et sur des trônes. Une suivante verse d'une aiguière d'or, dans un bassin d'argent, l'eau dont ils lavent leurs mains, puis elle dresse devant eux une table polie, que la vénérable économe, pleine de grâces pour les convives, couvre de pain et de mets abondants. Etéonée divise les chairs et les distribue. Le fils de l'illustre Ménélas verse le vin. Les convives étendent les bras et saisissent les mets placés devant eux. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, Télémaque et le gracieux fils de Nestor attellent les coursiers et montent sur le char, ils sortent du vestibule et du portique retentissant. Le blond Ménélas les suit, tenant â la main une coupe d'or remplie d'un vin délectable, pour qu'en partant ils fassent encore une libation. Le roi vénérable s'arrête devant l'attelage et leur adresse ses adieux : « Salut, jeunes héros, portez mes vœux à Nestor, pasteur des peuples ; il eut toujours pour moi la bonté d'un père, lorsque les fils de la Grèce combattaient aux champs d'Ilion. » « noble élève de Jupiter! répond le prudent Télémaque, nous rapporterons fidèlement tes paroles au vénérable Nestor. Puissé-je arriver sans obstacle au sein de ma patrie, dans le palais d'Uysse, et dire à mon père quel tendre accueil tu m'as fait, toi qui me combles de glorieux présents î » Comme il achève, à sa droite vole un augure : c'est un grand aigle qui emporte dans ses serres une oie blanche, nourrie dans la cour du roi. Les serviteurs et les femmes le poursuivent de leurs cris; l'aigle se rapproche toujours du char et laisse tomber sa proie à la droite des chevaux ; à cette vue, tous les spectateurs se réjouissent, leurs sens sont pénétrés d'allégresse, et le fils de Nestor le premier prend la parole : a Considère, ô Ménélas ! si c'est pour nous ou pour toi-même qu'un dieu fait apparaître ce signe. » Pendant que le martial fils dWtrée réfléchit et médite une sage réponse. Hélène le prévient. « Écoutez, dit-elle, l'interprétation de l'augure . comme les dieux me l'inspirent et comme je sens qu'elle s'accomplira. De même que l'aigle, descendu des monts où vivent sa race et les aiglons, a saisi dans ses fortes serres l'oie nourrie au sein de nos demeures, de même Ulysse, après de cruelles infortunes, après de longues courses, reviendra dans son palais et se vengera. Déjà, peut-être, il est dans sa patrie où il prépare la ruine de tous les prétendants. » « Ah ! s'écrie le prudent Télémaque, puisse Jupiter accomplir celte promesse, et désormais je t'adresserai mes vœux comme à une divinité! » \ ces mots, il excite les coursiers qui volent avec ardeur au travers de la ville et des champs. Pendant tout le jour, ils ne laissent point reposer le joug qui les unit. Le soleil se couche, les ténèbres obscurcissent tous les chemins. Les héros arrivent à Phére en la demeure de Dioclée, fils d'Orsiloque. issu du fleuve Alphée. Là ils reposent toute la nuit, et le roi leur offre l'hospitalité. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, ils attellent les coursiers, remontent sur le char éclatant, et le poussent hors du vestibule, sous le portique sonore. Les héros fouettent les coursiers qui d'euxmêmes volent avec ardeur. Bientôt ils atteignent la ville escarpée de Pylos, alors Télémaque dit au fils de Nestor : « Ami, comment vas-tu remplir ta promesse : nous sommes hôtes à jamais par l'amitié de nos pères, par le rapport de nos âges, par ce voyage qui surtout doit unir nos âmes. Ne me conduis point au delà de mon navire ; mais laisse-moi descendre en ce lieu, de peur que le vieillard, dans le désir de me Iï) . fêler, ne lue retienne malgré moi dans son palais, lorsqu'une nécessité cruelle me rappelle promptement. » Il dit : le fils de Nestor réfléchît eu son âme comment, selon la justice, il remplira ses promesses. Enfin ce parti lui semble le meilleur : il dirige ses coursiers vers le rivaee, atteint le navire, fait placer clans ses flancs les nobles dons de énélas : l'or et les vêtements, et par ces paroles rapides il anime l'ardeur de son ami : « Hàte-toi maintenant de t'embarquer. presse tes compagnons, avant que je rentre au palais et que j'aie parlé à mon père. Je connais les emportements de son cœur, il ne te laissera pas partir, et lui-même viendra te chercher jusqu'ici. Sans doute il ne voudrait pas te congédier sans te combler de présents, et je in attends à voir éclater son courroux. » A ces mots. Pisistrate pousse les coursiers à flottante crinière vers Pylos, et bientôt il arrive au palais de son père. Cependant Télémaque donne à ses compagnons des ordres empressés. a Appareillez le navire, ô mes amis, embarquez-vous à l'instant et sillonnons les flots. » Il dit : dociles à sa voix, prompts à lui obéir, soudain ils remplissent leurs bancs. Pendant ces apprêts le héros adresse ses vœux à [Minerve, et. près du navire, il fait des libations: lorsque accourt un étranger fuyant Argos. où il a tué un citoyen. Devin de naissance, telle est son origine : Mélanpode jadis habita Pylos. mere des troupeaux, où s'élevait son opulente demeure, mais il l'abandonna et s'enfuit au sein d'un autre peuple pour éviter la haine de Nélée, le plus illustre des humains. Ce roi. durant une année entière, retint par violence ses nombreuses richesses, tandis que dans le palais, bâti par Phylas. lui-même était chargé de liens et souffrait de cruelles douleurs à cause de la grave injure que. pour mériter la belle Péro. il avait osé faire a Iphiclos : car la farouche Erynnis avait inspiré son esprit. Mais enfin Mélanpode évita la mort, poussa jusque dans Pylos les bœufs mugissants du roi de Phylacée, tira vengeance de l'injustice du divin Nélée ; conduisit à la maison de son frère la fille de ce roi. et s'exila dans Arg s féconde en coursiers, où sa destinée était d'achever sa carrière •mi régnant sur des peuples nombreux. En cette contrée il s'unit à son épouse; il construisit un superbe palais et donna le jour
 à deux fils vaillants : Antiphate et Mantios. Antiphate fut le père du magnanime Giclée et d'Amphiaraos, sauveur du peuple, héros que Jupiter et Fhébus chérirent en leurs cœurs d'un amour sans bornes. Cependant il ne parvint pas au seuil de la vieillesse, mais victime de la trahison de sa femme, que séduisirent des présents, il périt devant Thèbes et laissa deux fils : Amphiloque et Alcmaon. Mantios engendra Polyphide et Cliton. L'Aurore, éprise de la beauté de Cliton, l'enleva et le transporta parmi les immortels. Mais Apollon, après la mort d'Aniphiaraos, voulut que le superbe Polyphide fut de tous les humains le devin le plus infaillible ; et ce héros, irrité contre son père, émigra dans Hypérésie, qu'il habita en interprétant à tous les mortels les signes des dieux. C'est son fils qui maintenant survient, et dont le nom est Théoclymène. il s'arrête auprès de Télémaque au moment où, vers le navire, le fils d'Ulysse adresse ses vœux à Minerve et répand des libations. « Ami, s'écrie-t-il, ô toi, qui fais ici cette offrande, je t'en conjure, par la divinité que tu honores, par ta tète, par celle de tes compagnons, réponds à mes questions avec sincérité, ne me celé rien : qui es-tu parmi les hommes? d'où es-tu? où sont ta cité, ta famille?)) « Etranger, reprend le prudent Télémaque, je te dirai ces choses sans déguisements. Je suis d'une famille d'Ithaque, mon père est Ulysse, s'il existe encore; mais, sans doute, il a péri d'une mort déplorable ; c'est pour m'informer du destin d'un héros, absent depuis tant d'années, qu'avec mon navire et mes compagnons je suis venu sur ces rives. » « Et moi, reprend Théoclymène, semblable à un dieu, j'abandonne ma patrie, où j'ai immolé un citoyen d'une puissante famille. Ses nombreux frères, ses compagnons habitent Argos, féconde en coursiers, et exercent un grand pouvoir sur les Grecs ; je fuis pour éviter de leur main la mort et la sombre Parque. Hélas! ma destinée est d'errer désormais parmi les humains. Mais reçois-moi sur ton navire, je t'aborde en suppliant, ne souffre pas qu'ils m'arrachent la vie : car sans doute ils me poursuivent. » « Je ne te repousserai pas contre ton gré, répond le prudent II. M  . Téfémaque. Suis-moi donc, nous t'accueillerons suivant notre fortune. » En disant ces mots, il prend au devin sa javeline qu'il pose sur le pont. Il s'embarque, s'assied à la poupe U place à ses cotés Théoclyinène. Ses compagnons, à sa voix, détachent le cable, disposent les agrès, dressent le mat sur ?a base, l'assujettissent par des cordages et étendent la voile blanchissante que retiennent des courroies. Minerve leur envoie un vent favorable, qui souffle vivement sous un ciel serein; le navire vole et fend les flots amers. Le soleil se couche, les ténèbres obscurcissent tous les chemins. Déjà poussée par le vent de Jupiter, la voile passe devant Phère et longe les côtes de TElide divine, où régnent les Epéens. Enfin le héros s'engage au milieu des îles hérissées de rochers, et roule en son «sprit comment il évitera la mort ou la captivité. Cependant Ulysse et le divin Eumée, entourés des pâtres, prennent dans l'étable le repas du soir. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, Ulysse veut éprouver l'attachement qu'il inspire à son fidèle serviteur; il veut savoir s'il le retiendra près de lui ou s'il le laissera partir pour la ville, et il dit : « Prêtez-moi tous une oreille attentive, Eumée, et vous, ses compagnons. A l'aurore je désire me rendre à la ville pour y mendier ; je crains de vous être à charge ; conseillez-moi donc avec sagesse et donnez-moi un guide fidèle qui me conduise à travers cette île. Cédant à la nécessité, j'errerai par la ville; puissé-je obtenir des aliments grossiers et du pain! J'entrerai aussi dans le palais du divin U lysse; je parlerai de ce héros à la prudente Pénélope, et je n e mêlerai à la foule des prétendants audacieux. Peut-être se chargerontils de me nourrir : car ils regorgent de mets abondants. J'exécuterais bientôt d'ailleurs les travaux qu'il leur plairait de me commander. Je te le dis, retiens-le bien, et crois ma parole : grace au subtil Mercure, qui honore et fait fructifier les travaux des humains, nul autre mortel ne pourrait disputer avec moi d'adresse ; nul mieux que moi ne saurait entretenir le feu, fendre le bois, préparer les festins, rôtir les chairs et verser le vin; en un mot, s'acquitter des soins que le pauvre rend aux hommes opulents. » « mon hôte ! s'écrie Eumée en gémissant, quelle pensée te vient en l'esprit! Tu es impatient de courir à ta perte, si tu veux te mêler a la foule des prétendants! JNe connais-tu pas leur violence, leur insolence, dont la renommée est montée jusqu'au ciel de fer? Ce n'est pas un serviteur comme toi qu'il leur faut: mais des jeunes gens élégamment parés, à la tète brillante de parfums, au gracieux visage, s'empressent autour de leurs tables polies, pliant sous le faix des mets et du vin. Reste avec nous; qui donc ici crains-tu d'importuner? ce n'est ni moi ni mes compagnons. Attends le retour du fils chéri d'Ulysse. Ce héros te donnera des vêtements : un manteau, une tunique et te fera conduire où ton cœur et ton âme t'entraînent. » « Eumée, reprend le divin et patient Ulysse, ô toi, qui donnes une trêve à mes amers chagrins, a mes pénibles courses, puisse Jupiter t'aimer autant que je te chéris î II n'est rien de plus cruel parmi les mortels que d'errer à l'aventure : tous les fléaux fondent à la fois sur le vagabond, et surtout la faim, cause de poignants et continuels soucis. Mais puisque tu me retiens, puisque tu m'ordonnes d'attendre Télémaque, parle-moi de la mère du divin Ulysse et de son père, qui déjà, à son départ, touchait au seuil de la vieillesse : jouissent-ils encore de la douce lumière du soleil? sont-ils aux demeures de Pluton? » « O mon hôte î reprend le chef des patres, je te dirai ces choses sans déguisements. Laërte respire encore, mais toujours il supplie Jupiter d'achever de consumer la vie qui anime ses membres, car il regrette amèrement son fils, absent depuis tant d'années, et l'illustre épouse qu'il reçut vierge clans son palais. C'est elle surtout qui, par son trépas, l'a plongé dans l'afiliction et lui a fait sentir le poids de la vieillesse. Anticlée n'a pu supporter l'absence de son illustre fils ; e-le a péri d'une mort déplorable. Hélas ! bientôt de même auront cessé de vivre tous ceux que dans cette île je chérissais et qui me traitaient avec bienveillance. Aussi longtemps que vécut l'épouse de Laërte, malgré sa profonde douleur, elle se plaisait encore à me questionner, à s'entretenir avec moi. Elle-même jadis prit soin de mon enfance, et m'éleva prés de la chaste Climéne, sa nofre fille, la plus jeune de ses enfants ; elle nous honora presque également. Mais aussitôt qu'ensemble nous parvînmes à l'Age de l'adolescence, Climéne épousa un habitant de Samos, < . qui combla ses parents de dons infinis. Alors Anticlée me fit revêtir richement d'une tunique, d'un manteau, de belles sandales ; me confia le soin de ses champs, et eut toujours pour moi le cœur d'une mère. Maintenant ces biens me manquent, si les bienheureux immortels ont fait fructifier le labeur où je m'applique, si je n'ai jamais senti la faim ni la soif, si j'ai pu faire des présents à des hommes infortunés, dignes de respect, hélas ! il ne m'est plus donné d'entendre les douces paroles ou de revoir les marques d'amitié de Pénélope. L'infortune et des hommes audacieux ont envahi son foyer; les esclaves n'ont plus la joie de parler à leur maîtresse, de l'interroger, de s'asseoir à sa table et de rapporter aux champs ces présents qui réjouissent un serviteur fidèle. » « Hélas î s'écrie Ulysse, tu as donc dés ton enfance été enlevé loin de ta patrie et de tes parents, fais-moi le récit de tes aventures sans en rien omettre. Es-tu né dans une vaste ville, où demeuraient ton père, t# vénérable mère et que la guerre a dévastée ? Ou bien seul, prés de tes brebis, de tes bœufs, des hommes ennemis font-ils saisi pour t'emmener sur leur navire et te vendre au roi qui, dans son palais, leur a offert un noble prix ! » « mon hôte! reprend le chef des patres, puisque tu m'interroges, puisque tu me demandes mes aventures, garde le silence, jouis de ce moment de loisir, savoure mon vin. La nuit est longue et laisse le temps de se délecter à des récits et de goûter le bienfaisant sommeil. il serait indigne de toi de t'étendre à l'instant sur ta couche; trop de sommeil appesantit. Celui de vous que son cœur et son âme invitent au repos peut sortir. Aux premières lueurs de l'aurore il prendra le repas du matin et conduira les troupeaux de mon maître. Nous, sous mon toit, savourant les mets et le vin, tour ta tour, nous réveillerons le souvenir plein de douceur de nos déplorables misères; hélas! l'homme trouve des charmes même dans ses maux lorsqu'il a beaucoup souffert et beaucoup erré. Je vais donc te raconter mes aventures, puisque tu désires les connaître. « Il est une île qu'on appelle Syria, peut-être connais-tu ce nom, elle est située du côté de la course du soleil, au-dessous d'Ortygie; d'une moindre étendue, mais riante, fertile en vin et en froment, nourricière des bœufs et des brebis, Ses heureux habitants ne connaissent ni la famine ni les tristes maladies qui affligent les infortunés mortels. Après qu'au sein de leur cité, de leur famille, ils ont atteint l'extrême vieillesse, Apollon accourt avec Diane et les frappe de ses traits les plus doux. Deux villes se sont partagées tout le territoire. Mon père Ctésios, fils d'Orméne, semblable aux immortels, régnait sur Tune et l'autre ; lorsqu'arrivérent, avec un navire chargé de mille frivolités, des Phéniciens, navigateurs habiles, mais trompeurs. Mon père, dans son palais, possédait une femme de la Phénicie, grande, belle, habile aux arts de son
 sexe. Les rusés étrangers la séduisirent. D'abord, comme il l'avait envoyée au lavoir, l'un d'eux, prés du vaisseau, s'unit d'amour avec elle ; enivrantes caresses qui égarent l'esprit des femmes, même des plus sages. Alors il la questionne, lui demande qui elle est, quelle est sa patrie. Aussitôt elle lui parle des superbes demeures paternelles. « Je me glorifie, dit-elle, d'être née à Sidon, riche en airain ; je suis fille de l'opulent Aribas ; des pirates taphiens m'ont enlevée dans les champs; m'ont conduite en cette île et m'ont vendue à Ctésios qui, dans son palais, leur a offert un noble prix. « Ah ! reprend le Phénicien, que ne reviens-tu dans ta patrie avec nous, tu reverrais le toit superbe de ton père et de ta mère, car ils vivent encore, et leurs grandes richesses me sont connues. » «Je le ferai, répond-elle, si, par un serment, les nautonniers m'assurent qu'ils me conduiront saine et sauve chez mon père. » a Elle dit : et tous prêtent le serment qu'elle a demandé, lorsqu'ils ont juré, lorsqu'ils ont accompli le serment. « Silence, maintenant, s'écrie-t-elle, gardez-vous dans les rues où près de la fontaine de m'aborder, ni de m'adresser la parole, de peur qu'on n'avertisse le vieillard ; s'il concevait des soupçons, il me chargerait de liens et préparerait votre perte. Mais renfermez en vos esprits notre entretien; hâtez-vous de faire vos échanges ; dès que le navire sera rempli, envoyez-moi promptement un message, je vous porterai autant d'or qu'il n.  . m'en tombera sous la main. Mais puissé-je, au gré de mes désirs, vous donner de mon passage un salaire plus précieux! Je prends soin dans le palais du fils de mon maître, enfant turbulent, toujours prêt à courir hors du logis, je veux vous le conduire, vous en tirerez un grand prix lorsque vous le vendrez chez des peuples lointains. » a A ces mots, elle s'éloigne et rentre au palais. Les Phéniciens restent près de nous l'année entière ; ils acquièrent dans leur vaste vaisseau de nombreux trésors. Enfin le chargement du retour est achevé ; alors ils envoient un message pour avertir la captive. C'est nn homme plein d'artifice qui apporte au palais de mon père un collier d'or et d'ambre. Mon auguste mère et ses femmes se le passent de main en main, le dévorent du regard et en offrent un prix. Lui cependant fait en silence, à la Phénicienne, un signe qu'elle comprend, puis il retourne vers le navire. Aussitôt elle m'entraîne en me tirant par la main, franchit le seuil du palais, et trouve dans le vestibule, sur des tables dressées, des coupes d'or; car les amis de mon père viennent de quitter le festin pour se rendre à l'assemblée du peuple. L'audacieuse captive saisit et cache dans son sein trois coupes. Je la suis avec l'insouciance de mon âge. Le soleil se couche, les ténèbres enveloppent tous les chemins ; nous arrivons d'un pas rapide au port, où se trouve le vaisseau léger des Pbéniciens. Ils s'embarquent, nous prennent avec eux, fendent les humides chemins. Jupiter leur envoie un vent favorable. Pendant six jours et six nuits nous voguons sans relâche. Mais lorsque le fils de Saturne ramène la septième journée, Diane, fiére de ses traits, frappe la Phénicienne ; elle tombe avec fracas dans la sentine comme un oiseau de mer. Les matelots la jettent par-dessus le bord pour servir de pâture aux poissons et aux phoques, et je reste seul avec eux, le cœur plein de tristesse. Cependant le vent et les Ilots nous poussent sur Ithaque, où Laërte m'achète de ses propres richesses. C'est ainsi que mes yeux ont vu cette terre. » « Cher Fumée, s'écrie Ulysse, que ton récit m'a ému l'âme ; que de souffrances tu as endurées ! Mais pour toi, Jupiter, à roté du mal a plaeé le bien, puisque après tes traverses tu es entré dans la maison d'un homme plein de bonté, où tu n'as jamais éprouvé le besoin, et où s'écoule paisiblement ta vie. Mais moi, avant d'arriver en cette île, en combien de contrées et de demeures des hommes n'ai-je point porté mes pas errants. ») Tel est leur entretien ; ils prennent ensuite un court moment de repos, de peu de durée, car bientôt l'Aurore paraît sur son trône éclatant. Cependant les compagnons de ïélémaque abordent la côte, détachent la voile, abaissent vivement le mat, poussent le navire à force de rames dans le port, jettent les ancres et fixent le vaisseau avec des cables. Alors ils descendent sur la plage, préparent le repas, et mélangent le vin plein de feu. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, le prudent Télémaque. le premier, rompt le silence : « Maintenant conduisez à la ville notre navire ; je vais visiter mes patres et mes champs. Ce soir, après avoir vu leurs travaux, j'irai vous rejoindre, et demain à l'aurore je vous offrirai en récompense de ce voyage un repas où abonderont les chairs et le vin délectable. » a Et moi, cher fils, s'écrie Théoclyméne, où dois-je me rendre ? Quel est des hommes qui dominent dans l'âpre Ithaque celui que je dois aller trouver? Faut-il me diriger chez ta mère, dans ton propre palais? » « Hélas ! reprend le prudent Télémaque, je ne t'indiquerais pas une autre demeure que la mienne ; les dons hospitaliers y abondent, mais ce séjour serait pour toi le pire; je m'absente, et tu ne verrais pas ma mère qui, loin de se montrer aux yeux des prétendants, reste dans ses appartements supérieurs, où elle travaille à des tissus précieux. Toutefois je puis t'iudiquer un hôte; va chez Eurymaque, fils de Polybe, que maintenant les citoyens d'Ithaque considèrent comme un dieu. C'est le plus illustre des hommes ; il brûle surtout d'obtenir la main de Pénélope et de succéder aux honneurs dont jouissait Ulysse. Mais Jupiter Olympien qui habite l'éther sait si, au lieu du jour de l'hymen, les prétendants ne verront pas luire sur eux le jour suprême. » Comme il dit ces mots, un oiseau vole à sa droite, c'est l'épervier rapide, messager d'Apollon. Il déchire dans ses ongles une colombe, et répand ses plumes fi terre entre Télémaque et OO . le navire. A cette vue Théoclyméne entraîne le héros à l'écart, le prend par la main et lui dit : te Télémaque, ce n'est point sans la volonté d'un dieu que cet oiseau vole à ta droite; eh le regardant avec attention, je le reconnais pour un augure. Non, il n'est point dans Ithaque de race plus royale que la vôtre, et vous serez toujours les plus puissants. » « Puisse ta parole s'accomplir, ô mon hôte, s'écrie le fils d'Ulysse, je te comblerai de marques d'amitié, de présents, et tu pourras à l'avenir passer pour un homme heureux. » « Pirée, continue-t-il en s'adressant au fils de Clytios, son fidèle compagnon, des amis qui m'ont suivi à Pylos tu es le plus docile à mes ordres. Conduis mon hôte en ta demeure, aie soin de le fêter avec honneur jusqu'à mon retour. » « Télémaque, reprend Pirée, dusses-tu faire une longue absence, j'aurai soin de cet étranger, et il ne manquera pas de ce qu'exige l'hospitalité. » Pirée, à ces mots, se rembarque, appelle ses compagnons qui le suivent et bientôt remplissent les bancs. Cependant Télémaque attache sous ses pieds de belles sandales, saisit sur le ponl une forte javeline surmontée d'une pointe d'airain. Ses amis détachent les cables, et, selon ses ordres, le vaisseau vogue vers la ville, tandis que d'un pas rapide il marche jusqu'aux étables où sont renfermés ses porcs nombreux, que surveille avec vigilance le fidèle Eumée, plein de dévouement pour ses maîtres.
XVI
Cependant, aux premières lueurs de l'aurore, sous le toit (TEumée, Ulysse et le divin pâtre préparent le repas du matin, allument le foyer, et envoient aux champs les serviteurs avec leurs troupeaux, lorsque soudain les chiens, au lieu de faire entendre leurs aboiements à l'approche de Télémaque, agitent doucement la queue. Le noble Ulysse à la fois voit ce signe de joie et recueille le bruit des pas. «. Eumée, s'écrie-t-il, sans doute arrive l'un de tes compagnons ou un ami bien connu ; les chiens, au lieu de faire entendre leurs aboiements, agitent doucement la queue, et un bruit de pas frappe mon oreille?» A peine a-t-il achevé cette question, que son fils chéri s'arrête sous le portique. Le pâtre se lève ému de surprise, laisse échapper le vase où il mélange le vin plein de feu, court audevant de son maître, et couvre de baisers sa tète, ses beaux yeux, ses deux mains; des larmes abondantes tombent de ses paupières. Tel un père après dix ans d'absence, au retour de contrées lointaines, accueille avec amour son fils chéri, son seul enfant né dans ses vieux jours, pour qui il a souffert de nombreuses afflictions, ainsi le divin pâtre couvre de tendres caresses Télémaque, semblable à un dieu ; il l'embrasse comme un ami échappé à la mort, et il lui adresse ces paroles rapides, entrecoupées de sanglots : « Te voici donc, Télémaque, douce lumière ; je n'espérais plus te revoir depuis ton départ sur le vaisseau qui t'a conduit à Pylos. Entre, cher enfant, qu'en mon âme je me délecte à te O . contempler dès ton retour d'une contrée étrangère. Tu ne viens plus visiter tes champs ni tes patres; tu restes toujours parmi le peuple; tu préfères en ton cœur surveiller l'odieuse troupe des prétendants. » « Je t'obeis, ô mon frère ! reprend Télémaque, c'est pour toi que je viens en ce lieu; je viens te voir, t'entendre, apprendre de toi si ma mère est encore dans son palais, ou si déjà elle a choisi un autre époux. Hélas ! peut-être la couche d'Ulysse estelle abandonnée et souillée par l'araignée impure. » « Ta mere, reprend le pâtre, reste d'un cœur patient dans son palais. Toujours en larmes, les chagrins consument ses jours et ses nuits. » A ces mots, il prend la lance d'airain ; cependant Télémaque entre et franchit le seuil de pierre. A sa vue, Ulysse veut lui céder son siège ; le héros le retient et lui dit : « notre hôte, reste assis, nous trouverons dans cette
 étahle un autre siège, et voici un fidèle serviteur qui me l'apportera. » « Il dit : Ulysse reprend sa place, et pour Télémaque, le pâtre étend des rameaux verts qu'il recouvre de toisons. Le fils chéri d'Ulysse s'y assied. Le pâtre place devant eux, sur un bassin, les chairs rôties qui, sont restées la veille, il se hâte d'entasser le pain dans des corbeilles, et mélange au fond d'un vase grossier le vin délectable. Enfin il s'assied en face d'Ulysse. Les convives étendent les bras et saisissent les mets placés devant eux; lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, Télémaque s'adresse au pâtre divin ; c< Frère, d'où ton hôle est-il venu? quels nautoniers l'ont conduit dans Ithaque? dans quelle contrée se glorifie-t-il d'avoir reçu le jour?» — «Mon enfant, reprend Uumée, je vais répondre à tes questions avec sincérité. Mon hôte se glorifie de tirer son origine de la vaste Crète, il raconte qu'errant il a parcouru les cités de beaucoup d'hommes : tel est le sort qu'une divinité lui a réservé. Maintenant, en fuyant d'un vaisseau thesprote, il est venu dans ma demeure, et je te le confie ; dispose de lui selon tes désirs, il s'honore d'être ton suppliant. a Ali ! s'écrie le prudent Télémaque, Eumée, quelle parole douloureuse s'échappe de tes lèvres? comment aceueillerajs«je vois un hôte dans ma demeure? je suis jeune encore, et je ne puis point me fier en la force de mes bras pour défendre un homme que l'on pourrait outrager. Ma mère, en son esprit, en son âme, agite si. respectant la couche de son époux et la voix du peuple, elle restera prés de son fils et prendra soin de son palais, ou si bientôt elle suivra le plus illustre des Grecs qui la recherchent : celui qui lui offrira le plus de présents. Mais puisqu'un hôte s'est assis à ton foyer, je lui donnerai de beaux vêtements : une tunique, un manteau ; je lui donnerai des sandales et un glaive à double tranchant ; je le ferai conduire où son cœur et son âme le désirent. Cependant, si telle est la volonté, garde-le dans ton étable ; prends soin de lui : je te ferai porter des vêtements et des mets, de peur qu'il ne soit à charge à toi et à tes compagnons; mais je ne l'attirerai pas en ma demeure, auprès des prétendants : leur insolence est sans bornes, je craindrais qu'ils n'osassent l'offenser et me causer une douleur extrême. Hélas! que pourrait faire contre leur multitude le héros le plus vaillant? leur force l'emporterait sans doute. » «Ami, dit à son tour le divin et patient Ulysse, nf est-il permis de prendre part a cet entrelien ? que mon cœur souffre à vous entendre ! Quoi, les prétendants, malgré toi, tel que je te vois, osent à ce point porter l'iniquité dans ton palais? Leur cédes-tu sans résistance, ou le peuple entier dirigé par la voix des dieux t'a-t-il pris en haine ? Peux-tu reprocher à des frères de t'abandonner, c'est sur leurs bras surtout que l'on peut compter dans les discordes civiles. Que ne suis-je jeune comme toi avec le courage qui m'anime ! que ne suis-je le fils de l'irréprochable Ulysse, ou ce héros lui-même (car tout espoir de retour n'est pas encore perdu pour lui) ; je voudrais que soudain un ennemi fit rouler ma tête, si je ne me rendais au palais du fils de Laëi te pour perdre les prétendants ou pour succomber sous leur multitude, j'aimerais mieux périr dans mes foyers que de supporter ces actions odieuses : mes hôtes repoussés, mes captives indignement outragées, mon vin puisé à pleines coupes, et mes troupeaux dévorés impunément pour une entreprise qui ne s'accomplira pas. » « mon hôte, reprend le prudent Télémaque, je vais satisfaire à ta demande avec sincérité. Non. sans doute, je ne suis O  point en bulle a la haine d'un peuple qui m'opprime ; je ne puis reprocher à des frères de m'abandonner, car c'est sur leurs bras surtout que Ton peut compter dans les discordes civiles. Jupiter, à mes ancêtres, à mon père, n'a jamais accordé qu'un lils. Arcésios a donné le jour au seul Laërte; Laêïte à Ulysse; enfin, Ulysse n'a laissé que moi dans ses palais et n'a pas reçu mes jeunes caresses. Maintenant, de nombreux ennemis envahissent son foyer. Ce sont les premiers des iles de Dulichios, de Samos, de Zacynthe, ombragée de forêts; ce sont les premiers d'Ithaque, ils prétendent tous à l'hymen de ma mère, et dévorent ma maison. Pénélope n'ose refuser ouvertement cet hy menée, mais elle ne peut se résoudre à l'accomplir. Cependant ils consument mes biens, et bientôt ils me perdront moimême ; mais ma fortune repose entre les mains des dieux. Cher Eumée, rends-toi sur-le-champ auprès de la prudente Pénélope ; aprends-lui mon retour de Pylos, dis-lui que je suis sauvé ; je vais t' attendre ici, ne tarde pas à y revenir, et ne parle qu'à ma mère ; prends garde que nul des Grecs ne t'entende, car ils méditent ma ruine. » « Je te comprends, reprend Eumée, ces ordres seront exécutés avec intelligence. Mais dis-moi sans détour si, dans le même voyage, je me rendrai auprès de l'infortuné Laërte; hélas ! malgré la douleur que lui cause l'absence d'Ulysse , il surveillait encore les travaux de ses serviteurs ; assis avec eux à son foyer, il apaisait sa faim et sa soif, lorsqu'on son sein son âme le lui ordonnait. Maintenant, depuis ton départ sur le vaisseau qui t'a conduit à Pylos, il refuse, dit-on, le vin et les mets ; il ne jette plus un regard sur ses travaux, mais il reste immobile à gémir, à sangloter, et sur ses os sa chair se desséche. » « Ah ! reprend le prudent Télémaque, quelle affliction ! cependant laisse-le encore livré à ses chagrins. Si les humains disposaient du sort, nous choisirions d'abord l'instant du retour de mon père. Reviens donc aussitôt ton message, de peur que tu ne t'égares au sortir de ses champs. Prie cependant Pénélope d'envoyer secrètement et à la h.Ue l'économe du palais, annoncer mon retour au triste vieillard. » Ces paroles excitent le zèle du paire, il se hâte de saisir ses sandales, il les attache sous ses pieds et part pour la ville. Cependant Minerve le voit sortir de rétable ; soudain elle-même y vient sous les traits d'une belle femme majestueuse, habile aux travaux merveilleux. Elle s'arrête sur le seuil, visible seulement pour Ulysse; Télémaque ne soupçonne pas sa présence, car les dieux n'apparaissent pas à ceux dont ils veulent se cacher. Ulysse et les chiens seuls voient la déesse ; les chiens ne font pas entendre d'aboiements, mais en gémissant ils s'enfuient au fond de rétable. Minerve agite ses sourcils, Ulysse comprend ce signe, sort et se rend prés du grand mur de la cour. La déesse, debout devant lui, prononce ces mots : « Divin fils de'Laërte, ingénieux Ulysse, il est temps de parler à ton fils, ne te cache plus à Télémaque. Hâtez-vous de conjurer la mort des prétendants et de vous rendre à la superbe ville, je ne serai pas longtemps loin de vous, et je brûle de combattre. » A ces mots, elle frappe le héros de sa baguette d'or. Le manteau éclatant de blancheur, la tunique qui d'abord le revêtaient, couvrent de nouveau sa poitrine ; il semble plus jeune et sa taille paraît plus majestueuse; son teint retrouve son éclat, et ses joues leur fraîcheur ; une barbe brune ombrage son menton. Lorsque la déesse lui a rendu sa beauté, elle s'éloigne. Aussitôt Ulysse rentre dans Tétable, son fils chéri est frappé de surprise, il détourne les yeux de frayeur, il croit voir une divinité et s'écrie : « mon hôte ! tu n'es plus le même, tu m'apparais différent de ce que tu étais naguère, de riches vêtements te parent ; ton teint a un autre éclat, sans doute tu es l'un des dieux qui habitent le vaste ciel. Mais apaise-toi, nous te ferons de précieux sacrifices, nous t'offrirons de l'or artistement travaillé ; veuille nous épargner. » « Je ne suis point un dieu, répond le patient et divin Ulysse, ne me compare pas aux immortels. Je suis ton père, pour qui tu soupires, pour qui tu as tant souffert, exposé à la violence des hommes. » « A ces mots, il couvre son fils de baisers, il baigne la terre de larmes que jusqu'alors il avait su retenir, mais Télémaque If. iS -O)  ne peut croire encore que son père le tienne dans ses bras, et il lui adresse ces paroles : a Tu n'es point Ulysse, mon père , mais une divinité qui me charme, pour in abandonner à une douleur plus amère. Jamais mortel peut-il, par son génie seul, accomplir de tels prodiges? pent-il, sans le secours d'une divinité, peut-il, à son gré, se montrer sous les traits d'un vieillard ou brillant de jeunesse? rsaguére tu étais accablé d'ans, revêtu de haillons, lu ressembles maintenant aux dieux qui habitent le vaste ciel. » « Télémaque, reprend le prudent Ulysse, ton père chéri est devant tes yeux, trop de surprise te siérait mal; sors de cette stupeur. Jamais un autre Ulysse ne reviendra pour toi ; je suis ton père ; j'ai souffert bien des maux, j'ai tout enduré, et après vingt ans je revois ma douce patrie. Minerve a fait ce prodige, elle me donne l'apparence qu'il lui plaît, tant est grand son pouvoir. Tantôt elle me fait apparaître comme un mendiant, tantôt comme un homme jeune encore, paré de riches vêtements. Il est facile aux dieux qui habitent le vaste ciel, ou de combler d'honneurs les mortels ou de les rendre méprisables. » En achevant ces mots, le héros s'assied ; Télémaque, en sanglotant, presse dans ses bras son noble père ; des larmes inondent son visage. Ces embrassements font naître en leurs seins le désir des pleurs; leurs soupirs, leurs gémissements éclatent plus perçants que les cris de l'aigle ou du vautour lorsque le pâtre ravit ses petits que leurs ailes ne peuvent soutenir. Ainsi les deux héros laissent échapper de leurs paupières des torrents de larmes, et la lumière du soleil aurait dis-paru avant que leurs pleurs eussent cessé, si bientôt Télémaque n'eût dit à son père : « Quel navire, ô mon père, t'a conduit dans Ithaque? Dans quelle
 contrée ses nautoniers se glorifient-ils d'avoir reçu le jour, car tes pas n'ont pu te porter dans cette île? » « Mon enfant ! reprend le divin et patient Ulysse, je vais te l'apprendre sans rien te cacher : Des Phéaciens, navigateurs illustres, m'ont ramené, accoutumés à reconduire les étrangers que le sort conduit sur leurs rivages. J'étais plongé dans mon profond sommeil pendant que leur navire sillonnait les flots, et avant mon réveil ils m'ont déposé sur les côtes d'Ithaque avec les magnifiques présents dont ils m'ont comblé : de l'airain, de l'or en abondance, et des vêtements d'un riche tissu. Ces trésors, avec la volonté des dieux, sont déposés dans une grotte, et je suis venu en ce lieu, selon les conseils de Minerve, pour conspirer avec toi la perte des prétendants. Apprends-moi donc le nombre de ces hommes superbes ; fais-moi connaître leur valeur, j'agiterai ensuite en mon âme irréprochable, si nous pouvons seuls l'emporter sur eux, ou si nous appellerons des secours étrangers. » u mon père ! répond le prudent Télémaque. la renommée m'a dès longtemps fait connaître la vaillance de ton bras la prudence de tes desseins, mais que tes paroles sont superbes ! je ne puis vaincre ma surprise. Quoi ! deux guerriers combattre une telle multitude de héros audacieux : car ces prétendants ne sont pas seulement dix ou deux fois dix, mais bien plus nombreux, et tu vas à l'instant le savoir. Il y a d'abord cinquantedeux jeunes héros grecs, l'élite de Dulichios, six serviteurs les accompagnent ; vingt-quatre sont venus de Samos, vingt de Zacynthe ; et d'Ithaque, même les douze plus vaillants. Avec ces derniers, sont Médon, héraut et chantre divin, et deux serviteurs habiles à préparer les festins. Si nous les attaquons tous réunis, je crains que dés ton retour tu n'éprouves des violences cruelles et terribles. Vois donc si tu peux invoquer un vengeur qui s'empresse de nous prêter le secours de son bras.» « Je vais te rassurer, reprend Ulysse, sois attentif à mes paroles: considère si Minerve, si son père tout-puissant suffiront, et s'il est besoin d'appeler d'autres vengeurs. » « Ah! s'écrie le prudent Télémaque, les dieux que tu nommes, quoique assis au haut des nuées, sont de terribles vengeurs; ils régnent sur les hommes et sur les dieux éternels. » « Eh bien, répond le divin et patient Ulysse, ils ne se tiendront pas longtemps éloignés du combat violent, lorsque clans mon palais nous nous livrerons aux fureurs de Mars. Pars dés les premières lueurs de l'aurore ; mêle-toi à la foule de ces jeunes gens superbes ; le pâtre ensuite me conduira jusqu'à la £O . ville, sous les traits d'un misérable mendiant accablé de vieillesse. Si dans le palais on m'outrage, comprime en ton sein les mouvements de ton cœur en me voyant souffrir. Lors même qu'ils me traîneraient par les pieds pour me jeter hors de ma demeure; lors même qu'ils me lanceraient des traits, regardeles sans te trahir, borne-toi par des paroles flatteuses à les prier de se modérer, au reste ils ne t'écouteront pas, car leur jour fatal approche. Retiens ce que je te recommande et grave mes paroles en ton esprit. Lorsque Minerve, féconde conseillère, m'aura inspiré, je te ferai de la tête un signe que bientôt tu apercevras; soudain enlève et transporte dans le réduit de l'appartement supérieur toutes les armes de guerre qui sont suspendues dans la grande salle. Si l'un des prétendants remarque leur absence et te questionne, trompe-le par ces paroles persuasives : « Je les ai éloignées de la fumée, car elles ne sont plus ce qu'Ulysse les a laissées en partant pour Ilion; mais elles sont ternies par l'immense vapeur du foyer. Ce n'est pas tout; le fils de Saturne m'a fait naître dans l'esprit un motif plus puissant encore. Je crains, qu'entraînés par le vin, la discorde ne s'élève entre vous, que vous ne vous blessiez mutuellement, que vous ne souilliez nos festins et l'espoir de votre hyménée : car le fer de lui-même attire l'homme. » « C'est ainsi que tu leur parleras ; laisse cependant pour nous seuls deux glaives, deux javelots et deux vastes boucliers que nos mains puissent saisir et dont nous nous armerons pour fondre sur eux. Minerve ensuite et Jupiter les fascineront et troubleront leurs esprits. Écoute encore ce que je te recommande, grave-le dans ton esprit, s'il est vrai que tu me doives le jour et que tu sortes de mon sang; que personne, dans Ithaque, n'apprenne le retour d'Ulysse : ni Laërte, ni le pâtre, ni l'un de tes serviteurs, ni Pénélope elle-même. Sachons seuls les sentiments des captives; éprouvons nos serviteurs, distinguons ceux qui nous honorent et nous craignent de ceux qui n'ont point de soucis de leurs maîtres, et qui en leur âme te méprisent. » « mon père ! répond l'illustre Télémaque, j'espère que plus tard tu connaîtras mon courage. Certes mon esprit n'est pas sans fermeté ; mais cette entreprise me semble d'un succès incertain, et je te conjure d'y réfléchir. Que de temps tu perdrais à parcourir tes domaines pour éprouver chacun de nos serviteurs ! tandis que les prétendants, tranquilles au sein de ton palais, dévorent impudemment tes trésors, sans en rien épargner. Toutefois ne néglige pas de bien t'informer des femmes, de connaître celles qui te méprisent et celles qui sont innocentes. Ne sonde pas toi-même les desseins de tes pâtres, plus tard nous nous livrerons à ce soin, s'il est vrai que tu t'appuies sur les signes du dieu qui porte l'égide. » Pendant que les deux héros se livrent à cet entretien, le navire qui a porté jusqu'à Pylos Télémaque et ses compagnons entre dans le port profond d'Ithaque. Ils le tirent sur la plage, enlèvent les agrès, déposent chez Clytios les magnifiques présents, et envoient au palais d'Uysse un héraut, pour annoncer à la prudente Pénélope que son fils, après avoir donné Tordre de faire voguer le vaisseau jusqu'à la ville, s'est rendu à ses champs. Les amis de Pénélope ont hâte de calmer les craintes de la reine et d'arrêter ses larmes. Leur serviteur et le pâtre fidèle se rencontrent chargés tous les deux, pour la plus noble femme, du même message. A peine sont-ils entrés dans la demeure du divin roi, que le héraut, au milieu des captives, s'écrie : « reine ! ton fils chéri déjà est de retour. » Le pâtre cependant s'approche de Pénélope et lui répète tout ce que son fils chéri a dit de lui apprendre. Lorsqu'il a terminé, il sort du palais et des cours, impatient de revoir ses troupeaux. De leur côté, les prétendants contristés, l'âme dévorée de douleur, sortent du palais, se rangent prés du grand mur de la cour et s'asseyent devant les portes. Eurymaque, fils de Polybe, le premier prend la parole : « Amis, dit-il, cette entreprise téméraire est donc accomplie* Télémaque a pu faire ce voyage dont nous pensions qu'il ne reviendrait jamais ; eh bien, lançons à la mer un vaisseau à l'épreuve ; rassemblons des rameurs expérimentés qui porteront à nos compagnons cette nouvelle, et les rappelleront au palais. » Comme il dit ces moU, Amphinome, en se tournant du côté . O  do la mer, voit entrer un navire dans le port profond; les matelots plient les voiles et ne font plus usage que des rames ; le jeune prétendant se prend à rire, et s'écrie : a "N 'envoyons point de message; nos compagnons sont dans le port; une divinité les a sans doute avertis, ou eux-mêmes ont reconnu la marche de l'autre navire sans pouvoir l'atteindre, s Il dit : les prétendants se lèvent et courent sur le rivage. Leurs amis tirent le navire sur la plage ; de fiers serviteurs enlèvent rs agrès. Tous ensemble se rendent à l'agora, et sans permettre ni aux jeunes gens ni même aux vieillards de s'asseoir. Antinoos s'empresse de leur adresser ces paroles : « Hélas ! les dieux ont donc préservé cet homme du malheur qui le menaçait. Tous les jours, nos sentinelles, assises sur la pointe des rochers battus des vents, épiaient attentivement son passage . Au soleil couchant, nous ne reposions jamais sur la rive; mais, en sillonnant les flots, nous attendions la divine Aurore, nous ne nous écartions point de l'embuscade, impatients de saisir Télémaque et de lui arracher la vie. Toutefois une divinité ennemie l'a reconduit en ses foyers. Délibérons donc ici sur sa mort. ZSe le laissons pas échapper; croyez-moi, tant qu'il respirera, notre entreprise ne s'accomplira pas. Vous connaissez maintenant la fermeté de son esprit et de ses desseins, et les peuples ne nous voient pas avec une entière faveur. Mais agissez avant qu'il réunisse les Grecs a l'agora. ]Ve croyez pas qu'il tarde, il excitera leur colère, il dira, debout au milieu de l'assemblée, que nous avons vainement tramé sa perte: ils l'entendront et n'approuveront pas cette action coupable. Craignez qu'ils ne prennent une résolution funeste : qu'ils ne nous chassent de notre patrie ; qu" ils ne nous forcent de fuir chez des peuples? étrangers. Saisissons-le loin de la ville, jusque dan< >es champs, ou bien sur la roule, à son retour, et faisonsle périr, nous retiendrons ses domaines et ses trésors, nous les partagerons également entre nous; nous donnerons ce palais à sa mère et à celui des prétendants qu'elle choisira pour époux. Si mes conseils ne vous sont pas agréables, si vous voulez eni' qu'il vive, qu'il reste en possession de son héritage, ces! is de consumer ici ses richesses, retirons-nous chacun en notre demeure, pour rechercher Pénélope en lui offrant des plats; elle épousera ensuite celui que le sort lui d qui lui présentera la dot la plus riel il lent le silence jusqu phinome, fils illustre d né du roi \ dants delà fei Brtfi DulicL . Me à •ope par > -'est ineli.. n. Il les haran. Q ces tenu je me re irç périr Télémaque. C'est une action terrible que de faire couler le sang royal. Int d'abord la volonté des dieux ; si la justice
 du grand Jupiter approuvai :er coup et j 'exhorteraiautres à me suivre. Si les immorK nent de ce sein, je vous ordonnerai de l'abandonne) Ainsi parle Antinome, et son conseil réunit tous les suffraLa troupe enti entre dans le palais d'Ulysse, où e] rônes. A ce moment. Pénéi paraître devant les prétendants superbes ; elle sait que. dans leur audace sans bornes, ils méditent la mort de venu l'avertir. Elle descend dans la salle du festin, entourée de toutes ses suivah .rrive prés des prétendait il des appartements m voi'e étincelant éclate contre Antinoos. et lui dit : a Antinoos. homme audacieux et cruel ! on dit que dans [ue. parmi les ence;tn  s point cette renommée. Inspourquoi tramer la moi ùai de résiliants; mais Jupiter veille : une impiété que de préparer la mort d'autrui. >~e sais-tu pas commen ur échapper à la colère du peuple. Uni à des pirates Taphiens. il avait combattu les The>; ns irrités voulaient l'immoler, lui arracher le cœur, dévorer ses biens. I Ulyss tint et réussit à calmer leur fureur. Maintenant à l'hymen de < ; tu veux faire s : tu mac . cables de douleurs. Ah ! je t'ordonne de rentrer en toi-même et d'apaiser tes compagnons. » « Fille d'Icare, prudente Pénélope, s'écrie Eurymaque, rassure-toi, chasse de ton esprit ces inquiétudes, tant que je respirerai, tant que mes yeux verront la lumière, personne ne portera la main sur ton fils. Je te le jure, et ma parole s'accomplirait, aussitôt le sang de cet audacieux ruissellerait sur ma javeline. Souvent Ulysse m'a pris sur ses genoux et m'a présenté des chairs succulentes et du vin; je ne l'ai j)oint oublié, et de tous les hommes son fils m'est le plus cher. Qu'il ne craigne point la mort de la part des prétendants ; celle que nous envoient les dieux, on ne peut l'éviter. » C'est ainsi qu'il rassure la reine, quoique lui-même prépare la mort de son fils. Cependant elle remonte dans son appartement splendide, et pleure Ulysse, son époux chéri, jusqu'à ce que Minerve répande sur ses paupières un doux sommeil. Dans la soirée, le divin pâtre rejoint Ulysse et son fils, comme ils préparent avec soin le repas, et sacrifient un porc d'un an. Mais déjà Minerve, s'approchant d'Ulysse, l'a frappé de sa baguette d'or et lui a rendu l'aspect d'un vieillard. Elle a couvert son corps de haillons, de peur qu'Eumée ne le reconnaisse et n'aille apprendre à Pénélope cette nouvelle qui pourrait la faire sortir de sa prudence accoutumée. Télémaque le premier s'écrie : « Te voici de retour, noble Eumée ! quel bruit la renommée répand-elle dans la ville ? Les prétendants sont-ils revenus de leur embuscade? sont-ils encore à épier mon passage? » « En traversant la ville, répond Eumée, je n'ai point songé à m'informer d'eux ; mon âme m'ordonnait de remplir promptementmon message et de revenir prés de vous. Mais j'ai rencontré un héraut de tes compagnons, qui le premier a appris ton retour à ta mère. Ce que je sais de plus, mes yeux l'ont vu : j'étais déjà hors des murs, au sommet de la colline de Mercure, quand un vaisseau rapide est entré dans notre port, transportant une nombreuse troupe, chargée de boucliers et de javelines à deux pointes. Sans doute, c'étaient les prétendants eux-mêmes ; mais rien ne me l'a appris, » II dit : Télémaque sourit en cherchant les yeux de son père, et en évitant les regards d'Eumée. Bientôt leurs apprêts sont terminés ; le feslin est dressé ; ils le savourent et jouissent de son abondance. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, ils s'étendent sur leurs couches, et goûtent les douces faveurs du sommeil.
XVII
Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, Télémaque, fils chéri du divin Ulysse, attache sous ses pieds de belles sandales, saisit une forte javeline, tele que ses mains peuvent la manier, et impatient d'arriver à la ville, dit au pâtre Qclèle : « Frère, je pars pour que ma mère enfin me voie ; je n'espère pas qu'avant de m'avoir elle-même contemplé , elle sèche ses larmes ni suspende ses gémissements. Sois attentif à mes ordres : conduis à la ville notre malheureux hôte afin qu'il mendie sa nourriture ; lui donnera qui voudra du pain ou des mets. Je ne puis, plongé moi-même dans l'infortune, supporter tons les étrangers ; si mon hôte en conçoit de la colère, sa douleur n'en sera que plus vive, mais j'aime à dire la vérité. » « Ami, reprend l'artificieux Ulysse, je ne désire point que tu me retiennes en ces lieux : il est plus profitable de mendier à la ville qu'aux champs. Dans Ithaque, me donnera des aliments qui voudra. Je ne suis d'ailleurs p'us d'âge à obéir aux ordres d'un chef, et je ne puis me rendre utile dans tes étables. Pars donc, ton serviteur me conduira, comme tu l'ordonnes, aussitôt que la chaleur du foyer aura ranimé nos forces et que le soleil s'élèvera : car avec mes haillons je crains que le froid du matin ne m'accable, et, dit-on, le chemin est long d'ici à la ville. » Il se tait : Télémaque sort de l'étable et marche à grands pas, méditant la ruine des prétendants. Aussitôt arrivé dans le palais superbe, il dépose sa javeline contre une haute colonne, franchit le seuil de pierre et pénétre dans les appartements intérieurs. La nourrice Euryclée, occupée à couvrir de toisopsWIl.  moelleuses les trônes merveilleusement travaillés, l'aperçoit la première ; elle pleure et court au-devant du héros ; bientôt toutes les femmes du patient Ulysse se rassemblent autour de lui. l'embrassent et couvrent de baisers sa tète et ses épaules. La prudente Pénélope, elle-même, sort de sa chambre nuptiale, belle comme Diane, ou comme la blonde Vénus; elle presse son lîls dans ses bras, elle fond en larmes, elle couvre de baisers sa tète et ses beaux yeux. cnGn elle lui adresse ces paroles rapides entrecoupées de sanglots : « Te voici donc, ô Télémaque ! douce lumière ! je n'espérais jdus te revoir depuis ton départ sur le vaisseau qui t'a conduit â Pylos en secret, malgré ta mère, pour t'informer de ton père chéri. Ah î fais-moi un long récit de tout ce qui a frappé tes regards. » « Ma mère, reprend le sage Télémaque. n'excite point mes larmes, n'émeus point mon cœur, puisque j'ai pu échapper au trépas. Mais purifie ton beau corps, revêts une parure fraîche, monte dans tes appartements avec tes femmes, voue aux immortels le sacrifice de complètes hécatombes, si Jupiter accomplit mes projets de vengeance. Je me rends à l'agora où je veux appeler un hôte qui m'a suivi à mon retour dans Ithaque; je l'ai fait partir avant moi. avec mes fidèles compagnons, et Pirée s'e>t chargé jusqu'à mon arrivée de le faire honorer en sa demeure. v> Telles sont ses paroles, et Pénélope ne les laisse point emporter sur les ailes des vents. Elle purifie son beau corps, revêt uue parure fraîche, monte dans ses appartements avec toutes ses femmes et voue aux immortels le sacrifice de complètes hécatombes, si Jupiter accomplît l'œuvre de la vengeance de son fils. Télémaque cependant sort du pa'ais, sa javeline à la main. Deux chiens aux pieds agiles le suivent, et Minerve répand sur toute sa personne une grâce divine. A son passage tout le peuple l'admire, et les prétendants audacieux s'empressent autour de lui. le flattent par leurs discours, mais en leur esprit méditent sa ruine. Bientôt il s'éloigne de leur foule et va s'asseoir où siègent Mentor, Antiphos. Halithersés. anciens et fidèles compagnons de son père. Ces vieillards lui demandent le récit de son voyage ; l'illustre Pirée les aborde, amenant par la ville à l'a  gora l'hôte de Télémaque. Le héros aussitôt se retourne du côté de ïhéoclymène et s'approche de lui pendant que Pirée s'écrie : a Télémaque, envoie promptement en ma demeure des femmes qui transportent les présents que t'a faits Ménélas. » « Pirée, reprend le prudent fils d'Ulysse, savons-nous ma fortune? Si les audacieux prétendants me font périr secrètement dans mon palais et se partagent mes biens, j'aime mieux te laisser ces trésors. Mais si c'est moi qui les livre à la mort et à la • Parque, tu les apporteras, tout joyeux, à un homme plein d'allégresse. » A ces mots, il conduit en sa demeure son hôte lointain. A peine arrivés sous son toit superbe, tousles deux déposent leurs manteaux et se plongent dans desplendides baignoires : lorsque les captives les ont baignés et parfumés d'huile, elles leur présentent des vêtements et ils ne tardent pas à prendre place sur des sièges. Une suivante verse d'une belle aiguière d'or, dans un bassin d'argent, l'eau dont ils lavent leurs mains, et dresse devant eux une table polie que la vénérable économe, pleine de grâce pour les convives, couvre de pain et de mets abondants. Pénélope s'assied en face des convives, du côté du seuil de la salle; penchée sur son siège elle tourne un léger fuseau, tandis qu'ils étendent les bras et saisissent les mets placés devant eux. A peine ont-ils chassé la faim et la soif que la prudente mère leur dit : « Télémaque, je remonterai dans mes appartements, je m'étendrai sur la couche désolée, que toujours je baigne de mes larmes depuis qu'Ulysse a suivi les Atrides aux rivages d'ilion, et, avant l'entrée des audacieux prétendants, tu n'auras pas voulu me confier ce que tu as appris sur le retour de ton père ! » « Ma mère, reprend le sage Télémaque, je vais avec sincérité satisfaire à tes désirs. Nous arrivons à Pylos, chez Nestor, pasteur des peuples ; il me reçoit dans son palais superbe et me fête tendrement, comme un père fête son fiîs récemment de retour des pays lointains : tel est l'accueil que me font le noble vieillard et ses illustres fils. Mais, bêlas ! personne ne lui a rienXYil.  appris du divin Ulysse : il ignore s'il respire ou s'il a cessé de vivre. i\lôrs il m'envoie chez le glorieux Ménélas, et m'y fait conduire sur son char traîné par ses coursiers.
 Je vois l'Argienne Hélène, pour qui les Grecs et les Troyens ont tant souffert par la volonté des dieux. Ménélas m'interroge sur le sujet qui m'amène dans la divine Lacédémone. Je lui raconte sans déguisements la vérité, et telle est sa réponse : « Grands dieux ! des lâches osent prétendre à la couche d'un héros! Tels les faons à la mamelle qu'une biche a déposés clans l'antre d'un lion formidable tandis qu'elle va paître parmi les collines ou les vallons verdoyants, sont tués misérablement par la bête farouche qui rentre soudain en son asile ; tels ces insolents subiront, sous les coups d'Ulysse, une mort ignominieuse. Plaise à Jupiter, à Minerve, à Phébus, qu'il se mêle à la foule des prétendants tel qu'il se montra dans la superbe Lesbos, quand  disputant avec le fils de Philoméle, il se leva, et, après une courte lutte, il le terrassa rudement aux yeux des Argiens réjouis. Ah ! que leur sort serait promptement accompli ! que leurs noces seraient améres. Ce que tu me demandes en m'implorant je vais te le dire sans détour comme je l'ai su du véridique vieillard de la mer, dont je ne veux point te celer les paroles. Protée a vu, dans une île, Ion père souffrant de cruelles douleurs : la nymphe Calypso le retient dans ses demeures, et il lui est impossible de rentrer dans sa patrie, car il n'a plus ni vaisseaux ni compagnons pour le conduire sur le dos des plaines liquides. » « Ainsi parla Ménélas, Je songeai alors à mon retour; les immortels m'accordèrent un vent favorable et me poussèrent promptement en ma chère patrie. » Il dit : et l'âme de Pénélope tressaille dans son sein, Alors Théoclyméne, semblable à un dieu, s'écrie : « vénérable épouse d'Ulysse, ton fils ne sait pas tout ; sois attentive à mes paroles, je te prédis la vérité et ne te cèle rien; j'atteste Jupiter, le plus grand des dieux, j'atteste cette table hospitalière et le foyer de ton époux où je trouve un asile : Ulysse est déjà dans sa patrie. Caché ou errant, il s'informe des funestes événements qui se passent en sa demeure, el il prépare la ruine des prétenii. ^   (laiils. Oui, ici est le sens île l'augure que j'ai interprété sur le navire et que j'ai fait connaître à Télémaque. » « Puissent tes paroles s'accomplir, ô mon hôte ! s'écrie Péuélope. je te comblerai de marques d'amitié, de présents, et tu pourras à l'avenir passer pour un homme heureux. » Pendant que, dans le palais, ils se livrent a cet entrelien, les prétendants, devant le portique, charment leurs loisirs en lançant des disques et des flèches légères. Enfin le moment du repas approche, et, des champs, de toutes parts, arrive le bétail, conduit par les patres accoutumés. Alors Médon, celui des hérauts qui leur est le plus agréable et qu'ils admettent à leurs festins, s'écrie : « Jeunes héros, assez longtemps vous avez récréé vos esprits parles jeux, rentrez au palais, préparons le repas. Il n'est pas moins doux de s'asseoir au festin lorsque l'instant est venu. » Il dit : et dociles à ce conseil, ils se lèvent, rentrent dans le superbe édifice, déposent leurs manteaux sur les sièges et sacrifient les grandes brebis, les chèvres succulentes. Ils immolent encore des porcs florissants de graisse et une génisse indomptée ; enfin ils apprêtent le festin. Dans ce moment, Ulysse et le divin pâtre s'encouragent à" partir pour la vil e, Eumée le premier dit : « mon hôte ! si ton désir est de te rendre à la ville aujourd'hui, comme Ta prescrit mon maître, partons; j'aimerais mieux sans doute te confier la garde de l'étable, mais je respecte Téjémaque et crains ses reproches; rien n'est plus pénible que les réprimandes d'un maître. Hàtons-nous donc; le jour s'avance, et bient Jt tu aurais à souffrir du froid de la soirée. » « Je te comprends, répond Ulysse, les ordres seront exécutés avec intelligence; partons et sois mon guide; donne-moi un rameau coupé pour soutenir mes pas, puisque tu assures que le chemin est glissant et difficile. » A ces mots, il jette sur ses épaules sa misérable besace rapiécée et nouée par une courroie tordue. Eumée lui donne un bâton à son gré ; ils partent, les chiens et les serviteurs restent pour garder l'étable. Leur chef conduit son roi, semblable à un mendiant sordide, accablé d'années, courbé sur le bâton qui le v jiitienl et couvert d'ignobles vêtements. Ils parcourent l'âpre sentier; déjà ils approchent de la ville et touchent à la riante fontaine où 'es citoyens viennent puiser une onde limpide ; jadis construite par Ithaque, INérite et Polyctor, un hois sacré d'aunes, dont ses eaux entretiennent la fraîcheur, l'entoure d'un cercle régulier. Ses cascades glacées tomhent du haut d'une roche au pied de l'autel des nymphes où les passants offrent leurs sacrifices. En ce beau lieu Ulysse et le pâtre rencontrent, accompagné de deux serviteurs, Mélanthe, fils de Dolios, comme il conduit, pour le repas des prétendants, les chèvres les plus belles de ses troupeaux. A leur vue il les injurie et leur adresse ces paroles menaçantes qui émeuvent le cœur du roi : et Ainsi donc un misérable conduitun autre misérable : comme toujours dieu réunit les semblables î Où mènes-tu ce parasite ? vil porcher ! ce mendiant importun, ce trouble fête, qui de porte en porte fatiguera ses épaules à s'appuyer au seuil en demandant des débris et non des glaives ou de riches bassins. Donnele-moi pour garder mes établcs, nettoyer mes cours, porter des feuilles aux chevreaux ; il boira du petit-laitetretrouveradel'embonpoint. Mais il ne sait faire que de mauvaises actions : le travail lui est odieux et il préfère, parmi le peuple, mendier la nourriture qu'exige son estomac insatiable. Mais je te le prédis, et ma promesse s'accomplira, s'il ose pénétrer dans le palais du divin Ulysse, autour de sa tête voleront de nombreuses escabelles lancées par les mains des prétendants qui le frapperont et lui meurtriront les flancs. » A ces mots, il s'élance, et dans sa folie il frappe du pied son roi sans pouvoir le repousser du chemin où il reste inébranlable. Cependant Ulysse agite si d'un coup de son baton il lui ôtera la vie, ou si le soulevant il lui brisera la tête contre le sol ; mais il calme ses sens et dévore cet outrage. Eumée, indigné, étend les mains et prononce ce vœu : « Nymphes de la fontaine, filles de Jupiter, si jamais pour vous Ulysse a consumé les cuisses des brebis et des chevreaux enveloppées d'une graisse succulente, accordez-moi l'accomplissement de mes désirs : qu'il revienne ce héros, qu'une divinité le conduise. Mélanthe ! comme il ferait évanouir ces plaisirs que tu viens chercher à la ville, tandis que les mauvais patres perdent tes troupeaux. » O . « Grands dieux ! s'écrie Mélanthe, que dit ce chien, ce fourbe consommé. Mais un jour je le conduirai sur un vaisseau, loin d'Ithaque, et j'en tirerai un grand prix. Plût aux dieux qu'aujourd'hui même Apollon perçât de ses traits Télémaque, et le lit périr par les mains des prétendants aussi sûrement que dans une contrée lointaine Ulysse a perdu l'espoir du retour. » A ces mots, il les quitte et les laisse marcher doucement; bientôt il entre dans le palais de son maître et s'assied parmi la foule des prétendants en face d'Eurymaque, celui qui l'accueille le mieux. On place près de lui une part des chairs que Ton a préparées, et la vénérable économe lui présente du pain. Cependant Ulysse et le divin pâtre arrivent et s'arrêtent prés du palais. Les sons de la lyre parviennent jusqu'à leurs oreilles ; car au milieu des convives le chanteur Phémios fait entendre ses accents. Ulysse saisit la main du pâtre et lui dit : a Eumée, sans doute voici le superbe palais d'Ulysse ; on le reconnaîtrait au milieu d'une multitude d'édifices tant il diffère des autres demeures ; quel noble aspect ! des cours entourées de fortes murailles crénelées, des portes magnifiques à deux battants ! il ne serait pas facile d'en forcer l'entrée. Je devine aussi que, dans l'intérieur, de nombreux convives préparent leur repas. Le fumet des chairs rôties s'élève, et la lyre résonne, noble compagne que les dieux ont donnée aux festins. » ce Tu ne te trompes pas, reprend Eumée, en toutes choses ton esprit est pénétrant. Mais délibérons sur ce qu'il nous reste à faire. Veux-tu le premier t'introduire dans ce noble édifice et te mêler aux prétendants, tandis que je demeurerai en ce lieu? Aimes-tu mieux attendre, et que je te précède? Mais ne tarde pas à me suivre, de peur qu'en te voyant dehors on ne te frappe et l'on ne te repousse. Je t'engage à réfléchir sur ce sujet. » « Je comprends, répond Ulysse, et tes ordres seront exécutés avec intelligence; entre le premier, je demeurerai en ce lieu. Je connais les blessures, les traits, et mon âme est patiente, tant j'ai supporté de maux sur les flots et dans les combats. Advienne ici ce que tu craips î Jl ne m'est point donné de cacher la faim qui me presse, la faim impérieuse et terrible, source de mille fléaux pour les mortels, la faim qui fait armer les navires, sillonner les flots et porter aux contrées ennemies la dévastation. » Pendant qu'ils se livrent à cet entretien, un chien languissamment étendu soulève la tête et les oreilles ; c'est Argos, c'est le chien du patient Ulysse, jadis nourri par son maître lui-même. Souvent il le seconda dans ses nobles chasses avant son départ pour la sainte Ilion ; des jeunes gens alors le lançaient à la poursuite des lièvres, des cerfs et des chèvres sauvages. Maintenant, en l'absence du roi, il est couché sans soins sur l'amas de fumier que l'on répand devant les portes, jusqu'à ce que les serviteurs d'Ulysse en fécondent son vaste verger. Ainsi Argos gît honteusement, le corps couvert de plaies. Lorsqu'il sent l'approche du héros, il agite doucement la queue et remue ses deux oreilles ; mais il n'a plus la force de s'élancer au-devant de son
 maître. Ulysse à son aspect ne peut re:enir une larme qu'il dérobe aisément au pâtre. Aussitôt il le questionne en ces termes : « Eumée, chose surprenante, vois ce chien étendu sur le fumier, quel beau corps ! Je ne sais toutefois si avec ces formes il a été d'une extrême agilité, ou si c'est un de ces chiens nourris à la table des rois, que leurs maîtres élèvent à cause de leur beauté. » «Ah ! reprend Eumée, c'est le chien d'un héros mort dans les contrées lointaines ; s'il pouvait retrouver la beauté et l'ardeur qui le signalaient avant qu'Ulysse à son départ pour Ilion le laissât dans son palais, tu admirerais sa valeur et sa rapidité. Le gibier qu'il avait aperçu, ou dont il avait découvert la piste dans les profondes vallées de la forêt, ne pouvait lui échapper. Maintenant les infirmités l'accablent ; son maître a ; ,éri loin des champs paternels, et des femmes insoucieuses le laissent là sans soin. Hélas ! les serviteurs, lorsque le roi a cessé de leur faire sentir son pouvoir, ne sont plus animés par la justice ; car le puissant Jupiter enlève à un homme la moitié de sa vertu lorsqu'il lui ravit la liberté. » A ces mots, il s'introduit dans le palais et se dirige au travers de la salle du festin parmi les nobles prétendants. Au même instant la Parque de la sombre mort enlève Argos aussitôt qu'il a revu son maître après vingt années d'absence. .  . Télémaque le premier aperçoit le pâtre; il se hâte de lui faire signe pour l'appeler à ses côtés. Eumée cherche du regard un siège, et s'empare du banc où le cuisinier a coutume de s'asseoir pour partager les chairs abondantes entre les prétendants. Eumée l'attire devant la table de Télémaque, en face de son jeune maître, et s'assied. Bientôt un héraut lui présente des mets et le pain qu'il prend dans une corbeille. Bientôt après, Ulysse pénétre dans sa demeure semblable à un mendiant sordide, accablé d'années, courbé sur le bâton qui soutient ses pas et couvert de misérables vêtements. Le héros s'assied sur les degrés de frêne, en dedans des portes, et s'appuie au chambranle de cyprès que jadis un artisan habile a merveilleusement façonné à l'aide du cordeau. Télémaque prend un pain entier dans une superbe corbeille avec des chairs autant que ses mains en peuvent saisir, montre le héros au pâtre, et dit : « Porte ces aliments à notre hôte, qu'il les accepte ; ordonnelui de se présenter devant tous les prétendants et d'implorer leurs dons. Malheur â l'indigent qui conserve de la honte. » Il dit : le pâtre, docile à ses ordres, part, s'approche d'Ulysse, et lui adresse ces paroles rapides : « Télémaque, ô mon hôte, t'offre ces mets et t'ordonne de te présenter devant tous les prétendants pour implorer leurs dons. Malheur à l'indigent qui conserve de la honte. » « O Jupiter! répond Ulysse, que Télémaque soit heureux parmi les hommes, et que tout réussisse au gré des désirs de son esprit. » A ces mots, il reçoit des deux mains les aliments que lui offre Eumée, les place devant ses pieds, sur sa misérable besace, et apaise sa faim, pendant que le poëte fait retentir le palais de ses chants. Bientôt Phémios suspend ses vers, et les prétendants remplissent le palais de cris tumultueux. Alors Minerve s'approche du fils de Laerte, et Texcite à recueillir les dons des prétendants, à discerner ceux que la justice anime de ceux qui ne reconnaissent point de lois. Mais aucun d'eux ne doit échapper à la mort. Ulysse obéil, et, commençant par la droite, implore chaque héros en étendant les mains à la manière des mendiants de profession. Les convives émus de pitié lui donnent et s'étonnent de sa présence. Comme ils se demandent entre eux quel il est, d'où il vient, Mélanthe leur dit : « Ecoutez-moi, prétendants d'une illustre reine, je puis vous parler de cet étranger ; je l'ai déjà vu. C'est Eumée qui l'a conduit ici ; mais je ne sais clans quelle contrée il se glorifie d'avoir reçu le jour. » il dit : et Antinoos éclate en reproches contre le pâtre fidèle : « Eumée, pourquoi nous amener cet homme à la ville ? n'avonsnous pas assez de vagabonds importuns, de trouble fêtes ? Tu te plais sans doute à les voir en foule dévorer les biens de ton maître, et il faut que tu en appelles encore. » a Antinoos, répond le pâtre, tu es noble : mais tes paroles sont odieuses. Quels hommes, de leur plein gré, appellent un étranger survenant des contrées lointaines, s'il n'est de ceux dont Fart intéresse le peuple? un devin, un savant médecin, un artisan habile à façonner le bois, ou un poète divin dont les accents nous charment : voilà ceux des mortels que par toute la terre sans limites on se plaît à inviter. Mais personne n'attire un mendiant pour consumer ses propres biens. De tous les prétendants, tu es le plus dur pour les serviteurs d'Ulysse, et surtout pour moi ; mais je n'ért ai point de soucis aussi longtemps que vivent dans ce palais la prudente Pénélope et Télémaque semblable aux dieux. » « Garde le silence, s'écrie Télémaque ; ne lui réponds pas si longuement. N'est-ce point sa coutume de proférer des paroles provoquantes et d'entraîner les autres à l'imiter? » il dit : puis se tournant vers le jeune prétendant, il ajoute : a Antinoos, quels soins paternels ! et que je t'en sais gré ! Quoi ! tu ordonnes à cet étranger de sortir du palais ; tu fais usage de paroles impérieuses; puisse un dieu empêcher ta volonté de s'accomplir. Donne à ce mendiant ce qu'il demande, je ne te le reprocherai point ; je t'y exhorte même. Ne crains pas par tes dons d'offenser ma mère ni aucun des serviteurs du divin Ulysse; Mais ce n'est point cette pensée qui te retient, et tu aimes mieux engloutir tous ces mets que d'en faire part à un infortuné. » « Télémaque, s'écrie Antinoos, superbe discoureur, esprit impétueux, qu'oses-tu dire? Si tous les prétendants lui don . liaient autant que moi, nous serions délivrés de sa présence au moins pendant trois lunes. » A ces mots, il soulève et montre, l'escabelle qui repose sous la table, et où pendant le repas s'appuient ses pieds brillants. Cependant les autres convives donnent tous à Ulysse et remplissent de chairs et de pain sa pauvre besace. Déjà le héros est près de revenir sur le seuil pour savourer les présents des Grecs, lorsqu'il s'arrête devant Antinoos et lui dit : ((• Ami, que je reçoive un don de tes mains ; tu ne me parais pas le moindre des Grecs, mais le plus noble ; car tu ressembles à un roi. Il est digne de toi de m 'offrir plus que les autres, et je répandrai tes louanges sur la terre sans limites. Moi aussi, jadis fortuné parmi les hommes, j'ai habité une riche maison; j'ai souvent donné aux étrangers sans asile, quels qu'ils fussent, quelle que fût leur patrie, de quelque contrée que les poussât le besoin ; je possédais de nombreux esclaves, et tous ces biens qui rendent la vie heureuse, qui font passer pour opulent. Mais le fils de Saturne a tout détruit ; telle a été sa volonté. Il m'excita à me rendre en Egypte avec des pirates errants, et ce longvoyage causa ma ruine. J'arrête mes navires dans le fleuve d'Egypte ; j'ordonne a mes compagnons de ne point s'éloigner, de garder la flotte ; j'envoie seulement à la découverte de diligents éclaireurs. Hélas ! les téméraires, emportés par leur audace, confiants dans leurs forces, ravagent les champs magnifiques des hommes d'Egypte, entraînent les femmes, les tendres enfants, massacrent les guerriers. Le tumulte parvient soudain jusqu'à la ville. Les citoyens attirés par les cris accourent aux premières lueurs de l'aurore ; la plaine est couverte de piétons, de chars, et resplendit d'airain. Jupiter, arbitre de la foudre, jette mes compagnons dans un désordre funeste. Aucun d'eux n'ose affronter les assaillants ; le trépas de toutes parts les environne ; le plus grand nombre des miens tombent percés par l'airain aigu ; le reste, pris vivant, est condamné à de durs travaux. Les vainqueurs me donnent à un étranger que le sort amène sur le lieu du combat à Dmêtor, fils d'Iasis, roi puissant de Chypre. C'est de là que je viens dans votre île, après avoir souffert des maux infinis. » « Quelle divinité, répond Antinoos, a conduit ici cette peste,XYIÏ.  ce iléau des festins. Reste debout au milieu de la salle, et éloigne-toi de ma table, si lune veux bientôt voir une Egypte, une Chypre bien amer es, aussi sûrement que tu es un mendiant effronté et importun. Eh quoi', tu oses traverser toute la salle, l'arrêter devant chaque convive, et ils te donnent étourdiment sans songer qu'ils disposent du bien d'autrui , car l'abondance régne autour d'eux. » a Grands dieux ! s'écrie Ulysse en s'éloignant. il est donc vrai que ton esprit ne se rapporte pas à ta beauté ; tu refuserais même du sel à celui qui mendierait sur le seuil de ta maison, toi qui, maintenant à la table d'autrui, crains de te séparer d'un débris de pain pour me le donner quand l'abondance régne autour de toi. » A ces mots. Antinoos, le cœur gonflé de colère, lui jette un regard indigné, et lui adresse ces paroles rapides : « Quoi, tu oses nous outrager. jXon. certes, tune t'éloigneras pas de ce palais sans affront. » A ces mots, il lance soneseabe'le, qui vole et atteint Ulysse à l'extrémité de l'épaule droite. Le héros, ferme comme un roc, reste immobile ; le trait d'Antinoos ne l'a point troublé. Mais, sans mot dire, il agite la tète et médite une affreuse vengeance. Il retourne ensuite près du seuil, s'assied, dépose sa besace bien remplie, et dit aux convives : a Prétendants d'une illustre reine, prètez-moi tous une oreille attentive, je veux vous faire entendre ce qu'en mon sein mon cœur m'inspire. Lorsqu'un homme, en combattant pour ses richesses, pour ses grands troupeaux, pour ses blanches brebis, reçoit une blessure, il la supporte sans aftliction, sans honte. Mais Antinoos m'a frappé parce que je suis tourmenté par la triste et pernicieuse
 faim, source de maux infinis pour les mortels. Certes, si les dieux et les Erynnies protègent les mendiants, ce héros, au lieu de l'hymen, atteindra le terme fatal de la mort. » « Etranger, répond le fils d'Eupithée, satisfais en repos ton appétit ou sors de ce palais, si tu ne veux que, pour punir tes insolents discours, les jeunes serviteurs t'entraînent par les pieds ou par les mains et te mettent en lambeaux. » Il dit : mais tous les prétendants le blâment, et s'écrient : -  « Antinoos, il est honteux de frapper ce malheureux vagabond. Insensé! peut-être est-ce l'un des habitants du ciel. Les dieux eux-mêmes, sous les traits d'étrangers, prennent mille aspects divers, et parcourent les cités des hommes pour connaître leur justice ou leur iniquité. » Ainsi parlent les j rétendants, mais Antinoos n'est point ému de leurs discours. Cependant le coup qu'il a frappé a pénétré le cœur de Télémaque d'une vive douleur. Le jeune héros ne laisse point échapper de larmes, mais il agite la tète en silence et médite une vengeance affreuse. A ce moment la prudente Pénélope apprend que dans le palais un hôte a été frappé. Soudain elle s'écrie, au milieu de ses captives : « Puisse ainsi Phébus frapper Antinoos d'un trait lancé par son arc redoutable ! » « Ah ! dit la vénérable Eurynome, l'économe du palais, s'il nous était donné d'accomplir nous-mêmes nos vœux, aucun de ces audacieux ne respirerait jusqu'au retour de la divine Aurore. >> « Nourrice, répond la reine. i!s me sont tous odieux, parce qu'ils nourrissent de funestes desseins. Mais Antinoos surtout est non moins cruel que la sombre Parque. Un hôte infortuné promène ses pas dans le palais pour implorer la pitié des convives ; car le besoin l'y oblige , on lui accorde des dons au gré de ses désirs, Antinoos seul lui lance son escabelle et le frappe à l'épaule. » Le divin Ulysse achève son repas, tandis que la reine, au milieu de ses femmes, exhale sa douleur, Soudain Pénélope fait venir le pâtre fidèle et lui dit : a \ a. boa Eumte. ordonne à ton hôte de se rendre prés de moi, je veux l'interroger; peut-être a-t-il entendu parler du patient L lysse ; peut-être l'a-t-il vu : car il semble avoir longtemps erré. >) « reine) répond Eumée, puissent les Grecs faire silence et bii s: ul raconter ses aventures, ton cœur serait charmé. Pendant trois jours et trois nuits je l'ai retenu sous mon toit, où d'abord il s'était réfugié en fuyant d'un navire, et il n'a pas achevé le récit de ses infortunes. Tel un poète, instruit par les dieux, lorsqu'il chante des vers, délices des mortels, est et inspire le désir ardent d'être encore entendu; ainsi cet étranger, assis à mon foyer, a captivé mon esprit II se glorifie d'être un hôte paternel d'Ulysse, et il habitait la Crète, où régne la race de Minos. De nombreuses traverses l'ont poussé dans Ithaque après de cruelles afflictions, et il jure que chez les Thesprotes il a entendu parler d'Ulysse; que ton époux respire encore, et rapportera en son palais des trésors infinis. » « Cours, appelle-le prés de moi, reprend Pénélope, qu'il s'explique en ma présence; les prétendants, assis devant le porlique ou dans le palais, se livrent à leurs jeux , car leurs âmes sont sans soucis. Leurs provisions se conservent intactes dans leurs demeures où des serviteurs seuls se nourrissent, tandis que sous ce toit, chaque jour, ils sacrifient nos bœufs, nos brebis, nos chèvres savoureuses, et boivent nos vins pleins de feu. Hélas ! ils dévorent nos biens sans crainte et sans y mettre d'épargne, car il n'y a point ici un guerrier tel que mon époux pour chasser l'iniquité de sa maison î Ah ! si Ulysse revenait ! s'il abordait les champs de sa patrie î bientôt, avec son fils, il aurait puni la violence des prétendants. » Comme elle dit ces mots. Télémaque fait entendre un éternument terrible, la maison entière en retentit. Pénélope laisse éclater un rire de joie, et dit rapidement à Eumée : « Cours, fais venir cet hôte en ma présence, ne vois-tu pas que mon fils vient d'éternuer à mes paroles. Puisse ainsi la mort être prés de tous les prétendants; puissent-ils tous être la proie de la Parque. Mais, je te le dis, grave mes promesses en ton âme ; si je reconnais la sincérité de l'étranger, je lui donnerai de beaux vêtements: une tunique et un manteau.» Elle dit : le pâtre s'empresse de lui obéir, il s'approche d'Ulysse et lui adresse ces paroles rapides : « mon hôte î ô mon père ! la prudente Pénélope, mère de Télémaque, t'appelle. Malgré de cruels soucis, s m âme lui ordonne de t'interroger sur son époux ; si elle est assurée de ta sincérité, elle te revêtira d'une tunique, d'un manteau, dont surtout tu as besoin; tu demanderas ensuite ton pain parmi le peuple, et tu apaiseras ta faim; te donnera qui voudra. » « Eumée, répond le divin et patient Ulysse, je ne tarderai pas à faire connaître à la prudente fille d'Icare toute la vérité. • . Je n'ignore rien de ce qui regarde sou époux, et nos infortunes ont été les mêmes. Mais je redoute la multitude des cruels prétendants; la renommée de leur audace, de leur violence est montée jusqu'au ciel de fer. Naguère l'un d'eux, comme je parcourais, sans lui nuire, la salle du festin, m'a frappé et livré aux douleurs; et, ni Télémaque, ni tout autre ne l'ont réprimé; exhorte donc Pénélope, quelle que soit l'ardeur de ses désirs, à patienter jusqu'au coucher du soleil ; alors assis prés du foyer, elle m'interrogera sur le retour de son époux. J'ai de misérables vêtements, mais tu ne l'ignores pas, puisque c'est toi que d'abord j'ai abordé en suppliant. » Il dit : et le pâtre s'empresse de lui obéir. Comme il franchit le seuil, Pénélope s'écrie : « Tu ne le conduis pas, Eumée, pourquoi cet étranger te refuse-t-il? redoute-t-il quelque violence, ou la honte le retientelle? Malheur à l'indigent qui conserve la honte. » « Il parle avec sagesse, répond Eumée, personne ne penserait autrement; il évite les outrages de ces hommes audacieux, mais il t'exhorte a patienter jusqu'au coucher du soleil ; à ce moment, ô reine ! il te sera plus commode de t'entre tenir seule avec lui et d'entendre ses discours. » « Quel qu'il soit, répond Pénélope, cet homme ne manque point de prudence ; car jamais hommes audacieux n'ont médité de plus coupables desseins. » Elle dit : et le pâtre rentre dans la foule des prétendants, où soudain il dit à Télémaque, en penchant vers lui la tête, pour que personne ne l'entende : « Ami, je pars, je vais veiller à tes troupeaux, à tes biens et aux miens. Les soins de ce palais te regardent, mais surtout sauve ta vie ; sois sur tes gardes ; les Grecs méditent d'affreux desseins, puisse Jupiter les perdre avant qu'ils causent notre ruine. » « Tes vœux seront accomplis, frère, répond Télémaque, pars, et n'attends pas la nuit; demain à l'aurore amène les victimes, Tissue de ces événements regarde les immortels et moi. » ! dit : Eumée s'assied encore sur le banc poli, et lorsqu'il a .  apaisé sa faim et sa soif il retourne prés de ses troupeaux ; il abandonne les cours et le palais remplis de convives. Ceux-ci se livrent aux plaisirs de la danse et du, caria fin du jour est déjà venue. 
XVIII
A ce moment survient un mendiant public, qui demandait par la ville d'Ithaque, célèbre glouton, toujours insatiable de mets et de vin, mais sans force, sans énergie, malgré sa grande taille et sa belle apparence. Sa vénérable mère, à sa naissance, lui avait donné le nom d'Arnaios, mais les jeunes hommes l'appelaient Iros, à cause de son empressement à faire les messages qu'on lui confiait. Dés son arrivée, il veut chasser TJlyssè de son palais et l'outrage en ces termes : « Vieillard, quitte ce portique si lu ne veux bientôt être traîné par les pieds; ne vois-tu pas que tout le monde me fait signe et m'exhorte à te tirer d'ici, mais j'ai pitié de toi. Debout donc, ou bientôt la discorde éclatera entre nous, et nous en viendrons aux mains. » « Méchant, répond Ulysse en lui jetant un regard courroucé, je ne te fais point de mal et ne te dis point d'injures; suis-je jaloux des présents que l'on va te faire, fussent-ils très-nombreux? Ce seuil ne peut-il nous contenir l'un et l'autre? Pourquoi porter envie à un étranger? tu me semblés un vagabond comme moi. Hélas ! ce sont les dieux qui distribuent les richesses; ne me provoque donc pas, crains de m'irriter ; prends garde que, malgré ta vieillesse, je ne souille de sang ta poitrine et tes lèvres; je n'en serais demain que plus tranquille, et certes tu ne songerais pas à revenir encore dans le palais du fils de Laërte. » ce Grands dieux ! s'écrie plein de colère le vagabond Iros, comme ce parasite parle vivement, on dirait une vieille en fumée; mais bientôt j'aurai réglé son compte en le frappant des deux mains. Je veux faire sauter de ses mâchoires toutes ses dents qui joncheront la terre comme celles d'un sanglier nourri de moissons. Serre ta ceinture, et que tout le inonde nous voie combattre Comment vas-tu lutter contre un homme brillant de jeunesse?» Tandis que devant les portes superbes, sur le seuil étincelant, ils se disputent de toute leur âme, Antinoos les aperçoit, et, riant doucement, il dit aux jeunes Grecs : «Amis, voilà ce que nous n'avons jamais vu. Quel nouveau plaisir un dieu nous envoie ! Iros et l'étranger se disputent a en venir aux mains ; hâtons-nous de les faire combattre. » Il dit : et tous s'élancent en éclatant de rire. Bientôt ils entourent les deux mendiants en haillons. Le fils d'Eupitée leur adresse ces mots : « Ecoutez-moi, généreux prétendants, soyez attentifs à mes paroles. Des poitrines de chèvres remplies de sang et de graisse, et destinées au repas du soir, sont étendues devant le foyer. Quel que soit le vainqueur, il enlèvera celle que lui-même il aura choisie; nous l'admettrons à l'avenir à tous
 nos festins, et nous ne souffrirons pas qu'un autre mendiant vienne demander parmi nous. » Ainsi parie Antinoos, etlesprétendantsapplaudissent, lorsque Ulysse leur adresse ces mots artificieux : « Amis, comment un vieillard affaibli par la misère peut-il lutter contre un homme brillant de jeunesse? Mais la faim me presse ; la faim, cause de tant d'actions insensées, va me faire accabler de coups. Cependant, engagez-vous tous par un serment solennel à ne point seconder Iros, à ne point me frapper traîtreusement d'une main pesante, pour qu'il l'emporte sur moi. » « II dit : tous jurent comme il l'a demandé. Télémaque à son tour prend la parole : a Étranger, si ton cœur et ton âme généreuse t'excitent à chasser Iros, ne redoute aucun autre des Grecs. Celui qui te pousserait, aurait à combattre plus d'un adversaire. Moi d'abord, qui suis ton hôte, et deux rois prudents qui m'approuvent, Eurymaque et Antinoos, » ï«yj . Il dit : ol tous applaudissent. Cependant Ulysse enlève ses haillons, et laisse à nu ses cuisses grandes et belles ; il découvre aussi sos larges épaules, sa poitrine et ses bras vigoureux. Minerve approche, elle grossit les membres du pasteur des peuples. Les prétendants sont saisis d'une vive surprise, et à cet aspect ils se disent entre eux : « Ah î bientôt Iros perdra son nom et sentira le mal qu'il s'est attiré ï Quelle vigueur nous montre ce vieillard, en écartant ses vêtements I » Pendant qu'ils échangent ces propos, Famé d'Iros est misérablement émue. Cependant les serviteurs le conduisent et le ceignent par force, tout tremblant ; on voit ses chairs frissonner. Antinoos le gourmande et s'écrie : « Vil fanfaron, puisses-tu ne plus vivre ! puisses-tu n'avoir jamais vu le jour, toi qui trembles et montres une indigne crainte devant un vieillard affaibli par la misère. Mais je te le prédis , et ma promesse s'accomplira : s'il est victorieux, s'il l'emporte sur toi, je te jette sur un vaisseau et je t'envoie en Epire, chez le roi Echétos, le fléau des humains ; il te tranchera de l'airain aigu le nez et les oreilles ; il t'arrachera la virilité, et fera dévorer par les chiens tes chairs palpitantes. » Ces menaces ajoutent à la frayeur d'Iros; un terrible tremblement le saisit. Cependant on l'entraîne au milieu des spectateurs, et les deux combattants soulèvent leurs bras. Alors le divin et patient Ulysse agite s'il le poussera de telle sorte, qu'à l'instant de sa chute la vie l'abandonne, ou si, ménageant ses coups, il se contentera de l'étendre sur le sol. Ce dernier parti lui semble préférable, de peur que les Grecs ne le reconnaissent. Déjà leurs bras sont levés. Iros frappe l'épaule droite d'Ulysse, mais celui-ci laisse tomber sa forte main sur le cou du mendiant au-dessous de l'oreille ; ses os sont brisés ; un sang vermeil s'échappe de sa bouche ; il tombe en mugissant dans la poussière; ses dents sont arrachées et ses pieds frappent convulsivement la terre. Les prétendants illustres soulèvent leurs bras et meurent de rire. Cependant Ulysse le prend par les pieds, le tire hors du portique jusqu'à la cour, jusqu'aux portes retentissantes, il l'appuie contre le mur extérieur, lui met dans les mains un bâton et lui adresse ces paroles rapides : « Reste là maintenant ; défends-nous contre les chiens et les porcs ; ne te crois plus le maître des hôtes ou des mendiants, misérable que tu es ! prends garde qu'il ne t'arrive pis encore ! » A ces mots, il jette autour de ses épaules sa besace sordide, où pend une longue courroie, et revient se rasseoir sur le seuil du portique. Les prétendants éclatent de rire, s'approchent de de lui et le flattent par leurs discours : « Étranger, que Jupiter et les autres immortels t'accordent ce que surtout tu désires, ce qui est agréable à ton âme, toi qui empêches cet insatiable mendiant d'errer parmi le peuple ; nous ne tarderons pas à le conduire chez le roi Échétos, fléau de tous les humains. » Ces éloges réjouissent le divin Ulysse, Antinoos place à côté de lui une énorme poitrine de chèvre remplie de graisse et de sang, Amphinome prend dans une corbeille deux pains qu'il lui apporte; une coupe d'or à la main, il le salue en ces termes : « Salut, vénérable hôte, puisses-tu devenir désormais opulent, car plus d'une calamité s'est appesantie sur toi. » « Amphinome, reprend Ulysse, tu me semblés doué de prudence, tel fut ton père ; car la renommée m'a dés longtemps appris que Nisos est dans Dulichios un héros noble et riche. On dit que tu lui dois le jour, et tu parais un homme éloquent. Je te le dis donc, sois attentif à mes paroles et ne les néglige pas. De tous les êtres que nourrit la terre et qui volent ou rampent sous le ciel, nul n'est plus misérable que l'homme. Jamais il ne peut croire que l'infortune puisse l'atteindre, aussi longtemps que les dieux soutiennent ses forces, et que ses genoux se meuvent. Mais lorsque les bienheureux immortels l'ont plongé dans le malheur, il se refuse à le supporter d'un cœur patient. Hélas î la pensée des frêles humains est mobile non moins que les jours que fait luire sur eux le père des dieux et des hommes. Moi aussi, jadis il me fut donné d'être heureux parmi les guerriers ; souvent aussi j'ai commis des actions injustes, emporté par ma force et mon énergie, confiant dans l'appui de mon père et de mes frères. Qu'un mortel donc se garde de s'abandonner à l'iniquité, mais qu'il jouisse en silence des biens que les dieux lui accordent. Ici je vois les prétendants O. i . le cœur plein d'injustice, consumant les richesses, outrageant l'épouse d'un héros, qui, je le pense, ne sera pas longtemps encore éloigné de sa patrie. Toi, puisse une divinité te conduire en ta demeure pour qu'il ne t'enveloppe pas dans sa vengeance lorsqu'il reviendra dans sa douce patrie. Certes à son retour il ne dispersera pas les prétendants sans ensanglanter son palais. » À ces mots, il fait une libation, boit le vin délectable et remet la coupe entre les mains du chef des guerriers. Celui-ci traverse le palais le cœur contristé, secouant la tête, car en son âme il prévoit des malheurs, mais il ne doit pas éviter la mort; Minerve le fascine pour le dompter plus tard sous les mains et la forte javeline de Télémaque. Maintenant il reprend sa place sur le trône qu'il a un moment quitté. A ce moment, Minerve inspire à la fille d'Icare de se montrer aux prétendants, pour exalter leurs âmes et pour qu'elle devienne encore plus honorable à son époux et à son fils. Soudain la noble reine laisse éclater un rire léger et s'écrie : « Eurynome , mon âme est excitée par un désir nouveau ; je veux apparaître aux prétendants malgré la haine que je leur porte ; je donnerai à mon fils le conseil salutaire de ne point se mêler à la foule de ces hommes superbes qui le flattent par de douces paroles et méditent en secret sa perte. » « Chère enfant ! reprend l'économe, ton projet est plein de sagesse, fais entendre ta voix à Télémaque, ne lui cèle rien. Cependant purifie ton beau corps ; parfume d'huile tes joues ; ne sors pas ainsi le visage flétri de larmes ; rien n'est plus funeste que les pleurs continuels. Eh quoi ! ton fils n'est-il pas maintenant un homme, et n'as-tu pas maintr s fois demandé aux immortels de voir son menton ombragé de duvet?» « Bonne Eurynome, reprend Pénélope, que tu es attentive ! mais ne me parle pas de purifier mon corps, de parfumer mon visage. Hélas ! les dieux qui habitent l'Olympe ont détruit ma beauté du jour que mon époux est parti sur un large navire. Ordonne à Autonoé, à Hippodamie de venir auprès de moi, elles m'accompagneront dans la salle du festin; je ne veux point seule me rendre à l'assemblée de ces hommes : la pudeur s'y oppose. » A peine a-t-elle achevé, qu'Eurynome court dans le palaisXVIH.  porter aux deux femmes les ordres de la reine et les presser d'obéir. Alors Minerve conçoit un nouveau dessein. Elle répand sur la fille d'Icare un doux sommeil. Pénélope s'endort sur son siège ; ses membres s'affaissent, aussitôt la plus noble des déesses l'orne de dons divins pour que les Grecs l'admirent. D'abord avec de l'ambroisie elle purifie son visage; telle Vénus est parfumée lorsqu'elle se rend aux danses charmantes des Grâces. Minerve fait paraître la reine plus grande, "plus majestueuse, et lui donne un teint plus blanc que le frais ivoire. A peine a-t-elle achevé, qu'elle s'éloigne, comme les deux belles suivantes arrivent du palais ; le bruit de leurs pas retentit et arrache leur maîtresse à son paisible sommeil. De ses mains elle se presse les joues et s'écrie : « Eh quoi ! malgré ma douleur, le doux sommeil a pu m'envelopper; puisse la chaste Diane m'envoyer une douce mort dés maintenant! puissé-je ne pas continuer à consumer ma vie, l'âme coutristée, le cœur dévoré du regret d'un époux chéri doué de toutes les vertus, le plus illustre des Grecs'....» En parlant ainsi, elle descend de sa chambre resplendissante, non point seule, car ses deux suivantes l'accompagnent. Bientôt la plus noble des femmes arrive prés des prétendants ; elle s'arrête sur le seuil superbe de la salle et couvre d'un voile éclatant son beau visage. Les deux femmes fidèles se tiennent a ses côtés. Les prétendants à sa vue sentent leurs genoux fléchir ; l'amour transporte leurs âmes ; ils désirent tous partager la couche de la reine. Celle-ci cependant s'adresse à Télémaque son fils chéri : « Télémaque, ton esprit manque de fermeté, de réflexion. Dans ton enfance, tu roulais en ton âme de plus saines pensées; maintenant que ta taille est celle d'un héros, que tu es arrivé au terme de l'adolescence ; maintenant que tout étranger à te voir te reconnaîtrait à ton maintien, à ta beauté pour le fils d'un homme opulent; tu es sans prudence et sans justice. Eh quoi I une telle action a pu s'accomplir au sein de ton palais ; tu as souffert que ton hôte fût ainsi outragé.
 Qu'arrivera-t-il désormais, si un hôte assis à notre foyer est durement frappé? la honte et les affronts retomberont sur toi parmi les hommes. »  . « Ma mère, répond le sage Télémaque, je ne puis m'indigner de ton courroux. Crois cependant qu'en mon âme je pense et je sais ce qui est juste et nécessaire. Naguère j'étais un enfant, et je ne puis avoir acquis une prudence consommée. Et puis, ces hommes m'oppriment! assis les uns prés des autres, ils méditent ma ruine, et je n'ai point de défenseurs. Mais le combat entre Iros et notre hôte n'a point eu lieu par la volonté des prétendants ; et l'étranger l'a emporté de beaucoup par sa force. Plût à Jupiter, à Phébus, à Minerve que dés ce moment, au sein de notre palais, les prétendants vaincus, énervés, secouassent la tète dans nos cours ou dans cette salle, comme le fait maintenant, devant les portes extérieures, Iros qui, semblable à un homme ivre, ne peut se tenir debout, ni retourner à son asile accoutumé, car ses forces lui ont été ravies. » Après cet entretien, Eurymaque s'adresse à la reine. «Fille d'Icare, prudente Pénélope, s'il était donné à tous les Grecs de l'Argolide de jouir de ta présence, demain, dès l'aurore, un plus grand nombre de prétendants savoureraient nos festins dans ce palais ; car tu l'emportes sur toutes les femmes par ta beauté, par tes grâces et par la justesse de ton esprit. » <( Eurymaque, répond la prudente Pénélope, les dieux m'ont ravi mes attraits, ma beauté, mes grâces du jour que les Grecs se sont embarqués pour Ilion, et avec eux mon époux. Si ce héros revenait, si lui-même gouvernait nos biens, ma renommée en serait meilleure et plus éclatante. Maintenant je suis pénétrée de douleur, tant une divinité funeste a répandu sur moi d'infortunes. Ulysse, au moment de quitter sa douce patrie, me serra la main droite et me dit : « femme ! je n'espère pas que tous les Grecs reviennent sains et saufs des champs d'ilion. Les Troyens sont des guerriers valeureux, habiles à lancer le javelot, à diriger les flèches, à pousser des coursiers dont le choc entraîne la victoire indécise. Je ne sais donc si les dieux me conserveront ou s'ils me feront périr sur cette terre lointaine. Toi, dans cette île, prends soin de toutes choses; souviens-toi de mon père et de ma mère comme tu l'as fait jusqu'à ce jour, et plus encore pendant mon absence. Mais lorsque la barbe ombragera leXYÏIL  menton de ton fils, suis dans son palais un second époux, suis celui que tu auras préféré. » « Ainsi parla le héros, et tout ce qu'il a prévu est accompli; la nuit approche où je subirai un nouvel et triste hymen, puisque Jupiter a détruit ma félicité. Mais quelle douleur pénétre mon cœur et mon âme ! respectez-vous les anciennes coutumes des prétendants? ceux qui recherchaient une noble femme née de parents opulents, ceux qui se disputaient sa main ne se plaisaient-ils pas à conduire eux-mêmes en sa demeure des bœufs, de grasses brebis? n'offraient-ils pas à la jeune fille d'abondants festins? ne la comblaient-ils pas de présents, loin de dévorer, sans récompense, les biens d'une maison étrangère ? » Elle dit : le divin et patient Ulysse se réjouit de ce qu'elle attire leurs dons et charme leurs âmes par des paroles flatteuses contraires à sa pensée. Cependant le fils d'Eupithée répond à la reine : « Fille d'Icare, prudente Pénélope, accepte les présents que les Grecs, au gré de leur volonté, vont faire apporter dans ton palais; il serait odieux de refuser nos offrandes, et nous ne retournerons point à nos travaux, nous ne ferons aucune entreprise avant que tu aies choisi celui des Grecs qui te semble digne d'être préféré. » Ainsi parle Antinoos : tous les prétendants applaudissent et s'empressent d'envoyer chacun un héraut qu'ils chargent de rapporter des présents. CeUii d' Antinoos revient avec un grand et magnifique voile merveilleusement orné ; douze anneaux d'or massif y sont attachés et s'adaptent à autant d'agrafes recourbées. Eurymaque reçoit, pour l'offrir, un admirable collier d'or et d'ambre, étincelant comme le soleil. Les serviteurs d'Euryclame lui remettent deux boucles d'oreilles, ornées de trois brillants d'un travail délicat, resplendissantes d'une grâce infinie. Le héraut de Pisandre, fils du roi Polyctor, apporte un grand collier, superbe parure. D'autres objets non moins précieux sont remis aux autres Grecs. Enfin la plus noble des femmes remonte à son appartement, et ses captives la suivent, chargées de présents magnifiques. Les prétendants aussitôt se livrent de nouveau à la danse et  . au chant, et goûtent sans relâche ces plaisirs jusqu'au soir ; l'obscurité les surprend à se délecter encore. Alors ils dressent dans la grande salle trois luminaires qui doivent les éclairer ; ils placent à l'entour du bois inflammable dès longtemps desséché et récemment fendu en éclats. Enfin ils mixtionnent les torches. Les captives du patient Ulysse tour à tour animent la flamme, mais ce héros issu de Jupiter leur dit : a Captives d'Uysse, d'un maître absent depuis tant d'années, rentrez dans le palais auprès de votre vénérable reine, tournez le fuseau; charmez-la par votre présence, et de vos mains préparez la laine, je me charge de faire briller cette lumière pour tous les convives, dussent-ils veiller jusqu'à l'aurore: ils ne me lasseront pas, car je suis éprouvé au travail. » il dit : mais les femmes s'entre-regardent, éclatent de rire, et la belle Mélantho l'accable d'injures. Fille de Dolios, Pénélope prit soin d'elle, réleva comme son enfant et se plut à lui donner les plaisirs de son âge. Mais, loin de partager la douleur de la reine, elle s'abandonne à l'amour d'Eiirymaque, et maintenant elle outrage Ulysse. « Misérable étranger, tu es un insensé ; quoi ! tu refuses d'aller chercher le sommeil dans la demeure de quelque artisan, ou de te mêler à d'humbles entretiens? Faut-il ici que tu harangues hardiment parmi de nombreux héros, sans que ton âme éprouve de crainte? sans doute le vin trouble tes sens, ou c'est l'habitude de ton esprit de parler inconsidérément, ou bien encore tu t'exaltes pour avoir vaincu le vagabond Iros. Prends garde que tout à l'heure un guerrier plus vaillant que ce vil glouton ne se lève, n'accable ta tête de coups de sa forte main, et ne te chasse du palais tout souillé de sang. » a Impudente ! répond Ulysse en lui jetant un regard courroucé, je vais rapporter à Télémaque quels discours tu oses tenir ici, pour qu'en ce lieu même il te découpe en lambeaux.» Ces menaces épouvantent les femmes, qui se hâtent de rentrer dans le palais; la terreur énerve leurs forces : car elles croient que le mendiant a dit la vérité. Ulysse alors entretient les luminaires enflammés, se tient debout et les surveille tous. Mais son cœur agite d'autres desseins qui doivent s'accomplir. Minerve ne permet pas que les audacieux prétendants cessentXVJH.  leurs poignants outrages, elle veut qu'un plus vif courroux pénétre le cœur du héros. Eurymaque, fils de Poîybe , le premier raille Ulysse, et excite la risée de ses compagnons. « Ecoutez-moi , prétendants d'une illustre reine , je veux vous faire entendre ce qu'en mon sein mon cœur m'inspire. Cet homme n'est point venu dans la demeure d'Ulysse sans la volonté des dieux. Il me semble toujours que l'éclat des flambeaux s'échappe de sa personne et de sa tête, où il ne reste plus la moindre trace de cheveux. » Il dit, et ,se tournant vers Ulysse, destructeur des cités, il ajoute : « Etranger, si tu voulais servir, je t'emmènerais à mes champs lointains, tu gagnerais un juste salaire à réparer les haies, à planter des arbres. Je te fournirais du pain au gré de tes désirs; jeté vêtirais décemment; je te donnerais des sandales; mais tu ne sais faire que de mauvaises actions; tu as le travail en haine, et tu préfères parmi le peuple mendier la nourriture qu'exige ton estomac insatiable. » « Eurymaque, répond Ulysse, si tous les deux à jeun nous disputions, une faux à la main, dans une vaste prairie, à qui travaillerait le plus pendant les longues journées du printemps ; jusqu'au coucher du soleil, l'herbe tomberait sous mes efforts. Veux-tu me confier, à conduire, deux bœufs de même force, ardents, superbes, repus d'une abondante nourriture? Place-les dans un terrain de quatre arpents, tu verras si la glèbe cède promptement à la charrue, si je sais tracer de profonds sillons. Enfin qu'aujourd'hui même le fils de Saturne excite la guerre, donnemoi un bouclier, deux javelots, un casque d'airain adapté à mon front, je me mêlerai aux premiers combattants et tu ne me railleras plus avec outrage parce que je souffre de la faim. Mais ton orgueil s'égare et ton esprit est cruel ; tu te crois grand et puissant parce que tu fréquentes un petit nombre d'hommes sans valeur. Si Ulysse apparaissait soudain dans sa patrie, ces portes, malgré leur largeur, te sembleraient un défilé étroit, lorsque en fuyant tu franchirais les portiques. » Ces paroles gonflent de courroux le cœur d'Eurymaque ; il lance au héros un regard indigné, et lui adresse ces paroles rapides : O . ((Misérable! je t'aurai bientôt rendu plus malheureux encore, toi qui parles si hardiment au milieu de nombreux guerriers, sans que ton âme éprouve de crainte. Certes, le vin trouble tes sens, ou Ion esprit est accoutumé à t 'inspirer de vains discours, ou bien encore ta victoire sur le vagabond Iros te transporte d'orgueil. » A ces mots, il saisit une escabelle ; mais Ulysse s'assied devant les genoux d'Amphinome de Dulichios, pour éviter le coup. Eurymaque atteint la main de réchanson. Son urne tombe et retentit, lui-même en gémissant est renversé dans la poussière. Les prétendants se livrent au tumulte, dans le palais qu'enveloppent les ténèbres, et ils se disent en se regardant entre eux : « Plût aux dieux que ce vagabond étranger eût péri en d'autres
 contrées, au lieu d evenir nous apporter le désordre ! Hélas ! nous cédons à la discorde à cause d'un mendiant, et désormais la joie de nos festins est troublée, puisque ce fléau l'emporte. » « Malheureux î s'écrie Télémaque, vos esprits s'égarent, cessez de vous gorger de mets et de vins ; l'un des dieux se plaît à vous exciter; n'êtes-vous pas rassasiés? allez prendre le repos dans vos demeures, ou bien où votre âme le désire ; car je ne chasse personne. » Il dit : et tous mordent leurs lèvres de dépit, stupéfaits de la hardiesse de ces paroles ; alors Amphinome leur adresse ce discours : « Amis, n'allons point contredire cette juste demande, gardez-vous de maltraiter cet hôte ou l'un des serviteurs de ce palais. Croyez-moi, que réchanson remplisse par ordre nos coupes; faisons des libations, puis, dans nos demeures, allons prendre le repos de la nuit. Laissons au foyer d'Ulysse, aux soins de Télémaque, l'étranger qui a pénétré dans sa demeure. » Il dit : et tous l'approuvent. Le héraut de Dulichios, Moulios, mélange le vin dans l'urne et le distribue; ils font aux dieux bienheureux des libations, boivent le vin délectable, et lorsqu'ils l'ont répandu, lorsqu'ils ont bu autant que le désirent leurs âmes, ils se rendent chacun en sa demeure, pour s'abandonner au sommeil.
XIX
Cependant le divin Ulysse est resté dans le palais, où avec Minerve il médite la mort des prétendants. Soudain il adresse à son fils ces paroles rapides : t« Télémaque, il faut maintenant enlever toutes les armes de guerre. Lorsque les prétendants, remarquant leur absence, se questionneront, trompe-les par ces paroles persuasives : « Je les ai éloignées de la fumé, car elles ne sont plus ce que jadis Ulysse les a laissées, en partant pour llion ; mais elles se sont ternies par l'immense vapeur du foyer. Ce n'est pas tout, et les dieux m'ont inspiré un plus grave sujet de souci : je crains qu'animés par le vin, la discorde ne s'élève parmi vous, que vous ne vous blessiez mutuellement, que vous ne souilliez nos festins et l'espoir de votre hyménée ; car le fer de lui-même attire l'homme. » Télémaque, impatient d'obéir à son père bien-aimé, appelle Euryclée et lui dit : « Nourrice, retiens les femmes dans ce palais, pendant qu'au sein de la chambre nuptiale je vais renfermer les belles armes de mon père, qui longtemps sont restées sans soins, noircies par la fumée en l'absence du noble Ulysse. J'étais alors enfant, je veux maintenant les placer où la vapeur du foyer ne peut parvenir. » a Cher enfant, répond la fidèle Euryclée, puisses-tu, avec cette prudence, surveiller ta maison et garder toutes tes richesses. Mais qui portera devant toi une lumière, si tu ne veux pas que les captives te précédent pour t'éclairer? » «Ce sera mon hôte, reprend Télémaque, quoiqu'il arrive II.  Ï'r  des contrées lointaines; je ne le laisserai point sans labeur, puisqu'il s'est nourri à ma table. » il dit, et n'a point prononcé une vaine parole. Euryclée ferme les portes du solide palais. Ulysse et son illustre fils se hâtent de transporter aux appartements supérieurs les casques, les boucliers courbés et les javelines aiguës. Minerve, portant une lanterne d'or, projette devant eux une vive lumière, et soudain Télémaque interroge le héros : « mon père ! quel grand prodige éclate à mes yeux. Les murs de ce palais, ses belles poutres, les solives d'olivier, les hautes colonnes, brillent à nos regards comme un ardent brasier. Ah ! sans doute, l'un des dieux qui habitent le vaste ciel est au sein de notre demeure. » « Garde le silence, répond Ulysse, renferme ta pensée, ne m'interroge pas. Oui, tels se manifestent les dieux qui habitent le vaste ciel. Maintenant va prendre du repos, laisse-moi seul en ce lieu, je veux encore éprouver les captives et ta mère qui, dans sa douleur, va bientôt me faire de nombreuses questions.» Il dit : Télémaque traverse le palais, et, à la lueur des torches enflammées, gagne la chambre accoutumée où il goûte le doux sommeil. Là il s'étend sur, sa couche jusqu'au retour de l'aurore. Cependant le divin Ulysse est resté dans le palais où, avec Minerve, il médite la mort des prétendants. Alors la prudente Pénélope sort de sa chambre nuptiale, semblable à Diane ou à la blonde Vénus ; pour elle on approche du foyer le trône où toujours elle s'assied. OEuvre de L'ingénieux Icmalion, ses contours sont ornés d'ivoire et d'argent; au-dessous, pour soutenir les pieds de la reine, l'artisan a placé une escabelle que l'on couvre d'une vaste toison. La prudente Pénélope prend place sur ce siège. Cependant les belles captives arrivent de l'intérieur du palais; elles enlèvent les pains abondants, les tables, les coupes où les audacieux prétendants ont savouré le vin ; elles font tomber sur le sol le feu des luminaires et le remplacent par du bois qui doit le lendemain les éclairer et les chauffer. Alors Mélanthe, pour la seconde fois, outrage Ulysse : « Étranger, veux-tu donc toute la nuit nous importuner, errer dans le palais et épier les femmes. N'es-tu pas rassasié; franchis la porte, misérable î sors, ou je te chasse en te frappant de ce tison embrasé. » « Méchante, s'écrie Ulysse en lui jetant un regard courroucé, tu me poursuis de tes fureurs parce que je ne suis point brillant et que de vils vêtements couvrent mon corps, parce que la nécessité me contraint à mendier parmi le peuple. Hélas! tel est le sort des vagabonds et des malheureux! Moi aussi, jadis fortuné parmi les hommes, j'ai habité une riche maison, j'ai souvent donné aux étrangers sans asile, quels qu'ils fussent, quelle que fût leur patrie, de quelque contrée que le poussât le besoin. J'avais de nombreux esclaves et tousles biens qui rendent la vie heureuse et qui font passer pour opulent ; mais le fils de Saturne a tout détruit : telle a été sa volonté... Crains donc, ô femme ! de perdre comme moi la beauté qui te fait briller parmi les captives ; prends garde que ta maîtresse irritée ne te punisse, ou que son époux ne revienne ; car tout espoir n'est pas perdu. S'il a en effet succombé, s'il ne doit jamais revoir Ithaque, déjà son fils, par la volonté d'Apollon, le remplace. Il saura toutes les mauvaises actions des femmes de ce palais, et il n'est plus un enfant. » Il dit : la prudente Pénélope l'entend et réprimande sa captive : « O fille audacieuse! je vois ton insolence que tu expieras sur ta tête ; car tu n'ignores pas que, plongée dans une affliction profonde, j'ai dessein de questionner cet étranger sur le sort de mon époux. » Elle dit : puis, se tournant vers l'économe, elle ajoute : « Eur y nome, apporte un siège recouvert de toisons, afin que notre hôte, assis à mes côtés, m'entende et me parle; je désire l'interroger. » Eurynome s'empresse d'obéir, elle approche un siège brillant qu'elle couvre de toisons. Le patient et divin Ulysse s'y assied, et Pénélope commence l'entretien. «O mon hôtel je veux moi-même d'abord t'interroger ; qui es-tu parmi les hommes? dans quelle contrée as-tu reçu le jour? où sont ta cité, ta famille? » ce O femme ! répond le patient Ulysse, personne sur la terre sans limite ne refusera de te rendre hommage, ta gloire s'élève  . jusqu'au vaste ciel comme celle d'un héros irréprochable qui, craignant les dieux, règne sur des guerriers nombreux et vaillants en maintenant la justice. Autour de lui, les champs fertiles produisent de riches moissons; les arbres plient sous le faix des fruits; les troupeaux multiplient constamment ; la mer abonde en poissons, et sous ses lois le peuple pratique la vertu. Maintenant donc dans ton palais, tu peux me demander tout ce qui t'intéresse. Toutefois, n'insiste pas pour connaître ma patrie, ma famille, ne réveille pas de douloureux souvenirs et n'ajoute pas aux afflictions de mon âme. Hélas ! tu vois un homme accablé d'infortunes, et je rougirais, assis au foyer d'une maison étrangère, de la remplir de gémissements et de larmes. Il est honteux de pleurer sans relâche. C'est alors que tes captives m'outrageraient et peut-être toi-même : vous diriez que l'ivresse fait couler mes pleurs. » « mon hôte ! répond la prudente Pénélope, les dieux m'ont ravi mes attraits, ma beauté, mes grâces, du jour que les Grecs se sont embarqués pour llion et avec eux mon époux. Si ce héros revenait, si lui-même gouvernait nos biens, ma renommée en serait meilleure et plus éclatante. Maintenant je suis pénétrée de douleur, tant une divinité funeste a répandu sur moi d'infortunes. Les premiers des î'es de Dulichios, de Samos et de Zacynthe, ombragée de forêts, ceux de la riante Ithaque même, prétendent, malgré mes désirs, à mon hymen et détruisent ma maison. Aussi je ne prends plus soin des hôtes, des suppliants, ni des utiles hérauts ; mais, accablée du regret d'Ulysse, mon cœur fond en larmes. Les prétendants pressent le jour de l'hyménée, je le retarde par mes artifices. Un dieu d'abord m'inspira la pensée de tisser dans mon palais une toile immense et délicate en leur disant : « mes jeunes prétendants ! puisque le divin Ulysse a cessé de vivre, attendez, pour presser mon nouvel hyménée,que ce voile soit achevé; permettez que mon labeur ne soit pas perdu. C'est le linceul du héros Laërte, quand enfin la Parque inexorable le plongera dans le long sommeil de la mort. Vous ne voudriez pas que parmi le peuple l'une des Argiennes me reprochât de ne point ensevelir richement un roi qui a possédé tant de domaines. » Telles sont mes paroles, et leurs cœurs généreux se laissent persuader. Dès lors chaque jour je tisse l'immense toile, et la nuit, à la lueur des flambeaux, je défais mon ouvrage. Durant trois ans je sus cacher ma ruse et tromper les prétendants. Mais vint la quatrième année, les saisons recommencèrent leur cours; les lunes furent consumées et les jours accomplis; alors au milieu de mes femmes, impudentes
 dont je ne m'étais pas méfiée, ils arrivent, me surprennent, m'accablent de reproches et, malgré mes désirs, me contraignent de terminer ce long travail. Maintenant je ne puis plus longtemps éviter cet hymen : je ne trouve plus de ruse qui le retarde, et mes parents m'exhortent à m'y déterminer. D'ailleurs mon fils supporte impatiemment la perte de ses biens qu'il apprécie ; car il est déjà un homme. Bientôt luimême prendra soin de sa maison, et Jupiter le comble de gloire. mon hôte! fais-moi aussi connaître ta famille et ta patrie, car tu ne sors point du chêne ni du rocher dont parlent les anciens contes. » Le héros répond en ces termes : « femme vénérable d'Ulysse, tu ne renonces point à me questionner sur mon origine, je dois le satisfaire : sans doute tu auras accru les douleurs qui m'accablent, mais tel est le sort d'un infortuné qui, comme moi, longtemps éloigné de sa patrie, a erré dans les nombreuses cités des hommes en butte à des maux infinis ; je vais donc répondre à tes questions : a Au milieu des sombres flots de la mer s'élève l'île de Crète, terre fertile et riante ; des hommes nombreux, infinis, habitent ses quatre-vingt-dix cités où leurs langages divers se confondent. Des Grecs se mêlent avec les Cretois indigènes au cœur altier, avec les Cydones, les Doriens en trois tribus et les divins Pélasges. Sur eux tous, dans la grande ville de Gnosse, régna Minos admis tous les neuf ans aux entretiens du tou '-puissant Jupiter. Ce roi donna le jour au magnanime Deucalion qui fut mon père et celui du roi Idoménée, l'un des compagnons des Atrides. Mon illustre nom est Aïthon, et je suis le dernier-né ; mon frère, plus âgé que moi, fut aussi plus vaillant. Après son départ je vis Ulysse et lui offris les dons de l'hospitalité. La violence des vents, comme il aspirait aux rivages troyens, l'éloigna du cap Malée et le poussa jusqu'en Crète, devant Amnise où est la grotte des lllithyes. Il s'arrêta dans un port difficile, . * . et à peine échappa-t-il à la tempête. Aussitôt arrivé à la ville, il demande Idoménée. C'est, dit-il, son hôte vénéré et chéri. Mais déjà dix fois l'aurore a paru depuis que mon frère est parti pour llion avec ses vaisseaux. Alors je conduis ton époux en ma demeure et le fête comme un hôte bien-aimé au sein de l'abondance qui m'entoure ; secondé par tout le peuple, je donne à lui et aux Grecs qui le suivent de la farine de froment, du vin plein de feu et des bœufs à immoler jusqu'à ce que leur âme en soit rassasiée. Pendant douze jours ils restent auprès de moi. Le souffle violent de Borée les retient et ne leur permet pas de se tenir sur la terre, car une divinité funeste l'excite. Enfin dans la treizième journée le vent tombe, et ils partent. » Ainsi dissimule Ulysse en racontant ces mensonges vraisemblables. La reine, qui l'écoute, pleure abondamment; ses larmes inondent son visage. Telle la neige rassemblée par Zéphire au sommet des montagnes fond sous les chaudes haleines d'Euros en ruisseaux qui vont gonfler les fleuves ; tels sillonnent rs belles joues de la reine les pleurs qu'elle verse à cause de son époux. Cependant Ulysse est éjmu de compassion à la vue de cette douleur. Ses yeux toutefois, non moins que le fer ou la corne, restent immobiles sous ses paupières. Sa prudence l'aide à retenir ses larmes. Pénélope, dés qu'elle est rassasiée de gémissements, reprend l'entretien, « Maintenant, ômon hôte! je veux l'éprouver, et savoir s'il est vrai, comme tume l'assures, que tu aies accueilli dans ton palais mon époux et ses divins compagnons. Dis-moi donc quels vêtements faisaient sa parure, quel il était lui-même, quels étaient les guerriers qui le suivaient. » « femme ! répond Ulysse, après un si long espace de temps il m'est bien difficile de te répondre, car déjà la vingtième année s'écoule depuis que ton époux est venu dans ma demeure et a quitté ma patrie. Toutefois je vais te dire ce que me rappelle mon cœur. Le divin Ulysse portait un double manteau de laine pourpre et une agrafe d'or, formée de deux javelots dont l'extérieur était merveilleusement orné. Sous ses pieds de devant un chien tenait un jeune daim et le contemplait palpitant. Prodige de l'art! Ton admirait cet or animé; ce chien qui en regardant le faon cherchait à l'étouffer; cette timide bête qui agitait ses pieds et s'efforçait de fuir. Je remarquai aussi sur le sein du héros une tunique éclatante. Telle est la tendre pelure d'un oignon ; tel était ce tissu délicat, brillant comme le soleil. Les femmes s'empressaient pour l'admirer. Mais je te le dis , grave mes paroles en ton âme ; je ne sais si dans son palais Ulysse se paraît de ses vêlements, ou s'il les avait reçus soit de l'un de ses compagnons en montant sur son navire, soit d'un hôte : car il était chéri d'un grand nombre de mortels, et peu de Grecs pouvaient lui être comparés. Moimême je lui fis present d'un glaive, d'un vaste et double manteau de pourpre, d'une longue tunique, et je le conduisis avec respect sur son navire. Un héraut l'accompagnait, à peine plus âgé que lui, et je me rappelle encore ses traits, ses épaules voûtées, sa peau brune, sa chevelure crépue. Il se nommait Eurybate,et Ulysse l'honorait parmi tous ses compagnons; car il était d'une prudence consommée. » Ces souvenirs réveillent chez la reine le désir des pleurs, elle ne peut méconnaître ces signes qu'Ulysse lui décrit avec assurance. Pénélope, dés qu'elle est rassasiée de cette émotion qui lui arrache un torrent de larmes, reprend l'entretien : a Désormais, ô mon hôte! naguère si misérable, tu seras chéri et respecté dans mon palais ; j'ai moi-même retiré de la chambre nuptiale et donné à mon époux les vêtements que tu décris, je les ai moi-même ornés de cette brillante agrafe. Hélas ! je n'accueillerai plus ce héros, à son retour en sa demeure, au sein de sa chère patrie. Ah! c'est une mauvaise destinée qui a conduit Ulysse, sur un navire, à cette Ilion funeste, dont le nom ne devrait pas être prononcé. » « Femme vénérable du fils de Laërte, reprend le héros, ne ternis pas l'éclat de ton teint, ne noies pas de larmes ton âme en pleurant ton époux. Je ne puis toutefois blâmer ta douleur. Et de quel jeune époux, dent l'amour vous a rendu mère, de quel époux déplorerait-on la perte plus que d'Ulysse, que l'on dit semblable aux immortels. Cependant, fais trêve à tes larmes et prête attention à mes paroles. Je ne te dirai rien qui ne soit véritable et rien ne te sera caché. « Déjà j'ai entendu annoncer le retour d'Ulysse, qui a paru  . plein de vie chez les opulents Thesprotes; il rapporte de nombreux et magnifiques trésors, dons que lui ont faits les peuples ; mais il a perdu ses chers compagnons et son large navire au milieu de la sombre mer, en partant de l'île de Thrinacie, où ses compagnons avaient tué les bœufs du Soleil. Ce dieu et le courroux de Jupiter les poursuivirent ; ils périrent tous dans les vagues tumultueuses de la mer. Ulysse se sauva sur la caréné, et un flot le poussa aux champs des Phéaciens. Ces peuples, en leur cœur, l'honorèrent comme un dieu , le comblèrent de présents et lui offrirent de le conduire sans péril aux champs de sa patrie. Depuis longtemps il y serait rentré, mais il lui semble préférable d'amasser de nouveaux trésors en parcourant des contrées nombreuses, car nul des humains n'est comme lui plein d'artifices ; nul ne pourrait rivaliser avec lui. reine ! voilà ce que m'a dit Phédon, roi des Thesprotes, en me jurant qu'avant mon arrivée en sa demeure le navire et les rameurs qui devaient reconduire ton époux dans sa douce patrie étaient déjà préparés. Mais je partis avant le retour du héros. Phédon profita, pour me congédier, du départ d'un vaisseau thesprote pour la fertile Dulichios. Toutefois il me montra toutes les richesses que le héros a eu l'art d'amasser, et qui nourriraient jusqu'à la dixième génération la famille qui les posséderait; lui-même, m'a-t-on dit, était à Dodone pour entendre du chêne divin, au feuillage élevé, les desseins de Jupiter; pour savoir s'il doit revenir dans sa douce patrie, dont il est absent depuis tant d'années, en secret ou bien ouvertement. Ton époux est donc sauvé, il est prés de toi, tu le reverras, et il ne sera pas longtemps encore éloigné de ses champs paternels et de ses amis, je vais t'en faire serment. J'atteste d'abord Jupiter, le plus grand et le plus puissant des dieux ; j'atteste le foyer de l'irréprochable Uysse, où je me suis reposé, que ces choses s'accompliront comme je viens de tele dire. Avant que le soleil ait achevé de marquer l'année, avant que ce mois' se soit écoulé, oui, dans cette première décade même, Uysse reviendra au sein d'Ithaque. » « mon hôte! répond la prudente Pénélope, puissent tes promesses s'accomplir, tu connaîtrais bientôt mon amitié et mes présents. Oui, celui qui te rencontrerait te dirait heureux. Mais, hélas! mon âme ne prévoit que trop ce qui doit arriver. Jamais Ulysse ne rentrera dans sa demeure, ce n'est jamais lui qui te congédiera. Il n'y a point dans ce palais de maître tel que fut jadis mon époux parmi les hommes (si le passé n'est pas un songe), toujours prêt à accueillir et à faire reconduire les hôtes dignes de respect. Mais, ô mes suivantes, baignez les pieds de mon hôte et dressez sa couche ; étendez un lit de maneaux, de couvertures éclatantes; qu'à l'abri du froid il repose usqu'à l'aurore . Aux premières lueurs du matin vous le ferez entrer dans le bain ; vous le parfumerez, afin qu'assis dans le palais, auprès de Télémaque, il savoure ses repas. Malheur aux insensés qui l'offenseront désormais ; quelque courroux qu'on en conçoive, je veux qu'il ne soit chargé ici d'aucun labeur. Comment, ô mon hôte ! répéterais-tu que je surpasse les autres femmes par l'esprit et la prudence, si, manquant de vêtements, enveloppé d'un mauvais manteau, tu t'asseyais au
 festin dans mon palais? La vie des mortels est de courte durée. L'homme inique, qui commet des actions iniques, est poursuivi pendant sa vie d'imprécations qui appellent sur lui mille maux; après sa mort, sa mémoire est maudite. L'homme irréprochable, dont les actions sont irréprochables, jouit au loin d'une bonne renommée, et sa douceur est en tous lieux le sujet de éloges de ses hôtes. » « O femme vénérable d'Ulysse ! répond le héros, les manteaux, les tapis éclatants me sont odieux depuis que, montant sur un vaisseau à longues rames, je me suis éloigné des monts neigeux de la Crète. Laisse-moi m'étendre comme je l'ai fait pendant tant de nuits sans sommeil. Combien de fois ai-je dorai sur une dure couche attendant patiemment le retour de l'aurore. Les bains non plus ne sont pas désirés par mon âme ; aucune des captives de ton palais ne me donnera ce soin, s'il ne s'y trouve une prudente vieille, des temps passés , éprouvée comme moi par la souffrance. Je ne refuserai point qu'une telle femme me lave les pieds. » «Cher hôte, reprend la reine, jamais homme aussi sensé n'est venu dans cette maison qui a reçu tant d'hôtes lointains. Oui, tous tes discours respirent la sagesse, j'ai auprès de moi une vieille dont l'esprit est plein de prudence. C'est elle qui ja O . dis nourrit et entoura de soins cet infortuné; c'est elle qui le reçut dans ses bras, au moment où sa mère lui donna le jour. Elle te lavera les pieds malgré ta faiblesse. « Viens ici, bonne Euryclée, baigne le contemporain de ton maître. Hélas! peut-être Elysse a-l-il comme lui les signes de la décrépitude , car l'infortune amène promptement la vieillesse. » A ces mots, la nourrice cache de ses mains son visage, laisse échapper des larmes brûlantes, et s'écrie en sanglotant : « mon fils ! je ne puis rien pour toi. Oui, Jupiter, parmi les hommes, t'a pris en haine malgré la piété de ton âme. Qui donc, parmi les humains, a plus que toi brûlé des cuisses succulentes pour le dieu qui se réjouit à lancer la foudre? Qui donc lui a plus offert de solennelles hécatombes? Bcïas î tu l'implorais de t'accorder une heureuse vieillesse, tu lui demandais d'élever ton illustre fils, et il t'a ravi l'instant du retour. Peutêtre aussi des femmes maudissent-elles Ulysse sous les toits superbes où pénétrent les hôtes lointains, comme toutes ces impudentes te maudissent. vieillard! tu crains leurs outrages. Pour éviter leurs nombreux affronts, tu ne veux point qu'elles te lavent, et la prudente fille d'Icare m'ordonne à moi, qui m'y prête avec joie, de remplir ce devoir. Oui, je baignerai tes pieds et ceux de Pénélope pour l'amour de toi; car, en mon sein, mon âme est émue de tes douleurs. Mais entends la parole que je vais dire : bien des hôtes lointains sont venus dans ce palais ; jamais aucun ne m'a paru, comme toi, ressembler à Elysse pour le maintien, les pieds et la voix. » « vénérable suivante î répond le héros, tu penses comme ceux qui nous ont vus tous les deux. On assure que nous nous ressemblons merveilleusement; la prudence même inspire donc tes paroles. » A ces mots, la vieille prend un bassin éclatant, elle y verse une onde fraîche et la chauffe avec de l'eau bouillante. Cependant Elysse, assis devant le foyer, se retourne vivement, et se place dans l'obscurité. Son âme est saisie de la crainte soudaine qu' Euryclée ne voie sa cicatrice et ne dévoile son secret. La nourrice en effet s'approche de son maître, le baigne et reconnaît bientôt les traces de la blessure que lui fit jadis la blanche défense d'un sanglier, lorsque sur le Parnasse il visita Autolycos et ses fils. Ce héros était le vaillant père de sa mère ; supérieur aux autres hommes par son habileté à s'emparer d'un riche butin et à prononcer des serments ambigus. Mercure luimême pour qui il brûlait les cuisses succulentes des agneaux et des chèvres, l'instruisit dans cet art et se plut à l'accompagner. Autolycos visita l'opulente Ithaque au moment où la noble Anticlée venait de donner îe jour à un fils. Euryclee, après le repas, posa l'enfant sur les genoux de son aïeul et lui dit : « Autolycos, invente un nom que tu puisses donner au fils de ta fille chérie ; n'est-ce pas toi qui l'as le plus désiré ? » « mon gendre ! ô ma fille ! répond Autolycos, donnez à votre fils le nom que je vais dire : j'arrive auprès de vous irrité, sur la face de la terre, contre un grand nombre de mortels ; que son nom soit donc Ulysse, en mémoire de mon courroux. Je l'invite, lorsqu'il sera parvenu à la florissante jeunesse, à venir sur le Parnasse dans le vaste palais de son aïeul maternel, où sont renfermés mes trésors. Je lui ferai de riches présents et ne le congédierai que plein de joie. » A cause de ces paroles, Ulysse se rendit auprès de lui pour recevoir de riches présents. Autolycos, les fils d' Autolycos le pressent dans leurs bras et l'accueillent avec de douces paroles. Amphitéa, la mère de sa mère, l'embrasse et couvre de baisers sa tète et ses beaux yeux. Le roi ordonne à ses illustres fils de préparer le festin. Prompts à obéir, ils amènent soudain un taureau de cinq ans dont ils enlèvent la dépouille ; ils séparent ensuite ses membres , les traversent de broches, les rôtissent avec soin et distribuent les chairs. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, les convives savourent le repas ; personne en son âme ne se plaint de l'inégalité des mets. Le soleil disparaît et fait place aux ténèbres, alors ils s'étendent sur des couches et goûtent les douces faveurs du sommeil. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, les fils d' Autolycos partent pour la chasse aux bêtes fauves, et parmi eux marche le divin Ulysse ; ils gravissent le Parnasse escarpé, couvert de forêts, et bientôt atteignent ses retraites profondes, battues par les tempêtes. Déjà le soleil levant, au sortir dot   abîmes du paisible Océan, frappe de ses rayons les campagnes, lorsque les chasseurs entrent dans un vallon où les chiens, lancés sur une piste, les ont précédés. Les jeunes héros les suivent de prés, et parmi eux le divin Ulysse vibre une longue javeline. En ce lieu se cache, sous un immense amas de feuilles sèches, un énorme sanglier au fond d'un hallier couvert d'un épais feuillage, que jamais ne pénétrent le souffle humide des vents, ni les rayons ardents du soleil, ni même les grandes pluies. Les aboiements des chiens, le bruit des pas des hommes qui les conduisent, entourent la formidable bête ; elle sort de sa retraite, furieuse, les soies hérissées, les yeux flamboyants ; elle s'arrête non loin des chasseurs. Ulysse le premier, de sa forte main, soulève sa longue javeline et pousse au monstre qu'il brûle de frapper. Mais le sanglier le prévient, fond sur lui et le blesse au genou; la défense laboure obliquement les chairs et les enlève, mais sans atteindre Tos. Le héros en même temps, d'un coup terrible, perce l'épaule droite de la bête et traverse tout son corps de la pointe d'airain ; elle tombe étendue dans la poussière, et la vie aussitôt l'abandonne. Alors les fils d'Autolycos soignent la blessure de l'irréprochable et divin Ulysse, la bandent avec adresse, et par leur incantation arrêtent le sang noir qui s'en écoule ; ils retournent ensuite à la demeure de leur père chéri. Autolycos et les fils d'Autolycos guérissent complètement le héros, lui font de magnifiques présents, et ne tardent pas à le renvoyer plein de joie dans Ithaque, sa douce patrie. Son père et sa vénérable mère l'accueillent avec tendresse, le questionnent sur son voyage et sur la 'blessure qu'il a reçue. Il leur en fait le récit fidèle, et leur apprend comment, dans une chasse sur le Parnasse, où l'ont conduit les fils d'Autolycos, un sanglier l'a blessé de sa défense blanche. La nourrice maintenant penche ses mains, les passe sur cette cicatrice et la reconnaît au toucher. Soudain elle laisse échapper le pied qu'elle soutient : la jambe tombe dans le bassin, l'airain retentit, l'onde s'épanche tout entière. Euryclée sent ses esprits transportés à la fois de joie et de douleur; ses yeux se gonflent de larmes, sa voix est entrecoupée de sanglots. Elle saisit le menton du héros et s'écrie : « Tu es Ulysse, mon cher fils, et je »e t'ai peint reconnu avant que mes mains aient touché mon maître tout entier! » Elle dit : et des yeux elle fait signe à Pénélope pour lui indiquer que son époux est dans le palais: Mais la reine ne peut de sa place la voir ni la comprendre : car Minerve a détourné son esprit. Cependant Ulysse la prend dans ses mains; de la droite, il lui presse doucement les lèvres et de l'autre l'attire auprès de lui en disant : «Nourrice, veux-tu me perdre, toi qui m'as allaité de tes mamelles. Maintenant, après de cruelles traverses, j'arrive dans la vingtième année au sein de ma patrie. Mais puisque tu m'as reconnu et qu'un dieu a inspiré ton âme, garde le silence, crains que personne ne t'entende : car je te le prédis, et ma promesse s'accomplira, si sous mes mains les dieux domptent les prétendants illustres, je n'épargnerai pas même ma nourrice, lorsque je ferai périr dans mon palais les autres captives. » a G mon fils ! reprend la prudente Euryclée, quelle parole s'échappe de tes lèvres, ne sais-tu pas que ma constance est inébranlable, inflexible, aussi sûrement que la pierre ou le er. Mais je te le déclare, grave mes paroles en ton esprit : si sous tes mains dieu dompte les prétendants illustres, aussitôt je t'indiquerai celles des femmes qui te méprisent dans ce palais et celles qui sont innocentes. » «Nourrice, répond le héros, qu'est-il besoin que tu me les indiques; ce soin ne te convient pas,* je saurai bien moi-même les connaître et les juger. Mais garde le silence et confie-toi aux dieux. » Il dit : et la nourrice traverse la grande salle pour remplir de nouveau le bassin : car l'eau tout
 entière s'est répandue. Lorsqu'elle a baigné son maître et parfumé ses pieds d'huile, elle rapproche du feu le siège d'Ulysse pour le réchauffer, et, avec ses haillons, elle cache la cicalrrce. Alors la prudente Pénélope reprend l'entretien. u mon hole, je veux moi-même encore l'interroger peu d'instants; car bientôt viendra \ê moment du repos, bien doux pour celui dont s'empare le bienfaisant sommeil, quels que soient ses soucis. Hélas ! pour moi une divinité funeste a comII.   . blé la mesure îles afflictions, Durant tout le jour, du moins, je charme mes peines à visiter en pleurant les travaux et les femmes de ce palais. Mais lorsque la nuit arrive et que les mortels se livrent au repos, je m'étends sur ma couche et autour de mon pauvre cœur de profondes et améres inquiétudes irritent mes douleurs. Telle la fille de Paiidarée, Philoméie, au verdoyant plumage, exhale ses chants au retour de la saison printaniére; cachée dans le feuillage le plus sombre, elle module ses rapides roulades et répand au loin les éclats de sa voix sonore ; plaintive elle pleure encore son fils chéri, son Itulos, né du roi Zéthios, que jadis par une fatale imprudence elle tua de l'airain aigu. Ainsi mon âme agite tour à tour ce double dessein, ou de rester auprès de mon fils, de conserver avec constance mes richesses, mes femmes et ce palais superbe, pleine de respect pour la couche de mon époux et pour la voix dû peuple, ou de suivre bientôt le plus noble des Grecs qui, m'apportant des dons infinis, prétendent en cette demeure à mon hyménée. Aussi longtemps que mon fils fut débile, incapable de se conduire, il ne m'était pas permis de songer à l'hyménée ni d'abandonner la maison de mon époux. Mais maintenant, déjà sorti de l'enfance, il est entré dans la florissante jeunesse, et il me conjure de quitter ce palais ; il s'irrite de ce que ses richesses sont dévorées par les Argiens. «. Mais prête-moi une oreille attentive et interprète ce songe. Vingt oiseaux dans mes cours en sortant de l'eau se repaissent de froment et leur vue me réjouit, lorsqu'un grand aigle, au bec recourbé, descend de la montagne, leur brise la tète et les tue; ils gisent tous amoncelés dans ce palais; l'oiseau victorieux s'élève jusqu'au divin éther, et moi, dans mon songe je pleure et je m'écrie ; les Grecques aux belles tresses s'empressent autour de moi, comme je m'afilige amèrement de ce que l'aigle a tué mes oiseaux. Soudain il revient, s'arrête sur le sommet de L'édifice, et, prenant une voix humaine, il me dit : « Calme-toi, fille de l'illustre Icare, ce n'est point un songe, mais une vision heureuse tjtii s'accomplira. Les victimes sont les prétendants, et moi, naguère un aigle, je suis ton époux maintenant de retour pour livrer ces hommes superbes à leur sort funeste. » il dit : et le doux sommeil m'abandonne; mes regards cherchent aussitôt mes oiseaux domestiques, et je les aperçois paissant le froment dans le bassin accoutumé. » « femme! répond le héros, il n*est point permis de donner a ce songe une autre interprétation. Ulysse lui-même t'a dit comme il doit s'accomplir. La perte des prétendants apparaît imminente, et nul d'eux n'évitera la Parque mortelle. » « mon hôte, reprend la prudente Pénélope, sans doute les songes sont inexplicables ou d'une interprétation difficile, et tous ne se réalisent pas. Les songes s'échappent par deux portes, rune d^ corne, l'autre d'ivoire; ceux qui voltigent au travers des lames délicates de l'ivoire sont trompeurs et ne font entendre que de vains discours; ceux qui sortent par la corne polie annoncent la vérité. Hélas! je n'ose croire que le mien vienne de cette porte et soit pour mon fils et pour moi une cause d'allégresse. Déjà s'approche l'aurore funeste qui m'éloignera du toit d'Ulysse ; car je veux dés maintenant proposer une épreuve. Ce palais renferme les douze haches du héros, il les dressait en ordre comme des anneaux, et de loin il les traversait d'une flèche. Je soumettrai les prétendants à cette épreuve; celui qui de ses mains tendra le plus facilement l'arc et traversera d'un trait les douze haches, je le suivrai, je m'éloignerai de cette maison nuptiale, de ce palais superbe où régne l'abondance et dont je me souviendrai toute ma vie. même dans mes songes. » femme vénérable d'Ulysse! répond le héros, ne tarde pas à proposer cette épreuve dans la salle du festin. Le fils de Laërte sera de retour en ces lieux avant que ces jeunes hommes, tirant l'arc poli, tendent le nerf et d'un trait traversent le fer. » « mon hôte ! reprend Pénélope, si tu voulais, assis à mes côtés, dans ce palais, me charmer de tes discours, le sommeil ne se glisserait pas sur mes paupières. Mais il ne nous est point donné de rester toujours sans sommeil ; car les dieux pour les mortels ont réglé toutes choses sur la terre fertile. Je vais donc remonter dans mon appartement et m'étendre sur la couche désolée, si souvent souillée de mes larmes depuis qu'Ulysse est parti pour cette Ilion funeste, dont le nom ne devrait plus être prononcé; c'est là que je vais reposer. Tu peux dans ce palais l'étendre ou sur le sol ou sur un lit que l'on tp préparera. » âX . A ces mois, elle remonte à sa chambre resplendissante. Elle n'est point seuls, toutes ses suivantes raccompagnent. Lorsqu'avec elles elle est rentrée dans ses appartements, elle pleure Ulysse sou époux chéri, jusqu'à ce rpie Minerve verse sur ses paupières un doux assoupissement.
XX
Cependant Ulysse dresse son lit dans le vestibule : il étend sur les dépouilles non préparées d'un bœuf les nombreuses toisons des brebis que les Grecs ont sacrifiées. Eu ry nome, lorsqu'il s'est placé sur cette couche, lui jette un manteau. Alors le héros, loin de céder au sommeil, médite en son àme la perte des prétendants. Bientôt sortent du palais, riantes et ne songeant qu'au plaisir, les femmes qui dès longtemps s'abandonnent à l'amoitr de ces jeunes audacieux. A cet aspect son âme est vivement émue ; il roule en son esprit si, se jetant sur elles, il leur arrachera la vie ou s'il leur permettra, pour la dernière fois, de s'unir à leurs amants; son cœur murmure au fond de sa poitrine. Comme une lice, tournant autour de ses petits, aboie contre le passant inconnu et brûle de lo combattre ; ainsi le sein du héros crie et se révolte contre ces intolérables outrages. Enfin, il frappe sa poitrine et réprimande son cœur par ces mots : « Patiente encore, ô mon cœur ! N'as-tu pas supporté des maux plus cruels en ce jour où l'invincible Cyclope dévora mes généreux compagnons? Tu le souffris pour que ma prudence nous fit sortir de l'antre où nous croyions périr. » C'est ainsi qu'il s'efforce d'apaiser les mouvements impétueux de son cœur, qui enfin, dans son enveloppe, retrouve le calme accoutumé. Cependant Ulysse presse en tous sens sa couche. Tel devant un brasier ardent un homme retourne de divers côtés le ventre d'une victime, rempli de graisse et de sang, qu'il désire rôtir avec soin ; ainsi Ulvsse s'agite en méditant com  . ment seul contre tous, il appesantira ses mains sur les prétendants audacieux. Enfin, Minerve descend du ciel, s'approche de lui sous les traits d'une femme, s'arrête au-dessus de sa tête et lui dit : « le plus infortuné des hommes ! pourquoi résister au sommeil. Ce palais est le tien, ta femme est sous ce toit superbe, et prés d'elle est un fils dont on doit se glorifier d'être le père. » « Déesse, répond le héros, tes paroles sont pleines de sagesse ; mais mon âme médite comment seul j'appesantirai mes bras sur les prétendants audacieux qui toujours arrivent en foule dans ma demeure. Je suis encore ému d'une question non moins grave ; dois-je périr par ta volonté, par celle de Jupiter? Par quels moyens pourrai-je échapper? Je te conjure de me conseiller, ô déesse. » « « Insensé î s'écrie Minerve, eh quoi ! l'on se confiera au plus humble de ses compagnons, à un mortel d'un esprit limité, et tu douterais de moi, qui suis une divinité, de moi, qui toujours te protège dans toutes tes épreuves. Mais je te le déclare, dussent cinquante embuscades de guerriers se placer sur nos pas, aspirer à te faire périr, tu les vaincrais, tu ravirais leurs bœufs et leurs florissants troupeaux. Cède donc au sommeil. Jl est pénible de veiller toute la nuit, et déjà tu touches au terme de tes infortunes. » A ces mots, la plus noble des déesses répand sur les paupières du héros un doux assoupissement, et dés qu'elle a vu ses membres se reposer, ses inquiétudes s'évanouir, elle remonte à l'Olympe. La sage Pénélope cependant s'éveille. Elle s'assied en pleurant sur sa couche moelleuse, et lorsqu'elle a rassasié son âme de pleurs, la plus noble des femmes adresse ses vœux à Diane : « Vénérable déesse, fille de Jupiter, puisse l'un de tes traits me percer le sein et m'arracher dès ce moment la vie. Puisse une tempête me saisir, m'emporter à travers les plaines brumeuses de la mer, et me précipiter dans les gouffres du rapide Océan Ainsi jadis un tourbillon ravit les filles de Pandarée. Les dieux avaient fait périr leurs parents, et, restées orphelines dans leur palais, Vénus nrenait soin d'elles en leur offrant un laitage, du miel délicieux et des vins délectables. Junon se plut à les douer plus que toutes les femmes de beauté, de prudence ; la chaste Diane leur donna une taille majestueuse, et Minerve leur enseigna les travaux les plus merveilleux. Soudain Vénus remonte au vaste Olympe, prés du puissant Jupiter, qui fait la fortune et le malheur des humains. Elle veut demander au souverain des dieux, pour ses vierges chéries, l'accomplissement d'un heureux hy menée. Cependant les Harpies les enlèvent, et les donnent comme suivantes aux odieuses Erinnyes. Hélas ! puissent de même les habitants des palais de l'Olympe me percer de flèches, puisse Diane me frapper, et que
 du moins, sous les tristes abîmes de la terre, il me soit accordé de contempler Ulysse, plutôt que de faire la joie d'un indigne époux. On peut supporter son infortune quand, le cœur navré d'une profonde douleur, après avoir consacré tout le jour aux larmes, on goûte du moins pendant la nuit les douces faveurs du sommeil. Dés que ce dieu bienfaisant enveloppe les paupières, il efface le souvenir des maux et des biens. Mais une divinité funeste me poursuit jusque dans mes songes. Cette nuit même le fantôme d'Ulysse a reposé prés de moi, sous les traits qu'eut jadis mon époux lors de son départ pour Ilion. Mon cœur était pénétré de joie, et j'espérais que ce n'était pas un vain songe, mais ure vision. » Pendant qu'elle exhale ses plaintes, l'aurore apparaît sur son trône éclatant, et le divin Ulysse entend la voix de son épouse désolée. il réfléchit alors ; il pense que Pénélope, placée audessus de sa tête, déjà l'a reconnu. Aussitôt il saisit le manteau, les toisons qui ont formé sa couche, et les place sur un trône dans la salle du festin ; il jette ensuite hors des portes la peau de taureau, puis, les mains étendues, il adresse ses vœux à Jupiter : « Dieu puissant, si par la volonté des immortels, après tant d'infortunes, tu m'as conduit au travers des contrées diverses et des humides chemins jusque dans ma patrie, fais que j'entende dans l'intérieur de ce palais un mot d'heureux présage, prononcé par l'un des hommes déjà éveillés, fais qu'au dehors il m'apparaisse un signe de tes desseins. » Te's sont ses vœux ; Jupiter Ips exauce. Soudain, du haut de fO . l'Olympe resplendissant, hors des nuées, il fait gronder le tonnerre, et le divin Ulysse est pénétré de joie. Au même instant, non loin de la grande salle, une esclave occupée à moudre prononce le mot d'heureux présage. Douze femmes font tourner les meules du pasteur des peuples pour préparer l'huile et la farine, moelle de l'homme. Elles se sont endormies après avoir réduit du froment en poudre. Une seule, que sa faiblesse a empêché d'achever sa tache, est encore à l'ouvrage; c'est elle qui arrête sa meule , et prononce ce présage pour son roi • « Puissant Jupiter, qui régnes sur les dieux et sur les humains, quel terrible coup de tonnerre tu fais entendre du haut du ciel étoile, où l'on ne voit pas un nuage, c'est sans doute un signe que tu manifestes à quelque mortel. Fais que ce souhait d'une malheureuse s'accomplisse : qu'en ce jour les prétendants goûtent pour la dernière fois dans le palais d'Ulysse un délectable festin. Ils m'ont accablée d'une mortelle fatigue à préparer leur farine; puisse le repas qu'ils vont prendre être leur dernier repas. » Elle dit : le divin Ulysse se réjouit du présage et du tonnerre du maître des dieux; il espère enfin punir les coupables. Cependant les autres femmes arrivent de divers points dans la grande salle du palais, et font briller dans le foyer la flamme infatigable. Télémaque, couvert de ses vêtements, sort de sa couche, semblable à un dieu ; sur ses épaules brille un glaive : il attache sous ses pieds brillants de belles sandales, saisit une forte javeline à pointe d'airain, s'arrête en passant sur le seuil, et dit à Euryciée : « Nourrice chérie, avez-vous honoré mon hôte dans cette demeure, lui avez-vous offert des mets abondants, ou bien est-il impunément négligé? Souvent ma mère, malgré sa prudence, fête un indigne mortel et renvoie sans honneurs celui qui serait plus digne de ses soins. » a mon enfant î répond la prudente Euryciée, n'accuse pas ta mère, lorsqu'elle n'est pas coupable. Ton hôte, paisiblement assis, a savouré le vin au gré de ses désirs, mais il a refusé les aliments que Pénélope elle-même lui offrait. Plus tard elle a commandé aux captives de lui dresser une couche. Lui, comme un homme accoutumé à l'infortune, aux fatigues, au lieu de reposer sur un lit de tapis moelleux, a voulu passer la nuit sur une peau de bœuf non préparée et sur des toisons de brebis; nousmêmes y avons ajouté un manteau. » Elle dit : Télémaque. le javelot à la main, sort du palais, ses deux chiens aux pieds rapides raccompagnent ; il se rend à l'agora, parmi les Grecs aux élégantes enémides. tandis qu'Euryclée. noble parmi toutes les femmes, donne ces ordres aux captives : « Allons, arrosez et balayez promptement ce palais; jetez sur les trônes superbes des lapis de pourpre. Vous, épongez ces tables; vous, purifiez les urnes et les belles coupes arrondies; vous. allez à la fontaine puiser une onde fraîche et hâtez-vous de revenir; car les prétendants ne tarderont pas à remplir les salles du palais; dés le matin ils vont accourir. Ce jour est pour tous un jour de fête. » Elle dit : et dociles à sa voix les femmes lui obéissent. Vingt d'entre elles partent pour puiser une onde limpide. Les autres dans le palais travaillent avec zèle. Bientôt arrivent les audacieux prétendants, qui se mettent à fendre le bois; les femmes ensuite reviennent de la fontaine, et. après elles. Eurnée conduit trois porcs engraissés, les plus succulents du troupeau. il leur permet de paître le long des belles haies, tandis qu'il adresse à Ulysse ces paroles bienveillantes : « mon hôte, les Grecs ont-ils déjà plus d'égards pour loi. ou te méprisent-ils dans le palais comme naguère? » Pendant cet entretien. Mélanthe s'approche; à l'aide de deux patres qui raccompagnent, il conduit pour le repas des prétendants les meilleures chèvres du troupeau et les attache sous le portique retentissant; aussitôt il commence à injurier Ulysse. « Eh quoi ! tu vas encore nous importuner ici, et demander aux héros? Tu n'as pas encore franchi ces portes? Je ne pense pas que nous nous séparions sans que tu aies éprouvé la pesanteur de mes bras; car tu mendies outre toute mesure. ZN "est-il point d'autres repas parmi les Grecs? » A cette menace, Ulysse ne répond rien, mais il secoue la tète en silence et médite une vengeance affreuse. Auprès d'eux arrive Philétios. chef des bouviers, qui amène aux prétendants des chèvres grasses et une génisse stérile. il a passé le détroit  . à l'aide des rameurs qui font habituellement ce trajet, et, après avoir attache les victimes sous le portique sonore, il aborde Eumée en l'interrogeant. « Quel est cet hôte nouvellement arrivé dans notre demeure? Parmi quels hommes se glorifie-t-il d'avoir reçu le jour? Où sont sa famille et ses champs paternels? L'infortuné ! il ressemble par son maintien à un roi, mais les dieux accablent les hommes sans asile, et ils font connaître aux rois eux-mêmes l'adversité, » A ces mots, il s'approche dUlysse, lui tend la main droite et lui adresse ces paroles rapides : a Salut, mon père et mon hôte, puisse à l'avenir la fortune te seconder, hélas ! maintenant tu es en butte à bien des misères. Redoutable fils de Saturne, nul des dieux n'est plus cruel que toi : tu n'as aucune pitié de voir les humains que toi-même a créés en proie à l'adversité et aux affreuses douleurs. Hélas! en voyant cet étranger, mes yeux se remplissent de larmes au souvenir dUlysse, Je pense que mon maître, couvert de semblables haillons, est errant parmi les hommes, si toutefois il respire encore, s'il jouit de la douce lumière du soleil. Mais s'il a cessé de vivre, s'il est descendu chez Pluton, je pleurerai toujours l'irréprochable héros qui, dés mon enfance, m'envoya garder ses bœufs chez le peuple de Céphallénie. Maintenant ses troupeaux se sont multipliés; nul maître ne possède une aussi belle race de bœufs au front superbe, et ce sont des étrangers qui m'ordonnent de les amener pour leurs repas. Ils n'ont aucun souci de l'enfant élevé dans ce palais; ils ne redoutent point la vengeance des dieux; ils brûlent de se partager les richesses d'un roi absent depuis tant d'années. Cependant mon âme roule cette double pensée : tant que respire Télémaque, il serait odieux d'émigrer au sein d'un autre peuple en conduisant mes bœufs chez des hommes étrangers; il est pénible de rester ici à veiller sur les troupeaux d'autrui et d'endurer mille douleurs. Oui, dés longtemps j'eusse fui près de l'un des rois superbes des contrées lointaines, car ici tout devient intolérable. Mais j'espère toujours que cet infortuné reviendra et dispersera les prétendants. » « Ami, répond l'artificieux Ulysse, personne ne te prendra pour un méchant ni pour un insensé, je reconnais moi-même que la sagesse anime ton esprit, et je puis m'ouvrir à toi, oui, je t'en fais le serment solennel. J'atteste Jupiter, le plus grand des dieux, j'atteste la table hospitalière et le foyer de l'irréprochable Ulysse, où je me suis assis, que tandis que tu es dans cette demeure, ton maître y rentrera et que tu le verras de tes yeux, si tel est ton désir, immoler les prétendants qui ont usurpé son pouvoir. » a mon hôte ! s'écrie le bouvier, puisse le iîls de Saturne accomplir ta promesse, tu connaîtras alors de quel côté se rangeront ma force et mes bras. » Eumée, à l'instant, implore aussi tous les dieux de ramener Ulysse au sein de sa demeure. Pendant cet entretien, les prétendants méditent le meurtre de Télémaque ; mais un oiseau apparaît à leur gauche : c'est l'aigle au vol altier qui tient une tremblante colombe. A cette vue Amphinome s'écrie : « Amis, nous ne verrons jamais s'accomplir le dessein d'immoler Télémaque, ne songeons donc plus qu'à prendre le repas. )) Ainsi parle Amphinome, et son conseil leur plaît; ils entrent dans le palais du divin Ulysse; ils déposent leurs manteaux sur les trônes et sur les sièges; ils immolent tour à tour les grandes brebis, les chèvres succulentes, les porcs engraissés et la belle génisse. Ensuite ils partagent les entrailles qu'ils ont rôties. D'autres cependant mêlent le vin dans les urnes; Eumée distribue les coupes; Philétios. chef des bouviers, leur présente le pain dans de belles corbeilles, et Mélanthe est leur échanson.
 Les convives étendent les mains et prennent les mets placés devant eux. Télémaque fait asseoir dans l'intérieur de îa salle, prés du seuil de pierre, sur un siège grossier, Ulysse plongé dans une méditation profonde; il place devant le héros, sur une humble table, une part des entrailles ; il verse du vin dans une coupe d'or et dit : « Prends place parmi les guerriers et savoure mon vin ; je détournerai de toiles coups et les outrages. Cette demeure n'est point un lieu public : c'est le palais d'Ulysse, d'un noble roi qui l'a acquis pour me le transmettre. Et vous, prétendants. retenez en votre ame vos paroles injurieuses, retenez vos bras, •Jtëi  si vous ne voulez qutî la discorde éclate dans la salle du festin. » Jl dit : et les convives se mordent les lèvres de dépit, admirant Télémaque et l'audace de ses paroles. Antinoos, fils d'Eupithée, s'écrie : « Amis, Télémaque est impérieux et nous devons lui obéir. Quelles paroles menaçantes î Jupiter ng l'a pas permis, sans quoi nous l'eussions déjà calmé dans ce palais, malgré l'éclat de son éloquence. » Antinoos se tait, et Télémaque méprise son discours. Cependant les hérauts par la ville conduisent la sainte hécatombe des dieux, et les Grecs à la belle chevelure se rassemblent dans le bois ombragé consacré à Phébus-Apollon. Mais déjà les prétendants ont rôti les chairs extérieures des victimes; ils les retirent du foyer, les distribuent et savourent le noble festin, et, selon les vœux de Télémaque, les serviteurs présentent à Ulysse une part égale à celles qui sont échues aux autres convives. Cependant Minerve ne permet point que les audacieux prétendants s'abstiennent de poignants outrages; elle veut que la douleur pénètre plus profondément dans l'âme du fils de Laërte. Parmi eux est un homme plus que tous les autres adonné à l'injustice, son nom est Ctésippe et sa patrie Samos. Fier des richesses de son père, il prétend à l'hymen de l'épouse d'Ulysse absent depuis tant d'années, et maintenant il adresse ces paroles aux téméraires convives : « généreux prétendants! prêtez-moi une oreille attentive. Cet étranger a déjà une part égale à la nôtre, ainsi que le veut l'équité; il serait en effet cruel de restreindre les hôtes de Télémaque qui viennent en suppliants à son foyer. Eh bien, je veux aussi faire à celui-ci mon présent, afin que lui-même récompense le baigneur ou tout autre des captifs qui habitent le palais du divin ï lysse. » A ces mois, il prend dans une corbeille un pied de boeuf qu'il lance de sa forte main ; mais L lysse l'évite en courbant la tête, cl en s'iii Ame il sourit d'un rire sardoniqiie. L'os bondit conhv le mur, et Télémaque réprimande Ctésippe en ces termes : « Ctésippe, il vaut mieux pour ta vie que tu n'aies point   atteint mou hôte, et que lui-même ait évité le trait; car à l'instant j'eusse frappé ton sein de ma javeline aiguë, et. au lieu de ton hymen, ton père eut célébré tes funérailles. Que personne chez moi n'ose montrer son âme insolente, rien maintenant ne m'échappe, ni le bien ni le mal. Naguère encore j'étais un enfant, et j'étais contraint à vous voir patiemment égorger mes troupeaux, épuiser mon froment et mon vin. Hélas! il est difficile à un seul homme d'expulser une troupe nombreuse. Cependant, si vous demeurez ici, gardez-vous d'actions outrageuses. Si déjà vous êtes impatients de m'immoler, je préfère, et il vaut mieux pour moi, périr (pie d'être témoin de vos violences, que de voir mes hôtes frappés et mes captives indignement violées dans ce superbe palais. » Il dit : et les convives gardent un morne silence; enfin Agélas, iils de Damastor. s'écrie : « Amisne répondez point par des paroles injurieuses à des paroles pleines de justice; ne frappez plus ni cet étranger ni aucun des serviteurs qui habitent le palais du divin fils de Laerte. Je vais parler avec modération à Télémaqueet à sa mère, puissé-je être agréable à leurs cœurs. Aussi longtemps qu'en votre âme vous espériez revoir le prudent LTysse, vous pouviez, sans exciter notre indignation, faire languir les prétendants au sein de son palais; son retour vous eut justifiés. Mais il est maintenant manifeste que jamais ce héros ne reviendra. Va donc trouver ta mere, parle-lui sans détour; ordonne-lui de choisir le plus illustre des Grecs; celui qui lui offrira les plus riches présents. Tu jouiras alors avec joie de l'héritage paternel, et tandis que Pénélope suivra son jeune époux, tu savoureras tes mets et ton vin. » « Agélas! s'écrie Télémaque, par Jupiter, par les malheurs de mon père, qui peut-être a péri ou est errant loin d'Ithaque, loin de retarder l'hymen do Pénélope, je l'exhorte à suivre l'époux qu'il lui plaira de choisir, et qui lui donnera les plus nombreux présents. Mais je redoute de la contraindre par dis paroles impérieuses à s'éloigner de ce palais, de peur que dieu ne se refuse à accomplir nos desseins. •?> Ainsi parle Télémaque. Cependant Minerve trouble l'esprit des prétendants et les livre à un rire inextinguible. Déjà ils rient d'un rire forcé; déjà ils dévorent les chairs saignantes ; II.   . leurs yeux se remplissent de larrots, leurs âmes pressentent des malheurs. Alors le divin Théoelymène s'écrie : a Infortunés î quelle calamité tombe sur vous ! quelles ténèbres vous enveloppent de la tête aux pieds! vos sanglots éclatent ; vos joues sont baignées de larmes; ces murs, ces colonnes ruissellent de sang ; ces cours, ces portiques se remplissent de fantômes impatients de plonger dans l'obscurité de l'Érèbe. Le soleil au ciel s'évanouit et une affreuse nuit se précipite. » Théoelymène se tait; à ces paroles tous les convives éclatent de rire. Enfin Eurymaque, fils de Polybe, s'écrie : « Tu perds le sens, étranger : jeunes serviteurs, hâtez-vous de le traîner hors de ce palais, qu'il aille à l'agora cet homme qui prend le jour éclatant pour la nuit. » a Eurymaque, répond Théoelymène, ne me fais point conduire hors de cette demeure; mes sens, Tesprit inébranlable que renferme mon sein me dirigeront; je sors de cette salle, où je vois le trépas suspendu sur vos têtes : vous le subirez tous sans pouvoir l'éviter ni le fuir, ô prétendants ! ô hommes iniques! qui au foyer d'Ulysse ne cessez de tramer des actions criminelles ! » A ces mots, il franchit le seuil du superbe édifice et retourne chez Pirée, que d'abord l'a gracieusement accueilli. Les prétendants alors se regardent les uns les autres, irritent Télémaque en raillant ses hôtes, et lui disent : « Télémaque, personne plus que toi n'est malheureux en hôtes. Il te reste ce vagabond affamé, sevré de mets et de vin, sans valeur, sans talent, inutile fardeau de la terre. L'autre porte ailleurs ses présages ; crois-nous, ce parti est le meilleur. Jetons-les l'un et l'autre sur un vaisseau ; envoyons-les aux Sicules ; tu en trouveras un grand prix. » Ainsi parlent les prétendants. Télémaque méprise leurs discours ; il regarde son père en silence, impatient de voir comment il appesantira les mains sur ces jeunes audacieux. Cependant Pénélope, le coude appuyé sur son siège élégant, entend les discours qu'échangent les convives pendant le repas, qu'ils égayent de leurs rires et qu'ils prolongent encore, car ils ont sacrifié de nombreuses victimes. Mais bientôt une déesse et un invincible héros vont dissiper ces joies par des exploits terribles. C'est eux d'ailleurs qui les premiers ont pratiqué l'injustice. 
XXI
A ce moment, Minerve inspire à la prudente fille d'Icare d'apporter aux jeunes Grecs, dans la salle du festin. Tare et le fer éclatant d'Ulysse; ces jeux doivent préluder au carnage. Pénélope pose ses pieds sur la haute échelle du palais; elle tient dans sa forte main, parla poignée d'ivoire, la belle clef d'airain artistement courbée, et monte avec ses femmes à l'appartement supérieur où sont renfermés les trésors du roi : l'airain, l'or et le fer difficile à travailler. Là reposent Tare flexible, le carquois et les flèches cruelles dont il est rempli. Iphitos, fils d'Euryte, semblable aux immortels, héros de Lacédémone, fit jadis, par hasard, au fils de Laërte ces présents d'hospitalité. L'un et l'autre se trouvèrent ensemble à Messéne dans la demeure de l'illustre Orsiîoque. Ulysse s  y était rendu chargé de soutenir les droits du peuple tout entier. Ceux de Messéne, montés sur de forts navires, avaient enlevé dans Ithaque trois cents brebis et leurs pâtres. Pour les réclamer, Ulysse, à peine sorti de l'enfance, fut choisi par son père et par les autres anciens, et il fit ce long voyage. Iphitos, porté par des mules patientes, vint en même temps à Messéne, comme il cherchait douze belles cavales qu'il avait perdues, et qui bientôt furent cause de sa mort ; car il s^ présenta ensuite chez le superbe fils de Jupiter, et Hercule, quoiqu'il fût son hôte, le tua dans sa demeure. L'insensé! il ne respecta ni la voix des dieux, ni la table où l'infortune s'était assis, mais il l'immola et retint ses vigoureux coursiers. Dans ce fatal voyage, Iphitos rencontra Ulysse et lui fit présent de cet arc, que d'abord avait porté le grand Euryte, et que ce héros, lorsqu'il expira dans ses superbes demeures, laissa à son fils infortuné. Ulysse lui donna un glaive tranchant et une forte javeline. Telle fut l'origine d'une amitié dont ils n'eurent que les inquiétudes. Ils n'en goûtèrent point les plaisirs à la table l'un de l'autre ; car d'abord le fils de Jupiter fit périr le divin Iphitos. Ulysse se plaisait à porter dans Ithaque l'arc, souvenir d'un hôte chéri ; mais à son départ pour Ilion il ne l'enleva pas, et le laissa dans son palais. Déjà la plus noble des femmes est parvenue à l'appartement secret; elle s'arrête devant le seuil de chêne. Jadis un artisan habile le polit, l'ajusta au cordeau, le garnit d'un chambranle et le ferma de portes brillantes.
 Pénélope se hâte de détacher la courroie engagée dans l'anneau, d'introduire la clef et de repousser les verrous des portes. Tel mugit un taureau paissant l'herbe d'une prairie, ainsi retentissent les belles portes frappées par la clef, et elles s'ouvrent à l'instant. La reine monte sur une haute tablette, où sont rangés les coffres qui renferment les vêtements parfumés ; elle élève les mains et retire l'arc du clou où il est suspendu avec le carquois brillant. Elle s'assied en ce même lieu, pose l'arc sur ses genoux et se pivnd à pleurer amèrement. Lorsqu'elle est rassasiée de deuil et de larmes, elle descend à la grande salle , parmi les prétendants illustres, tenant en ses mains l'arc flexible, le carquois et les flèches cruelles dont il est rempli. À sa suite, les captives portent l'étui où sont renfermés le fer et l'airain dont Uysse se servait dans les jeux. Lorsque la plus noble des femmes arrive près des prétendants, elle s'arrête devant le seuil de l'appartement splendide, étend devant son beau visage un voile éclatant, ta ses côtés se tiennent deux chastes suivantes, et, s'adressant aux convives, elle dit : « Généreux prétendants, prêtez-moi tous une oreille attentive. Vous ne cessez, par vos festins continuels, de ruiner la maison d'un héros absent depuis de longues années, sans autre prétexte que le désir de me prendre pour femme. Eh bien , prétendants, tentez cette épreuve ; voici devant vos yeux le grand arc du divin Uysse : celui de vous qui de ses mains tendra le plus facilement ce nerf et traversera d'une flèche les douze ha. O . ches: je le suivrai, je m'éloignerai de cette demeure nuptiale, de ce palais superbe où régne l'abondance, et dont je me souviendrai toujours jusque dans mes songes. » Elle dit, et ordonne à Eumée de présenter aux prétendants l'arc et le fer éclatant. Le pâtre fidèle, fondant en larmes, prend les armes de son maître et les pose devant les convives. Philétios aussi, à la vue de l'arc du roi, ne peut retenir ses pleurs. Antinoos les réprimande, et s'écrie : « Rustres insensés! vous ne voyez pas plus haut que votre labeur de tous les jours. Misérables! pourquoi ces larmes? vous allez émouvoir l'âme de votre maîtresse, qui souffre de cruelles douleurs depuis qu'elle a perdu son époux chéri. Asseyez-vous donc en silence et savourez le repas, ou franchissez les portes, allez .gémir hors de ce palais et laissez-nous ces armes. C'est une épreuve difficile pour les prétendants; je ne pense pas qu'ils tendent aisément cet arc. il n'est point ici de guerrier aussi fort que le fut Ulysse. Je l'ai vu moi-même et je ne l'ai point oublié, quoique je fusse alors encore enfant. » Telles sont ses paroles : toutefois, en son.âme, il espère tendre l'arc et traverser le fer; mais c'est lui qui le premier doit goûter une (lèche amére lancée par l'irréprochable Ulysse, que naguère il outragea dans son palais, en excitant contre lui ses compagnons. Alors Télémaque s'écrie : « Grands dieux ! Jupiter m'a-t-il privé de la raison ? ma mère chérie, ma mère si prudente annonce qu'elle va suivre un autre époux et s'éloigner de ce palais, et moi je ne puis réprimer mes rires, je me réjouis en mon âme insensée. Eh bien , prétendants, tentez cette épreuve ; trouverez-vous dans FAchaïe, dans la sainte Pylos, dans l'Argolide, dans Mycénes, dans Ithaque même ou dans la noire Epire, trouverez-vous une femme semblable à ma mère? Mais, qifai-je besoin de faire son éloge, vous connaissez vous-mêmes ses vertus. Plus de retard donc, ne différez pas de tendre cet arc ; voyons quel sera le victorieux. et moi aussi, je veux essayer mes forces. Si c'est moi qui réussi*, l'auguste mère d'un homme navré de douleur ne quittera pas ce palais pour suivre un autre époux ; elle ne m'abandonnera pas, puisqu'à l'exemple de mon père j'aurai remporté le prix de ces nobles jeux. » A ces mots, Télémaque se lève, ôte son glaive tranchant et le manteau de pourpre qui couvre ses épaules. D'abord il place les haches et creuse pour les contenir un long fossé qu'il aligne au cordeau; ensuite, à l'entour, il foule la terre. Son adresse saisit de surprise tous les convives, car il fait de lui-même ce que son père n'a pu lui enseigner. il s'arrête ensuite sur le seuil et essaye l'arc. Trois fois, plein d'ardeur, il l'ébranlé, trois fois ses forces le trahissent. Cependant il espère encore tendre le nerf et faire voler la flèche au travers du fer, et sans doute un quatrième effort eut été couronné du succès ; mais Ulysse leur fait signe de ne point continuer, malgré ses désirs, et soudain il s'écrie : a Hélas! je dois être un faible guerrier, ou je suis trop jeune encore ; je ne puis me fier à la force de mes bras pour repousser un homme qui le premier m'offenserait. Vous me surpassez en force ; essayez l'arc et achevons cette épreuve. » Aces mots, il appuie contre les battants delà porte l'arc dont l'extrémité pose à, terre, et à côté, il place le trait rapide que soutient le superbe anneau. Enfin, il retourne s'asseoir sur le trône qu'il a quitté naguère. Alors, Antinoos parle à l'assemblée : « Amis, avancez tour à tour en commençant par la droite, dans l'ordre que suit l'échanson. » Il dit : et ce conseil leur est agréable. Léiodés, (fils d'OEnops, le premier se lève : c'est leur devin ; il s'assied toujours le plus prés de l'urne magnifique. Seul il déteste l'injustice et il ne cesse de réprimander ses compagnons. C'est lui qui le premier saisit l'arc et le trait rapide. il s'arrête sur le seuil et se consume en efforts ; ses mains se fatiguent et il dit : « Amis , je renonce à tendre cet arc , qu'un >autre s'en empare. Cette arme doit ravir l'âme et la vie à de nombreux héros ! Mais ne vaut-il pas mieux mourir que de vivre privés de celle que, languissants d'une longue attente, nous avons entourée ici de nos vœux. N'espérez plus épouser la femme d'Ulysse. L'épreuve que vous tentez vous montrera que vous pouvez rechercher d'autres jeunes Grecques à qui vous offrirez des présents. Pénélope ensuite épousera celui qui lui donnera le plus de trésors et que le sort lui destine. »  . A ces mots, il appuie contre les battants de la porte l'arc dont une extrémité pose a terre, et à côté il place le trait rapide que soutient le superbe anneau. Enfin, il retourne s'asseoir sur le trône que naguère il a quitté. Antinoos éclate en reproches et s'écrie : « Lé iodés, quelle terrible parole s'échappe de tes lèvres î qui donc n'en serait pas indigné? Quoi, cette arme doit ravir l'âme et la vie de beaucoup de héros, parce que tu n'as pu la tendre. Ta vénérable mère ne t'a pas enfanté pour que tu deviennes un habile archer, mais bientôt d'autres prétendants illustres seront plus heureux que toi. » Ainsi parle Antinoos. puis se tournant vers Mélanthe, il ajoute : « Ami, allume dans cette salle un grand feu; approches-en un large siège recouvert de toisons, apporte ensuite l'énorme disque de graisse qui se trouve dans le palais; nous l'exposerons à l'ardeur du foyer, et nous en ferons usage pour donner plus de souplesse à l'arc ; enfin , nous terminerons cette épreuve* » Il dit : et soudain Mélanthe fait briller la flamme infatigable, il en approche un siège couvert de toisons; il apporte l'énorme disque de graisse qui se trouve dans le palais. Les prétendants l'exposent à l'ardeur du foyer et tentent l'épreuve, mais ils ne peuvent tendre l'arc, leurs forces sont loin d'y suffire. Déjà il ne reste plus qu'Antinoos et Eurymaque, chefs des prétendants, qu'ils surpassent l'un et l'autre en valeur. A ce moment sortent ensemble du palais le bouvier et le porcher du divin Ulysse. Le héros lui-même s'élance à leur suite, et lorsque déjà ils sont hors des portes et des cours, il élève la voix et leur adresse ces paroles persuasives : « Philétios. Eumée. dois-je parler? vaut-il mieux me taire? Mon âme m'ordonne de ne vous rien cacher. Seriez-vous prêts à seconder Ulysse s'il revenait soudain, si un dieu le ramenait? Défendriez-vous votre maître ou les prétendants? Parlez, dites ce que vos cœurs vos inspirent. » « Redoutable Jupiter S s'écrie Philétios, puisses-tu accomplir nos vœux. Qu'il arrive ce héros, qu'une divinité le conduise, lu connaîtras alors, ô notre hôte ! de quel côté se rangeront ma force et mes bras. » Eumée à l'instant implore aussi tous los dieux de ramener Ulysse au sein de sa demeure. Le roi ne peut douter de la sincérité de leurs âmes, et il s'écrie : « Je suis celui que vous attendez ; après de cruelles traverses. je reviens dans la vingtième année au sein de ma patrie. Je reconnais (pie de tous mes serviteurs, vous souls aspirez à me revoir. Je n'ai entendu que vous faire des vœux pour mon retour. Je vais vous dire avec vérité ce qui s'accomplira. Si sous mes coups dieu dompte les prétendants illustres, je vous donnerai de chastes épouses, des richesses et des demeures bâties non loin de la mienne, vous serez pour Télémaque des compagnons, des frères. Mais pour me bien reconnaître, pour que la confiance pénétre en vos aines, voyez ce signe irrécusable ; c'est la blessure que jadis, de sa blanche défense, me fit un sanglier, lorsque j'allai sur le Parnasse avec les fils d'Autolvros. » A ces mots, il écarte ses haillons de la grande cicatrice ; les fidèles serviteurs à celte vue comprennent tout, et se prennent à pleurer; ils jettent autour de leur maître des mains tremblantes, ils l'embrassent et ("ouvrent de baisers sa tête et ses épaules. Ulysse aussi baise leurs tètes et leurs mains , et le soleil couchant les aurait trouvés encore en larmes, si le roi ne les eût arrêtés en s 'écriant : « Faites trêve à cette émotion, à ces sanglots, de peur qu'un des serviteurs, en sortant du palais, ne nous voie et n'aille nous trahir. Mais rentrons l'un après l'autre: je pars le premier, vous viendrez ensuite. Écoutez ce signal ; aucun des préten-
 dants ne consentira que l'on me donne l'arc que je veux tendre. Noble Eumée. tu le saisiras toi-même, tu l'apporteras au travers de la salle et me le remettras entre les mains ; puis tu recommanderas aux femmes de fermer les portes solides du palais. Si dans les cours un de mes esclaves entend le tumulte et les soupirs, empêche qu'il ne franchisse le seuil extérieur, mais qu'en silence il reste à ses travaux. Toi, fidèle Philétios, je t'ordonne de fermer les barrières des portes de la cour, et de les assujettir promptement avec des liens. » Il dit. rentre dans le superbe édifice, et s'assied sur le banc que naguère il a quitté. Les deux serviteurs du divin Ulysse, après lui. reprennent leurs places.  . A ce moment, Eurymaque tient déjà l'arc et l'échauffé en l'exposant à l'ardeur du feu, mais ses efforts échouent; son cœur glorieux soupire amèrement, et en gémissant il s'écrie : « Hélas ! quelle douleur pour moi et pour tous les prétendants ! Ce n'est pas cet hymen que je regrette, quoiqu'il m'en coule d'y renoncer; il est assez de jeunes Grecques soit dans Ithaque, soit dans les autres villes ; mais je m'afflige de nous voir si inférieurs en force au divin Ulysse. Hélas ! nous n'avons pu tendre son arc, et notre opprobre parviendra jusqu'à la postérité. » «Eurymaque, répond Antinoos, il n'en sera pas ainsi; réfléchis toi-même : le peuple aujourd'hui célèbre la fête d'Apollon, qui donc pourrait tendre un arc? Déposons cette arme et laissons les haches debout, je ne permettrai a personne de les enlever. Cependant, ô échanson ! remplis nos coupes, et après avoir fait des libations, nous laisserons reposer ces armes. Mélanthe amènera demain les chèvres les plus bêles du troupeau ; nous brûlerons leurs cuisses pour Apollon, illustre archer, et nous terminerons l'épreuve. » Ainsi parle Antinoos ; les convives l'applaudissent. Les hérauts versent sur leurs mains une onde pure ; les jeunes serviteurs couronnent de vin les urnes, et le distribuent par ordre à pleines coupes. Lorsque les Grecs ont fait des libations, el bu autant que le désirent leurs âmes, Ulysse, l'esprit plein d'artifices, leur dit : « Écoutez-moi, prétendants d'une illustre reine, je veux dire ce qu'en mon sein m'inspire mon âme. C'est surtout Eurymaque et le divin Antinoos que j'implore, car celui-ci a parlé selon la sagesse. Laissez maintenant reposer l'arc, et confiez aux dieux l'issue de cette épreuve. Demain dieu assurera la victoire à qui il désirera la donner. Mais laissez-moi saisir cet arc brillant, afin que devant vous j'éprouve mes forces et mes bras. Que n'ai-je encore la vigueur qui jadis animait ces membres flétris? mais l'infortune et les fatigues de la mer m'ont accablé! » Celte demande excite une violente rumeur d'indignation ; les convives craignent que ce mendiant ne tende l'arc éclatant. Antinoos éclate en reproches et s'écrie : « Miserable étranger  il ne te reste plus l'ombre de raison! Ne devrais-tu pas te réjouir d'être assis tranquillement à nos banquets? manques-tu de mets? n'entends-tu pas nos discours, nos desseins ? Quel autre mendiant ou vagabond a jamais été admis à nos entretient? le vin te trouble l'esprit, cette délectable liqueur blesse l'homme immodéré qui l'engouffre avidement au lieu de la savourer avec mesure. N'est-ce point le vin qui, dans le palais du magnanime Pirithoiis, égara l'illustre centaure Eurvtion, lorsqu'il vint au festin des Lapithes. Ses excès enivrent ses sens, et, furieux, il commet dans ce palais des actions honteuses. Une vive douleur transporte les héros, ils se lèvent, lui tranchent, de l'airain cruel, les oreilles et les narines, et l'entraînent hors du portique, sanglant, le cœur envenimé. Le, centaure promène en tous lieux son injure, sans ardeur de vengeance, et la guerre s'allume entre les hommes et les centaures ; mais d'abord Eurytion a trouvé dans l'ivresse sa propre infortune. Je te prédis de semblables malheurs si tu oses tendre cet arc. Ton éloquence ne te servira plus dans Ithaque ; car nous t'enverrons à l'instant sur un noir navire, au roi Echétos, fléau de tous les humains; là, rien n'empêchera ta perte. Bois donc tranquillement, et ne lutte pas contre des hommes pleins de jeunesse. » Alors la prudente Pénélope prend la parole et dit : a AntinooS; il n'est ni juste ni honnête d'offenser les hôtes de Télémaque qui s'asseyent à son foyer. Penses-tu que, si cet étranger, confiant dans la force de ses bras, réussit à tendre le grand arc d'Ulysse, il me conduise dans sa demeure et me fasse son épouse? Lui-même dans son sein n'oserait nourrir une telle espérance. Que ce souci ne trouble pas vos âmes, ni la joie du festin que vous savourez ici : ce serait une indigne pensée. a Fille d'Icare, répond Eurymaque, nous ne croyons point que cet homme t'épouse : ce serait une indigne pensée ; mais nous redoutons les propos des hommes et des femmes. Eh quoi ! s'écrieraient même les plus vils des Grecs ; de si faibles guerriers prétendent à l'hymen de l'épouse d'un héros irréprochable; ils n'ont pu faire plier son arc, et un misérable vagabond, portant dans le palais ses pas errants, a facilement tendu • . le nerf et traversé les baches! Tels seraient leurs discours qui nous couvriraient d'opprobre. » « Eurymaque, reprend la prudente Pénélope, crois-tu donc qu'ils ont conservé une bonne renommée parmi le peuple, ceux qui dévorent et méprisent la maison d'un vaillant héros? N'est-ce pas vous-mêmes qui, dès longtemps, vous êtes couverts d'opprobre? Cet hôte est de taille majestueuse, il se glorifie de descendre d'un noble sang, confiez-lui donc Tare d'Ulysse, vovons s'il saura le tendre. Je le promets, et ma parole s'accomplira : si ses forces ne le trahissent pas, si Phebus lui accorde l'honneur, je le revêtirai richement d'une tunique, d'un manteau, je lui donnerai, pour qu'il se défende des chiens et des hommes, une pique acérée et un glaive à double tranchant. Je lui donnerai encore des sandales, et je le ferai conduire où son cueur et son à me le désireront. » « Ma mère, s'écrie le sage Télémaque, personne parmi les Grecs plus que moi ne peut accorder ou refuser ces armes, ni de ceux qui dominent dans la riante Ithaque, ni de ceux des îles voisines de la fertile Elide. Aucun d'eux ne contraindra nos désirs, s'il me plaît de confier l'arc d'Uysse à mon hôte. Mais remonte à ton appartement, occupe-toi de tes travaux : du fuseau, de la toile ; ordonne à tes femmes d'achever leur lâche. Le soin des armes est réservé aux hommes, et à moi surtout, (pli suis le maître de ce palais. » Pénélope, tout émue, remonte à ses appartements, repassant en son âme le sage discours de son fils. Lorsqu'elle y est rentrée, avec ses fidèles compagnes, elle pleure Ulysse, son époux chéri, jusqu'à ce que Minerve répande sur ses paupières un doux assoupissement. Cependant le divin Eumée prend l'arc recourbé et l'emporte, mais les prétendants font retentir la grande salle de leurs clameurs, et s'écrient : « Vil porcher, ou portes-lu cet arc? Vagabond  bientôt, si Apollon et les autres dieux nous sont propices, les chiens que tu nourris te dévoreront, loin des demeures des hommes, a l'entour de tes troupeaux. » Telles sunt leurs imprécations. Eumée, saisi de crainte, s'arrête et dépose l'arc au lieu même où il se trouve, tant est terrible la rumeur qui éclate dans la salle du festin. Téléiliaque à son tour le menace en s'écriant à haute voix : « Frère, porte cet arc plus loin. Ce n'est pas à la multitude ici qu'il faut obéir; prends garde que malgré ma jeunesse je ne le renvoie aux champs en te poursuivant à coups de pierres : car ma force l'emporte sur la tienne. Plut aux dieux que je surpassasse de même les prétendants qui sont dans le palais : je les aurais bientôt chassés honteusement de ma demeure où ils ne cessent de tramer de mauvaises actions. » A ces mots, les prétendants éclatent de rire sur Télémaque. et oublient leur colère. Eumée traverse la salle avec l'arc, et s' arrêtant auprès de l'illustre Ulysse il le lui remet entre les mains. Aussitôt, il sort et appelle la nourrice en lui disant : « Télémaque t'ordonne, prudente Euryclée, de fermer avec !es barrières les portes solides du palais. Si dans les cours un des serviteurs entend du tumulte, des soupirs, qu'il ne puisse franchir le seuil, mais qu'en silence il reste à. ses travaux. » il dit. et n'a pas prononcé une vaine parole. Euryclée ferme les portes du superbe édifice. De son côté. Philétios saute en silence hors de la salle, et. à l'aide d'un cdb'e déposé sous le portique, il barricade les portes extérieures de la cour; puis il rentre, reprend le siège (pie naguère il a quitté, et est attentif à ce que fait Ulysse. Le héros déjà manie son arc. le retourne en tous sens, examine de toutes parts si, en sou absence, les vers n'ont point rongé la corne. A cette vue les convives se disent entre eux : « Cet homme est un grand admirateur d'arcs ou il est habitué à en dérober; peut-être dans sa demeure en a-t-il de semblables à celui qui l'occupe; ou bien encore il veut apprendre a en fabriquer. Comme ce méchant vagabond retourne en ses mains l'arc d'Ulysse ! » D'autres, parmi les jeunes audacieux s'écrient : « Plût aux dieux que cet arc servît a sa perle, lout aussi sûrement qu'il ne pourra le tendre. » Ainsi parlent les prétendants. Cependant Ulysse a visité ><>n arc. Soudain, non moins facileraeul pùm poêle a l'aide d'une clef nouvelle ajuste les cordes de sa lyre, l lysse tend le ^vnud II. -j   arc, en tirant de la main droite le nerf qui rend un son plein, semblable à un cri d'hirondelle. Lue vive douleur s'empare des prétendants, tous changent de couleur, et Jupiter au même instant fait entendre en signe de ses desseins un terrible coup de tonnerre qui pénètre de joie le divin Ulysse. Le héros saisit sur sa table une
 flèche aiguë qu'on a retirée du carquois où les autres sont encore renfermées, jusqu'à ce que bientôt les Grecs les éprouvent. D'une main Ulysse tient la poignée de l'arc, de l'autre il tire le nerf et le trait sans quitter le banc où il est assis. Enfin il lance la iléche à pointe d'airain qui, sans s'écarter du but, traverse rapidement toutes les haches. Aussitôt le héros dit à son fils Télémaque. « L'hôte assis à ton foyer ne te fait pas honte. Je ne me suis point écarté du but, et je n'ai pas fait de longs efforts pour tendre l'arc. Amis, mes forces sont encore entières, et les prétendants ne songent plus à me mépriser, à m'accabler d'injures : mais voici le moment de préparer à la lueur du jour le repas du soir ; les convives se livreront ensuite aux plaisirs de la musique et du chant, délices des festins. » A ces mots, il agile sessourcils ; Télémaque, fils chéri du divin Ulysse, jette sur ses épaules un glaive tranchant,, saisit dans ses mains une javeline, et se place resplendissant d'airain auprès du siège de son père. 
XXII
Cependant Ulysse se dépouille de ses haillons, et tient en ses mains Tare et le carquois rempli encore de ilèches ; il s'élance devant le seuil et répand à ses pieds les traits rapides, puis il adresse aux convives ces paroles : « Cette épreuve si difficile est achevée ; je vais maintenant viser à un autre but que jamais homme n'a frappé : puissé-je l'atteindre, veuille Apollon me donner la gloire !» À ces mots, il dirige contre Antinous un trait amer. Le jeune prétendant s'apprête à soulever une large coupe d'or à deux anses. Déjà entre ses mains il l'agite, impatient de savourer le vin. Hélas! en son àme il est loin de songer à la mort. Comment craindre qu'au milieu de tant de convives, un homme seul, quelle que fût sa force, eût osé le livrer à l'affreuse Parque? Ulysse l'atteint à la gorge, la pointe d'airain traverse le cou délicat. Antinoos se penche à la renverse ; la coupe s'échappe de ses mains défaillantes; un flot de sang jaillit de ses narines, et soudain ses pieds en se roidissant repoussent au loin la table; les mets roulent à terre; le pain, les chairs sont souillés. Les prétendants remplissent le palais de tumulte, lorsqu'ils voient le héros tomber. Ils s'élancent de leurs trônes, parcourent en désordre la salle, et cherchent partout des regards, sur les murs superbes, où ils pourront saisir des javelines, des boucliers. Cependant ils éclatent contre Uysse en paroles furieuses. « Etranger, c'est aux hommes que visent tes flèches ! Ah î voilà ta dernière épreuve, tu touches à ton moment suprême. M> . Tu viens de faire périr le plus illustre dos jeunes héros d'Ithaque, et en celte île même tu seras la proie des vautours. » Toutefois ees menaces étaient feiutes, ear ils croyaient encore que le coup avait été porté involontairement. Les insensés ! ils ne voyaient point la mort suspendue sur leurs têtes ! Ulysse leur lance un regard terrible et s'écrie : « Misérables ! vous ne pensiez jamais que je reviendrais des champs troyens au sein de ma demeure. Tous ruiniez ma maison ; vous forciez mes captives à partager vos couches ; vous prétendiez, pendant ma vie, à l'hymen de mon épouse, sans crainte des dieux qui habitent le vaste ciel, sans souci de l'indignation de la postérité. Vous allez tous franchir les portes du trépas î » A ces mots, la pale terreur les saisit, ils regardent de toutes parts comment ils pourront fuir l'instant suprême; le seul Eurymaque répond au héros : « S'il est vrai que tu es Ulysse d'Ithaque, de retour au sein de tes foyers, tes reproches sont pleins de justice. Oui. dans tes champs, dans ton palais, les Grecs ont commis des actions criminelles. Mais déjà celui, qui en fut coupable gît, étendu devant toi. C'est Antinoos qui nous entraînait à f offenser, non par le désir d'accomplir cet hyménéo, mais inspiré par d'autres desseins dont le fils de Saturne n'a point permis le succès. il ambitionnait de régner sur le peuple de la riante Ithaque, et de faire périr Ion fils par ses embûches. Maintenant, sa destinée est accomplie. Épargne donc ton peuple. Nous ne tarderons pas à détourner ta vengeance ; tout ce que nous avons dévoré dans ton palais, nous t'en donnerons le prix ; chacun de nous t'amènera vingt bœufs, de l'airain, de l'or, jusqu'à ce que ton cœur se réjouisse. Avant cette expiation, personne ne peut te reprocher ta colère. » « Eurymaque, répond le héros en lui jetant un regard terrible, dussicz-vous m'apporter tous vos biens paternels et y joindre d'autres trésors, je ne laisserais pas mes mains suspendre le carnage avant d'avoir puni sur tous les prétendants leurs intolérables oxci^. Vous avez le choix de me combattre résolument ou de fuir la mort et la Parque. Mais je me trompe si un seul de vous doit échapper au trépas. » A ces mots, les prétendants sentent leurs cœurs faillir et leurs genoux plier. Enfin, pour la seconde fois, Eurymaque s'écrie : « Amis, cet homme ne laissera pas reposer ses mains invincibles ; puisqu'il a saisi son arc et son carquois, puisqu'il s'est emparé du seuil de cette salle, il épuisera ses traits jusqu'à ce qu'il nous ait tous immolés. Songeons donc à combattre ; tirez vos glaives, couvrez-vous de vos tables pour arrêter les flèches rapides, élançons-nous sur lui tous en foule. Puissions-nous le repousser du seuil et des portes, nous marcherions ensuite à travers la ville; la guerre aussitôt s'allumerait, et cet homme aurait lancé ses traits pour la dernière fois. » A ces mots, il tire son glaive d'airain à double tranchant, et s'élance sur le héros en jetant drs cris horribles. Mais dans le même instant Ulysse décoche une flèche et l'atteint prés de la mamelle. Le trait rapide lui traverse le foie ; ses mains laissent échapper le glaive : il tombe en entraînant une table : les mets, la coupe arrondie roulent a terre. Lui-même, horriblement torturé, frappe de son front le sol, et ses pieds repoussent convulsivement le trône qu'ils ébranlent. Les ténèbres se répandent sur ses yeux. Cependant Amphinome, le glaive à la main, se précipite sur le glorieux llysse, impatient de l'éloigner des portes. MaisTélémaque lui porte un coup de javeline entre les deux épaules, la pointe d'airain ressort par la poitrine : il tombe avec fracas, il expire, et son front frappe rudement le sol. Le vainqueur abandonne son javelot et s'éloigne en courant, de peur d'être assailli à coups de glaive et terrassé dans la poudre. A peine a-t-il rejoint son père, qu'il lui adresse ces paroles rapides : « mon père ! je vais t'apporter deux javelots, un bouclier, un casque d'airain ; je m'armerai moi-même ; j'armerai nos deux fidèles serviteurs ; le moment est venu de nous couvrir d'airain. » « Hat; -toi, répond Ulysse; aussi longtemps que ces traits me défendront, quoique seul, je serai inébranlable. » Télémaque s'empresse d'obéir à son père chéri. Bientôt il arrive à l'appartement où sont renfermées les nobles armures ; il saisit quatre boucliers, huit javelots, quatre casques d'airain à flottantes crinières, iî les emporte en courant et rejoint rapi.  . dement le héros. Lui-même le premier revêt l'airain, et aussitôt qu'auprès de lui les deux captifs se sont couverts de leurs belles armes, ils entourent l'illustre et artificieux Ulysse. Le héros cependant, aussi longtemps qu'il lui reste des traits, frappe sans relâche les prétendants. Tour à tour ils jonchent le sol de leurs corps. Déjà les flèches ont volé loin de leur roi; alors il dépose l'arc devant le seuil de la superbe salle, l'appuie, désormais immobile, sur le mur éclatant, et couvre sa poitrine du bouclier à quatre lames. Sur sa noble tête il pose le casque pesant à flottante crinière, dont l'aigrette ondule terriblement. Enfin, il saisit deux javelots étincelants d'airain. Il existait dans la forte muraille de la grande salle, au niveau de l'étage supérieur, une porte élevée, issue secrète qui conduisait hors du superbe palais, et que fermaient deux ais solilidement adaptés. Ulysse ordonne au divin Eumée de la surveiller en se plaçant prés de l'unique et étroite ouverture extérieure. Cependant Agélas s'écrie au milieu des prétendants : « Amis , n'est-il personne parmi vous pour franchir la porte supérieure et convoquer le peuple : la guerre aussitôt éclaterait, et cet homme aurait lancé ses traits pour la dernière fois. » a Noble Agélas, répond Mélanthe, il n'y faut pas songer, l'étroite ouverture extérieure est trop près des portes de la cour : un seul homme, s'il est vaillant, pourrait nous arrêter tous. Mais, prenez courage, je vais vous apporter de l'appartement supérieur des armes dont vous pourrez vous couvrir. C'est là sans doute qu'Ulysse et son illustre fils les ont renfermées. » A ces mots, Mélanthe monte au dépôt des armes par i'échelle intérieure de la salle ; il saisit douze boucliers, autant de javelots, autant de casques d'airain ta flottante crinière, il les emporte à la hate et les donne aux prétendants. Ulysse sent son cœur faillir et ses genoux plier, lorsqu'il voit sur leurs poitrines étinceler les armes, et dans leurs mains les longues javelines ; il comprend la grandeur de son entreprise, et il adresse à son fils ces paroles rapides : a Télémaque. l'une de nos femmes, ou le perfide Mélanthe nous expose à une lutte cruelle. » « Mon père ! répond le jeune héros, c'est moi qu'il faut accuser, et je suis seul coupable : je n'ai point fermé les portes de l'appartement supérieur, et le serviteur des prétendants a été plus prompt que moi. Mais, ô fidèle Eumée, hâte-toi de te rendre au dépôt des armes ; observe bien qui les livre à nos adversaires ; vois si c'est l'une des femmes, ou, comme je le soupçonne, le fils de Dolios. » Pendant qu'ils échangent ces paroles, Mélanthe pénétre une seconde fois au sein de l'appartement élevé ; le fidèle
 Eumée l'aperçoit, et, se rapprochant d'Ulysse, il s'écrie : a Divin fils de Laërte ! je reconnais le méchant serviteur que nous soupçonnions ; déclare-moi sans détour si c'est â moi de le tuer, pourvu que je le vainque, ou si tu te réserves de lui faire expier les excès intolérables qu'il a osé commettre dans ton palais? » « JVIon fils et moi, répond le héros, contiendrons les prétendants, quelle que soit leur ardeur. Vous, ô mes serviteurs fidèles! saisissez Mélanthe, liez-lui les pieds et les mains, rejetez-le dans la chambre; entourez-le d'un cordage, et avant de fermer les portes, suspendez-le à une haute colonne, afin que, sans expirer, il souffre de cruelles douleurs.;» Il dit : à sa voix les deux serviteurs s'empressent d'obéir ; ils courent à l'appartement supérieur, sans que Mélanthe, qui déjà y est entré, les aperçoive, et pendant que dans les recoins il cherche des armes, l'un et l'autre s'arrêtent en dehors, des deux cotés du seuil. Bientôt lechevrier sort, tenant dans une main un casque superbe, et de l'autre un vieux bouclier que jadis porta dans sa jeunesse le héros Laërte. Depuis longtemps cette large armure gît oubliée, et les courroies en sont consumées. Philétios, Eumée, sautent sur Mélanthe, dont le cœur est torturé, le saisissent, l'entraînent dans l'appartement, le terrassent, serrent dans des liens ses pieds et ses mains; enfin, d'une corde entrelacée, ils le suspendent par les extrémités à une haute colonne, et Eumée lui adresse ces paroles amêres : « Maintenant, Mélanthe, tu vas veiller toute la nuit dans cette couche moelleuse, tu l'as bien mérité ! La fille du matin, au sortir du cours de l'Océan, n'échappera pas à tes regards, • î OftYSSEE. au moment où tu as coutume d'amener aux prétendants les chèvres réservées à leurs festins. » A cos mois, ils le laissent retenu dans de cruels liens, puis, revêtus de leurs armures, ils ferment la porte éclatante, et rejoignent leur illustre maître. Alors, respirant la fureur, ils s'arrêtent. Quatre guerriers défendent le seuil ; dans la salle s'élancent des guerriers nombreux et vaillants. A cet instant approche, sous les traits de Mentor, la fdle de Jupiter. A sa vue, Ulysse est pénétré de joie et s'écrie : « Mentor, viens éloigner de nous le péril ; souviens-toi de ton compagnon chéri, de ton contemporain qui t'a toujours comblé d'amitié. » Telles sont ses paroles, mais il soupçonne que c'est Minerve elle-même. Les prétendants, de leur côté, font retentir la salle de leurs cris injurieux. Agélas, fils de Damastor, le premier éclate en reproches. « Mentor, ne cède pas aux paroles d'Ulysse; ne te hasarde pas de le défendre, garde-toi de combattre les prétendants. Oui, nos desseins s'accompliront, lorsque nous aurons dompté le père et son fils. Tu périras après eux, si tu oses les seconder ; tu expieras ta folie sur ta tête ; l'airain triomphera de vos forces, et nous confondrons avec ceux d'Ulysse tes domaines et tes trésors; enfin, nous ne laisserons vivre dans ta demeure, au sein d'Jthaque, ni tes fî!s,' ni tes filles, ni ta chaste épouse.» Ces menaces augmentent le courroux de la déesse qui adresse au fils de Laërte ces paroles irritées : «Ulysse, tu n'as conservé ni les forces ni la valeur que tu déployas pendant neuf ans aux champs troyens, en combattant sans relâche pour la blanche Hélène. Tu as fait périr une multitude de héros, dans des mêlées terribles ; tu as détruit la vaste ville de Priam, et maintenant, dans ta demeure, au sein de tes richesses, tu hésites, tu trembles devant les prétendants. Prends courage, ô mon fils! tiens-toi près de moi, examine si, contre tes ennemis, Mentor sait reconnaître tes bienfaits. » Ainsi parle la déesse, mais elle n'assure pas à l'instant, au héros, la victoire encore indécise ; elle veut éprouver la valeur d'Ulysse et celle de son glorieux fils. Elle-même prend la forme d'une hirondelle, voltige et se pose sur une poutre de la salle resplendissante. Cependant Agélas, fils de Damastor, Eurynome, Aniphimédon, Démoptolême, Pisandre, fils de Polyctor, et l'illustre Polybe encouragent les prétendants. De tous ceux qui n'ont point succombé et qui combattent pour leur vie, ce sont les plus vaillants. Les autres sont déjà domptés par l'arc et les traits rapides. Agélas leur adresse ce discours : « Amis, cet homme va enfin laisser reposer ses mains invincibles. Voyez ! déjà Mentor, après ses vaines bravades, est disparu, nos adversaires sont sans secours. Courage, faites voler sur eux vos longues javelines, que six traits d'abord partent ; puisse Jupiter nous accorder l'honneur, et par nos mains blesser Ulysse ; si ce héros tombe, ses compagnons nous céderont une victoire facile. » Dociles à ces ordres, ils lancent leurs javelots avec ardeur, mois Minerve les détourne et les rend inutiles ; l'un frappe le seuil, l'autre la porte, un autre la paroi du mur. Dès que les traits des prétendants se sont égarés, le divin et patient Ulysse s'écrie : « Amis, c'est à nous maintenant de frapper les prétendants qui brûlent de nous immoler pour combler les maux qu'ils nous ont faits. » A ces mots, tous font voler leurs traits acérés sans s'écarter du but : Ulysse perce Démoptolême, Télémaque, Euryade ; Elatos tombe sous les coups d'Eumée ; Pisandre sous ceux de Philétios. Soudain tous quatre mordent la poussière. Lrs prétendants se réfugient à l'extrémité de la salle, et les vainqueurs s'élancent pour retirer des cadavres leurs longues javelines. Une seconde fois les vaincus font vibrer leurs javelots avec ardeur, mais Minerve les détourne et les rend inutiles, l'un frappe le seuil, l'autre la porte, un troisième la paroi du mur. Amphimédon effleure la main de Télémaque, et la pointe d'airain enlève l'épiderme. Clésippe, au-dessus du bouclier d'Eumée, dirige sa longue javeline, qui fait à l'épaule du fidèle pâtre une légère blessure et tombe derrière lui sur le sol. Soudain quatre traits acérés volent sur la fouie des préten . liants : Ulysse frappe Eurydamas; Telémaque, Amphimédon; Polybe tombe sous les traits d'Eumée ; Ctésippc, sous ceux de Phiîétios ; ce dernier se glorifie en ces termes : a fils de Polythersc I guerrier outrageux ! le temps de tes folles injures est passé; c'est aux dieux maintenant qu'il faut que tu adresses tes discours : car ils sont les plus puissants. Ce coup est le prix du don hospitalier que tu as fait au divin Ulysse, comme il mendiait dans sa demeure. » Ainsi parle le fidèle bouvier. Cependant Ulysse porte un coup de pique au fils de Damastor; Telémaque, le javelot au poing, saute sur Léocrite, fils d'Evénor, et lui plonge dans les lianes sa pique d'airain, qui pénètre dans ses entrailles. Le jeune Grec tombe et frappe de son front le sol. Alors Minerve, du faîte de la salle, agite sur la tête des prétendants la formidable égide; leurs sens sont glacés d'épouvante; ils fuient éperdus dans la salle comme les bœufs d'un grand troupeau que poursuit et disperse, aux longs jours du printemps, un taon aux couleurs variées. Tels des vautours aux fortes serres, au bec recourbé, non sans réjouir le laboureur, fondent du haut des monts sur une troupe d'oiseaux, les chassent des sillons jusqu'aux nues, les surpassent en force comme en vélocité, les atteignent et les immolent ; tels les vainqueurs se précipitent dans la salle du festin, sur les prétendants troublés, et les frappent cle toutes parts. Le palais retentit de gémissements, du fracas d'os brisés; le sol ruiselle de sang. Enfin Léiodés s'élance au-devant d'Ulysse, embrasse ses genoux, invoque sa clémence par ces paroles rapides : « Je t'implore, ô fils de Laërte ! prends pitié de moi, épargne-moi la vie. Jeté le jure, jamais, dans ton palais, parole ou action outrageante contre tes femmes ne put m'être reprochée, je m'efforçais de contenir les excès des autres prétendants. Hélas î je n'ai pu les persuader de modérer leurs violences, et ils ont justement expié leur folie. Mais moi, leur devin et non leur complice, périrai-je comme eux? Ne sera-t-il plus à l'avenir de récompense pour les bonnes actions. » « Malheureux  répond Ulysse en lui jetant un regard terri-r Lie, toi qui te glorifies d'avoir été un devin parmi ces auda.  deux. D'as-la [as, comme eux. désiré que le doux instant du retour me fût ravi? Vas-tu pas désiré l'hymen de mon épouse bien-aimée? ?s 'as-tu pas désiré donner le jour à des enfants nés de Pénélope? Heurs donc! tu ne peux éviter le triste (repas En disant < il relève de sa forte main le glaive qu'en expirant Agélas a laissé tomber, et le pousse au travers de la gorge de Léîodés. L'infortuné le supplie encore, et déjà sa tète roule dans la poussière. Le chanteur Phémios. fils de Terpis. échappe à la Parque : car c'était par contrainte qu'il faisait entendre parmi les prétendants audacieux ses accents divins. Sa lyre harmonieuse à la main, debout non loin de l'issue dérobée, il agite en son esprit s'il cherchera à sortir de la salle pour s'asseoir dans la cour au pied de l'autel de Jupiter, ou s'il se prosternera devant Ulysse pour implorer sa pitié. Ce dernier parti lui semble enfin préférable. Il dépose donc à terre sa lyre entre l'urne et son trône à clous d'argent, puis, se jetant au-devant d'Ulysse, il embrasse les genoux du héros, et invoque sa clémence par ces paro « Je t'implore, ô Ills de Laërle. prends pitié de moi, épargne ma vie : ce serait pour toi une honte aux yeux de l'avenir si tu immolais un chanteur qui célèbre les dieux et les humains. Je me suis instruit moi-même dans mon art, et dieu a fait naître en mon esprit les chants les plus variés. ÎXe, faudrat-il pas te louer toi-même comme une divinité? ne désire donc pas ma mort. Télémaque, ton fils chéri, te dira que jamais, de mon plein gré. je ne me suis as<i> dans ta demeure pour me mêler aux ['retendants et faire entendre mes vers pendant leurs festins : mais ils m'ont
 toujours forcé à les suivre. » Telle est sa prière. Télémaque. qui l'écoute, s'approche de son [ère et dit : « Epargne-le, ne frappe pas un homme qui n'est point coupable : sauvons encore le héraut Médon. qui dés mon enfance m'a entouré de soins affectueux, pourvu que ni Philétios ni Eumée ne l'aient fait périr, ou qu'il ne soit point tombé sous tes coups. » il dit: et le >age Médon l'entend: tout tremblant, il s'était l> . glissé sous son trône, et, enveloppé de la dépouille fraîche d'un bœuf, il avait évité la sombre mort. Soudain il se montre, rejette la peau qui le cache, se jette devant Télémaqûe, embrasse ses genoux, et l'implore parées paroles rapides : « Ami, je respire encore, épargne-moi ; dis a ton père qu'il détourne loin de moi sa force invincible et son airain trancbant : car il est encore courroucé contre les prétendants qui dévoraient ses richesses e( qui te méprisaient. » « Rassure-toi. répond Ulysse en souriant, déjà mon ills t'a défendu et t'a sauvé, afin qu'en ton âme tu saches et que tu dises aux autres hommes que la perversité ne vaut pas la vertu. Mais sors du palais avec Phemios; asseyez-vous dans la cour loin du carnage, afin qu'ici j'accomplisse ce qu'il me reste à faire. » Aces mots, ils sortent de la salle, s'asseyent au pied de Tautel du grand Jupiter 'et portent autour d'eux des regards inquiets ; car ils attendent de nouvelles scènes de meurtre. Cependant Ulysse promène son coup d'oeil dans le palais pour s'assurer si l'un de ses ennemis est encore vivant et a évité la sombre mort. Il les voit tous étendus dans le sang et la poussière. Tels des poissons, que dans un vaste iilet l'on retire en foule des rives blanchissantes de la profonde mer. étendus sur le sable, regrettent L'humide séjour, et bientôt expirent frappés de l'ardeur du soleil; ainsi les prétendants gisent en monceaux. Alors Ulysse donne ses ordres à son lils : « TélémaqUe, hàte-toi d'appeler la nourrice Euryclée, je veux lui prescrire ce qui est dans mon âme. » Le jeune héros s'empresse d'obéir à son père chéri, il ébranle la porte intérieure, et, s'adressant à la nourrice, il lui dit : « Accours auprès de nous, vénérable Euryclée, toi qui surveilles ici les captives de noire palais; viens, mon père t'appelle et veut le parler. » il dit, et n'a pas prononcé une parole inutile. Euryclée ouvre les portes du superbe édifice et s'élance sur les pas de Télémaque. Elle trouve bientôt Ulysse entouré de cadavres, souillé de sang h de poussière. Tel le lion sorl de l'étable après avoir dévoré un taureau; sa poitrine, se..; mâchoires sont ensanglantées, son aspect psi terrible : tel est Ulysse, les mains et les bras couverts de souillures. La vieille, à la vue des cadavres et de ces flots de sang, veut faire éclater sa joie : car elle comprend qu'une grande entreprise est achevée, niais Ulysse la retient et exprime ses désirs en lui adressant ces paroles rapides : « Nourrice, réjouis-toi en ton àme ; garde-toi de pousser de grands cris. il n'est point juste de se réjouir de la mort des héros. La destinée des dieux et leurs actions iniques ont dompté ceux que tu vois ici étendus. De tous les hommes qui couvrent la face de la terre, ils n'honoraient personne et traitaient de même le bon et le méchant qui se présentaient devant eux. Leur perversité les a conduits à celte tin déplorable. Maintenant, fais-moi connaître les femmes de ce palais qui m'outragent et celles qui ne sont point coupab'es. » « Mon fils, répond la fidèle nourrice, je te ferai connaître la vérité. Ton palais renferme cinquante captives que nous avons instruites aux arts de leur sexe : à travailler la l;»ine. à supporter hi servitude. Parmi elles, douze sont entrées dans l'impudicité. Elles ne m'honorent pas. ni Pénélope elle-même. Quant à Télémaque, à peine sort-il de l'enfance, et sa mère ne lui a pas encore permis de commander aux femmes. Mais j'ai hâte de monter au splendide appartement de ma maîtresse et de l'avertir : canine divinité Ta plongée dans le sommeil. » t< Ne l'éveille pas encore, répond tlysse. fais venir ici les femmes et d'abord celles qui se sont abandonnées a des actions indignes. » A ces mots, la vieille sort de la salle, porte aux femmes ce message et les exhorte à s'empresser. Cependant Ulysse réunit Télémaque, Eumée, Philétios, et leur adresse ces paroles rapides : ce Commencez a enlever les morts et ordonnez aux femmes de vous seconder ; vous purifierez ensuite, avec une onde limpide et de vastes éponges, ces tables et ces trônes superbes. Lorsque dans la grande salle tout sera remis en ordre, vous conduirez les femmes coupables entre le grand mur de la tour et le donjon. Là, vous les frapperez de vos longs glaives : qu'elles périssent, qu'elles oublient Vénus et les plaisirs qu'en secret elles goûtaient entre les bras des prétendants. » II.  O  A peine a-t-il achevé ces ordres, que les femmes coupables entrent en foule; aussitôt elles poussent des gémissements terribles et fondent enfarinés. Toutefois, en s'enlr'aidant d'abord, elles transportent les cadavres qu'elles entassent sous le portique de la cour. Uysse lui-même les dirige, les presse et les force d'obéir, Elles purifient ensuite, avec une onde limpide et d'énormes éponges, les trônes superbes et les tables. Cependant Télémaque. secondé par les deux fidèles patres, nivelant avec le râteau le sol de la grande salle, amoncelle les souillures que les femmes enlèvent et déposent hors du palais. Ces soins accomplis, ils conduisent les femmes coupables entre le grand mur et le donjon, et les entassent dans cet étroit défilé, d'où elles ne peuvent sortir. Télémaque alors le premier prend la parole : « Faisons périr d'une mort honteuse ces femmes qui partageaient la couche des prétendants et déversaient sur ma tête, sur celle de ma mère d'intolérables outrages. » Aces mots, il assujettit au haut d'une colonne le cable d'un navire et l'étend jusqu'au donjon, de sorte que les pieds des captives ne puissent toucher à terre. Telles des grives ou des colombes se prennent au filet dans l'enclos qu'elles envahissent et goûtent un triste repos , telles ces femmes ont la tète serrée en des lacets qui les font périr ignominieusement. Alors, à travers le vestibule, ils entraînent Mélanthe dans la cour ; lui tranchent les narines et les oreilles, lui arrachent la virilité et jettent aux chiens ces chairs palpitantes. Leur colère n'est pas encore assouvie, ils lui coupent les pieds et les mains. Ensuite ils se purifient avec une onde limpide, et rentrent dans le palais d'Uysse; leur tache périlleuse est enfin accomplie. Le héros, cependant, dit à la fidèle nourrice : « Euryclée, apporte-moi du soufre ; apporte-moi du feu pour que je remplisse la salle d'une vapeur salutaire ; exhorte Pénélope à me rejoindre ici avec ses fidèles suivantes ; presse toutes les captives de se rendre auprès de moi. » « mon fils, répond la fidèle nourrice, tes paroles sont pleines de sagesse. Mais d'abord je vais te donner une tunique, un manteau : ne reste pas dans ton palais couvert de haillons. » « Non, non répond Ulysse, allume dans la salle un ardent brasier. Il dit : et la fidèle nourrice n'insiste pas; elle lui présente le soufre et le feu. Ulysse répand la vapeur purifiante, dans la salle, dans le palais, dans la cour. Cependant la vénérable Euryclée monte aux appartements supérieurs, pour porter aux femmes les ordres du roi et les presser de descendre. Bientôt elles entrent dans la salle, des torches à la main. Elles entourent leur maître, le saluent, pressent ses mains; le serrent dans leurs bras, couvrent de baisers sa tête et ses épaules. Le héros ressent un doux désir de répandre des pleurs : car il les reconnaît toutes.
XXIII
Euryclée monte on riant aux appartements supérieurs, impatiente d'apprendre à sa maîtresse que son époux chéri est dans le palais. Ses genoux la transportent rapidement ; elle se penche au-dessus de la tète de Pénélope et lui dît : «Réveille-toi, chère enfant, viens rassasier tes regards de ce que tous les jours tu désires. Ulysse, si longtemps absent; est enfin de retour dans ses palais ; il a fait périr les audacieux prétendants, qui ruinaient sa maison, dévoraient ses richesses, et opprimaient son fils. » a Chère nourrice, s'écrie la prudente Pénélope , les dieux t'ont-ils privée de la raison? Ils peuvent rendre insensé même le sage et donner la sagesse à l'insensé. Hélas! il leur a donc plu d'égarer ton esprit, naguère si prudent? Ah ! pourquoi m'outrager ? Mon âme n'a-t-elle pas assez de peines? Pourquoi m'annoncer des choses incroyables et m'arracher au doux sommeil qui m'enveloppait? Jamais si profond assoupissement n'avait clos nies paupières depuis le jour où Ulysse est parti pour la fatale llion, dont le nom ne devrait plus être prononcé. Amie, descends, retourne dans le palais. Si toute autre de mes femmes était venue m'évciller, pour m'apporter un tel message, je ne tarderais à la chasser honteusement de ma présence, mais ton grand age le sauve de mon courroux. » « Je ne t'outrage point, chère enfant, répond la fidèle nourrice ; il est bien vrai qu'Ulysse est de retour. C'est l'hôte que , dans la salle, la foule des convives se plaisait à mépriser. Télémaque déjà savait son secret, mais, plein de sagesse, il cachait les desseins de sou pore pour punir sûrement la violence de ce* hommes superbes. » Elle dit : et Pénélope, transportée de joie, s'élance de sa couche, embrasse sa nourrice, laisse échapper de ses paupières un torrent de larmes, "et lui adresse ces paroles rapides : a Chère nourrice, si tu me dis la vérité, s'il est vrai qu'Ulysse est dans son palais, comme tu me l'assures : comment seul at-il appesanti ses hras sur ces jeunes audacieux, qui restaient toujours ici en foule ? » « Je ne l'ai point
 vu. je ne l'ai point appris, répond Euryclée, j'ai seulement entendu le tumulte et les gémissements des hommes égorgés. Au fond des appartements secrets nous étions assises pleines de trouble, et les portes solidement fermées nous retenaient, jusqu'à ce qu'enfin Télémaque. obéissant aux ordres de son père, vint m'appeler. Je trouve Ulysse debout au milieu des cadavres amoncelés qui jonchaient le sol de la grande salle. Ah î quelle allégresse eût ressentie ton âme à le voir souillé de sang et de poussière, comme un lion terrible. Maintenant les morts sont entassés sous les portiques de la cour. Ton époux, n l'aide d'un vif brasier, purifie de soufre son vaste palais, et il m'envoie te chercher. Suis-moi donc, que vos cœurs s'abandonnent à leur félicité ; hélas ! vous avez tant souffert î mais enfin vos plus ardents désirs sont accomplis. Ulysse est revenu plein de vie ; il te retrouve , il retrouve son fils dans sa demeure, et il a puni les prétendants prés de ce foyer, témoin de leurs outrages. » « Chère nourrice, reprend la prudente Pénélope, cesse de te glorifier, réprime ces éclats de rire. Tu n'ignores pas avec quel'e joie nous verrions tous apparaître ce héros, moi surtout, et le fils à qui nous avons donné le jour. Mais ton discours est dépourvu de vérité. C'est l'un des immortels qui. irrité de L'insolence et de l'intolérable cruauté des prétendants, les a fait périr : ils n'honoraient personne parmi les humains , et ils traitaient de même le juste et le pervers qui les abordaient en suppliants. Leur folie les a conduits au trépas. Mais Ulysse a perdu, loin de l'Achaïe, l'espoir de son retour, et lui-même a cessé de vivre. » « Chère enfant, répond Euryclée. quelle parole s'échappe . >V . de (os lèvres! Quoi! braque ton époui, quo tu n'espérais jamais revoir on sa demeure, est assis à son foyer, ton ame est encore méfiante. Sois attentive et reconnais un signe irrécusable. Hier, en lui baignant les pieds, j'ai vu de mes yeux la blessure que lui fit jadis un sanglier; je voulais dés lors te le dire : il ne me l'a pas permis, et. dans sa prudence, de sa main il m'a fermé les lèvres. Suis-moi donc ; je m'abandonnerai à toi. si je te trompe, pour que tu me fasses subir une mort ignominieuse. » a Ah. nourrice î s'écrie la prudente Pénélope, tuas beaucoup vu. mais il t'est difficile de saisir les seer Is desseins des dieux éternels. Cependant, allons rejoindre mon fils, allons contempler les prétendants, qui ne sont plus, et celui qui les a tous immolés. » A ces mots, elle descend de son appartement, et son cœur agite si elle questionnera de loin son époux chéri ou si d'abord elle couvrira de baisers sa tête et ses mains A peine a-t-elle franchi le seuil de pierre, qu'elle s'assied, à la lueur du foyer, en face d'Ulysse, non loin du mur opposé. Le héros devant une grande colonne est assis, et détourne ses regards; il attend -i. à sou aspect, sa noble épouse lui adresserai parole. Pénélope, cependant immobile, garde le silence; la stupeur s'empare de son àme; autant de fois elle attache sur lui ses regards, autant de fois, sous ses ignobles haillons, elle méconnaît son époux. Enfin Télémaque éclate en reproches et s'écrie : « ma mère! mère cruelle, ton ame est donc insensible! Pourquoi t'éloigner de mon père ? pourquoi tarder à t'approcher de lui, à le presser de questions? Est-il une autre femme pour se tenir imperturbable loin d'un époux qui. après de cruelles traverses, revient dans la vingtième année au sein de sa patrie? Ah! ton cœur fut toujours plus dur qu'un rocher! » « Mon enfant, répond la prudente Pénélope, mon âme est frappée de stupeur, je ne puis proférer une parole, ni trouver une question ; je ne puis arrêter mes regards sur son visage. Mais s'il est vrai que notre hôte est Ulysse, nous nous reconnaîtrons mieux entre nous, il est des signes secrets que nous seuls connaissons. ?> CITANT XXÏIL O Elle dit : le patient et divin Ulysse sourit, et adresse à son fils ces paroles rapides : a Télémaque. souffre que ta mère m'éprouve encore. Bientôt ses pensées prendront un meilleur cours. Maintenant, les haillons dont je suis vêtu, le sang qui me souille ne rendent méprisable à ses yeux : elle De peut croire qu'elle voie son époux. Délibérons cependant promptement sur le meilleur parti que nous ayons à prendre. Lorsque, parmi le peuple, un citoyen sans nombreux vengeurs a été immolé, le meurtrier fuit et abandonne ses parents. Que devons-nous faire, nous qui avons lait périr l'élite de la ville,' les plus illustresdes jeunes Grecs d'Ithaque? Je t'ordonne de réfléchir since sujet. » I mon père chéri  répond Télémaque. ô le plus sage, le plus ingénieux des mortels! Oui donc sur la terre pourrait, en prudence, rivaliser avec toi? Médite donc, ordonne; nous te suivrons avec ardeur. Je ne céderai à personne en vaillance aussi longtemps que je conserverai la force qui m'anime, n « Ecoute, reprend Ulysse, ce qui me semble préférable. Purifiez-vous d'abord et revêtez-vous de fraîches tuniques; ordonnez aux captives de prendre dans le palais de beaux vêlements: puis le chanteur divin, avec sa lyre harmonieuse, nous donnera le signal d'une joyeuse danse, afin qu'à nous entendre du dehors, nos voisins ou les passants s'imaginent que l'on célèbre ici un hyménée. Prenons garde que la Renommée ne répande par la ville le bruit du meurtre des prétendants avant »[iie nous ayons gagné nos champs et nos vergers; là nous délibérerons sur ce que le maître de l'Olympe nous inspirera. » II dit : et déjà ses serviteurs obéissent. D'abord ils se purifient, revêtent de fraîches tuniques, commandent aux femmes de se parer. Ensuite te poète divin saisit sa lyre et fait naître chez eux le désir des doux chants et des danses gracieuses. Le palais entier retentit du bruit de leurs plaisirs. Ceux qui au dehors entendent ces éclats de fête se disent : « Hélas! l'un des nombreux prétendants célebre-t-il enfin son hyménée avec la rein •? L'indigne femme! elle n'a pu se résoudre à rester toujours dans le palais de l'époux qui l'a reçue vierge, ni attendre son retour. » Ainsi parlent les citoyens, car ils ne soupçonnent pas la vém\ ÛDYSSrE. rite. Cependant Eurynome baigne le magnanime Dlysse et le parfume d'huile ; autour du roi, elle jette une tunique, un superbe manteau. Minerve répand sur sa tête une exquise beauté; elle le fait paraître plus grand, plus majestueux; elle fait tomber sur ses épaules les tresses onduleuses de sa chevelure, semblables aux fleurs d'hyacinthe. Tel un artisan habile, que Minerve et Yuleain ont doué de son art ingénieux, fait couler de l'or sur de l'argent et perfectionne de gracieux travaux. Ainsi la déesse répand sur la tête et sur les épaules du héros une grace divine. Il sort du bain semblable aux immortels, et s'assied de nouveau sur le trône que naguère il a quitté. Il se tourne du côté de son épouse et lui dit : « Cruelle! les dieux, habitants de l'Olympe, t'ont donné plus qu'à toutes les femmes un cœur inflexible. Est-il une femme pour se tenir imperturbable, loin d'un époux qui, après de cruelles traverses, revient, dans la vingtième année, au sein de sa patrie? Hélas î nourrice, dresse nia couche, que je prenne enfin du repos : car Pénélope, en ses entrailles, renferme une âme de fer. » « Cruel î oh non. je n'ai ni orgueil ni mépris, mais je ne suis pas encore convaincue ; le souvenir de ce que tu étais au sortir d'Ithaque est encore trop vivant en ma pensée. Mais, Euryclée, hàte-toi de dresser, hors de la forte chambre nuptiale, le lit solide que mon époux lui-même a construit; jette sur cette couche des toisons, des manteaux et des tapis resplendissants. » Telle est la dernière épreuve qu'elle réserve à son époux ; alors Ulysse, en gémissant, s'écrie : « O femme ! quelle poignante parole t'échappe! Qui donc a déplacé ce lit? Hélas! a moins de l'aide des dieux nul des humains, même dans la force de la jeunesse, n'a pu le mouvoir aisément. Je l'ai construit moi-même, seul sans aucun secours, et ce travail est un signe manifeste (pie tu ne peux méconnaître. » « Dans l'intérieur des cours s'élevait un florissant olivier, verdoyant et plein de sève. Son énorme tronc n'était pas moins épais qu'une colonne. J'amassai d'énormes pierres, je bâtis tout autour, jusqu'à ce qu'il y fut renfermé, les murs de la chambre nuptiale : je la recouvris d'un (oit et je la fermai de portesWill. T épaisses, solidement adaptées. Alors je ils tomber les rameaux touffus de l'arbre : je tranchai, à partir des racines, la surface du troue; puis, m'aidaui habilement de la hache d'airain et du cordeau, je le polis, j'en fis les pieds du lit et le trouai à l'aide d'une tarière. Sur ce pied je construisis entièrement ma couche, que j'incrustai d'or, d'argent el d'ivoire, et dont je formai le fond avec des courroies prises dans des dépouilles de taureaux, teintes d'une pourpre éclatante. Tel est, o femme', lesigne que tu ne peux méconnaître. Maintenant j'ignore si ce lit esl encore à la place où il a été façonné, ou si quelque artisan, m tranchant sa hase, a pu le transporter. » Pendant qu'il parle. Pénélope sent son cœur faillir et ses genoux plier, elle ne peut méconnaître ces signes que son époux lui décrit avec certitude. Soudain ses larmes éclatent, elle s'élance, jette ses bras autour du cou dUlysse. couvre sa tète de haisers et s'écrie : « Pardonne-moi, cher époux, ù toi, le plus prudent des humains ! Les dieux nous ont fait connaître l'infortune ; ils nous ont envié le bonheur de jouir ensemble de nos florissantes années et d'atteindre ensemble le seuil de la vieillesse. Mais ne sois point irrité, ne m'adresse pas de reproches, si, dés que tu as paru à mes regards, je ne t'ai point serré sur mon cœur : mon sein, mon âme frémissaienl de crainte qu'un mortel, arrivant à ce palais, ne me trompât par ses discours. Hélas î il en est tant qui
 ne cessent de nous abuser par de funestes ruses. Non, l'Argienne Hélène, issue de Jupiter, ne se fut point abandonnée à l'amour d'un étranger, si elle eut prévu que les vaillants fils de la Grèce devaient la ramener au sein de ses foyers, dans sa douce patrie. Mais une divinité l'entraînait à ses honteuses faiblesses, et elle ne put chasser de son âme l'égarement déplorable qui causa ses malheurs et les nôtres. Maintenant tu m'as décrit notre couche par des signes manifestes, jamais mortel ne l'a visitée. Nous seuls et la fidèle Actoris. que me donna mon père lorsque je vins en cette île, et à qui furent confiées les portes de notre chambre nuptiale, en connaissons les secrets. Tu as donc enfin persuadé mon cœur malgré sa juste méfiance. » Ces paroles excitent dans le sein du héros le désir des pleurs ? O . il sanglote en pressant dans ses bras sa chaste épouse, dont Tame est si vertueuse. Telle apparaît à des naufragés la terre désirée, lorsque au milieu des flots Neptune a brisé leur navire, emporté par les grandes vagues et par la tempête : un petit nom. bre, balottés sur l'immense gouffre, sont poussés jusqu'au rivage; ils nagent le corps souillé d'écume, et ils montent sur la plage, pleins de joie d'échapper à la mort. Telle est l'émotion que donne à la reine l'aspect de son époux; elle ne peut détacher du cou du héros ses bras éblouissants de blancheur, et l'Aurore aux doigts de rose les aurait surpris à verser des larmes, si Minerve n'eût point eu d'autre pensée. Elle prolonge les limites de la longue nuit, elle retient l'Aurore sur lés flots de l'Océan, et ne permet point à ses coursiers agiles, à Lampos, à Phaéton, de se placer sous le joug pour porter aux humains la lumière. Enfin Ulysse adresse ces paroles à son épouse chérie : « femme ! nous n'avons pas atteint le ternie de nos épreuves : plus tard il faudra tenter une entreprise grande et périlleuse, et il est nécessaire que je l'accomplisse. Ainsi me l'a prescrit l'ame de Tirésias, lorsque je descendis jusqu'aux demeures de Plu ton, pour interroger le devin de Thébes sur mon retour et sur celui de mes compagnons. Mais, suis-moi, viens partager mon lit, ô femme ! savourons enfin sur la même couche les douceurs du sommeil. » « Ah! reprend la prudente Pénélope, je ne résisterai pas à tes désirs, puisqu'enfin les dieux nous ont accordé ton retour dans ton palais superbe, au sein de ta patrie. Mais puisque tu l'as appris, puisqu'une divinité te l'a fait connaître, dis-moi quel est ce dernier péril, que je le sache à l'instant, puisque je dois le savoir. » « Cruelle, répond le héros, pourquoi par tes instances m 'arracher ce secret? je ne puis le le celer, et je vais t'en instruire. Hélas î ton âme en sera pleine de tristesse, et moi-même je m'en afflige. Le devin m'a ordonné de visiter encore les demeures de beaucoup d'hommes : « Tu parcourras les terres, me dit-il, en portant une rame facile à manier, jusqu'à ce que tu arrives chez des peuples ignorants des choses de la mer, et ne mêlant point do sol à leurs aliments, ne sachant ce qfrec'est qu'un vaisseau aux flancs colorés, ni une rame légère, aile d'un navire. Je vais t'indiquer à quoi tu reconnaîtras ces peuples, gardes-en le souvenir : c'est quand tu rencontreras sur ton chemin un autre voyageur qui croira que sur ta noble épaule tu portes un van. A ce moment tu planteras la rame en terre, tu sacrifieras solennellement à Neptune un bélier, un taureau, un verrat. Retourne alors A Ithaque, et immole selon leur rang à tous les immortels qui habitent le vaste ciel, de saintes hécatombes. C'est chez toi qu'une lente mort viendra de la mer, et t'enlèvera accablé d'une heureuse vieillesse, entouré des peuples opulents. Oui, ajouta le devin, tout ce que je te prédis s'accomplira. » « Ah! s'écrie la prudente Pénélope, si du moins les dieux te promettent une vieillesse heureuse, il me reste l'espoir que tu échapperas à ces nouvelles épreuves. » Pendant qu'ils se livrent à cet entretien, Eurynome et la nourrice, à la lueur des torches, couvrent la couche de moelleux tissus. Lorsque avec zèle elles ont dressé un lit épais, Euryelée rentre dans les appartements, et l'intendante Eurynome, un flambeau à la main, les conduit à leur chambre nuptiale; lorsqu'elle les y a introduits, elle s'éloigne et les époux retrouvent, pénétrés de joie, leur couche si longtemps délaissée. En ce moment, Télémaque et les deux patres fidèles suspendent leurs danses, les femmes aussi s'arrêtent; tous vont chercher le repos dans le palais qu'enveloppent les ténèbres. Les deux époux cependant, lorsqu'ils se sont abandonnés aux délices de l'amour, se charment encore parleurs mutuels récits. La plus noble des femmes dit ce qu'elle a souffert dans le palais en voyant l'odieuse foule des prétendants, réunis pour l'amour d'elle, dévorer ses bœufs, ses succulentes brebis et épuiser de nombreux tonneaux de vin. Ensuite le divin Ulysse raconte les maux qu'il a infligés aux humains et les traverses que lui-même a éprouvées. Pénélope l'écoute, transportée de plaisir, et le sommeil n'approche point de ses paupières avant qu'Ulysse ait achevé son merveilleux récit. il dit d'abord comment il détruisit la ville des Ciconiens, puis comment il fut jeté au sein de la contrée fertile desLotophages ; il dit la cm au té du cyclope et sa vengeance sur ce monstre, qui s;»ii> pitié dévora ses braves compagnons; il dit la généreuse <;O  hospitalité d'Eole, le présent que ce roi lui lit à son départ; la destinée funeste qui ne lui permit pas de revoir dos lors sa pairie et lu furieuse tempête qui remporta gémissant sur les llois poissonneux. Il raconte ensuite comment il aborda Télépyle en Lestrigonie et comment périt toute sa Hotte, hormis le seul vaisseau sur lequel il échappa. Vint après le récit des artifices de Circé et son voyage pour interroger l'âme du ïhébain Tirésias, aux vastes demeures de Pluton, où il vit ses frères d'armes et la mère qu  lui donna le jour, qui le nourrit dès sa naissance. il dit encore comment il entendit les voix des sirènes, comment il aborda les roches errantes : l'affreuse Charybde et Scylla, que les mortels ne peuvent éviter sans lui laisser des victimes. Il dit le meurtre des bœufs du Soleil, les terribles coups de foudre enflammée dont Jupiter frappa son rapide navire, et la mort de ses braves compagnons, qui tous périrent sans qu'un seul pût échapper à la Parque. Il dit comment il aborda l'île d'Ogygie, où la nymphe Calypso, dans sa grotte profonde, le désirant pour époux, le combla de tendresse et lui promit, sans pouvoir fléchir son âme, de le mettre à l'abri des atteintes de la vieillesse et de la mort; comment, après d'affreuses souffrances, il aborda l'île des Phéaciens, qui l'honorèrent à l'égal d'une divinité, le firent conduire sur un vaisseau dans sa douce patrie et lui donnèrent des tissus précieux, de l'airain et de l'or^en abondance. Ainsi se termine son récit; alors le bienfaisant sommeil s'empare de ses sens, et efface les soucis de son âme. Cependant Minerve, que d'autres soins occupent, attend qu'Ulysse en son âme ait savouré les charmes de l'amour et du repos. Alors elle excite à sortir de l'Océan l'éclatante fdle du matin, pour qu'elle porte la lumière aux mortels. Soudain Ulysse s'élance de sa couche moelleuse, et dit à Pénélope: « Chère épouse, n'avons-nous pas élé assez éprouvés, toi, en pleurant en ces lieux les obstacles sans fin qui s'opposaient à mon refour, et moi, en souffrant les traverses que Jupiter et les autres dieux ont jetées sur mes pas, comme j'aspirais à revoir ma douce patrie ? Puisque enfin nous avons l'un et l'autre retrouvé cette couebe désirée, prenons soin dans mon palais des ill. O trésors qui m'appartiennent. Pour remplacer les troupeaux que les prétendants superbes ont dévorés, j'irai moi-même en ravir un grand nombre, et les Grecs m'en offriront d'antres jusqu'à ce que mes étables soient remplies. Je pars à l'instant pour mes champs et pour mes riches vergers, je veux voir mon père qui souffre tant de mon absence. Toi. chère épouse, permets, malgré ta prudence, que je te donne ces ordres : bientôt, à mesure que le soleil va s'élever, le bruit du meurtre des prétendants va se répandre ; monte dans tes appartements supérieurs avec toutes tes femmes, et tiens-toi renfermée sans communiquer avec aucun des Grecs. » Aces mots, h héros couvre ses épaules de belles armes, réveille Télémaque et les deux patres, leur ordonne de saisir en leurs mains des armes de guerre. Ils s'empressent d'obéir, revêtent l'airain, franchissent les portes et s'élancent, l Tysse à leur tête. Déjà le jour brille sur la terre, mais Minerve les enveloppe d'un brouillard, et les conduit rapidement hors de la ville.  
XXIV
Cependant Mercure évoque les âmes des amants de Pénélope. Le dieu de Cylléne tient à la main le superbe rameau d'or dont, au gré de ses désirs, il charme et assoupit les yeux des humains, ou arrache au sommeil les êtres qui sont endormis. Il l'agite et conduit les âmes qui le suivent en frémissant. Telles, au fond d'un antre divin, les chauves-souris, si elles tombent en grappes de la roche où toutes ensemble elles sont attachées, volent en jetant des cris aigus; telles ces âmes marchent en foule et gémissent. Le dieu que le mal ne peut atteindre est à leur tête et les entraîne vers les spacieux chemins. Bientôt elles arrivent sur le cours de l'Océan; elles passent la roche blanche, les portes du Soleil, le peuple des Songes, enfin elles entrent dans la prairie d'asphodèles, qu'habitent les âmes, images des hommes qui ne sont plus. Là elles rencontrent l'âme d'Achille fils de Pelée, celles de Patrocle, d'Antiloque, héros irréprochable, d'Ajax, le plus grand et le plus beau des Grecs après l'irréprochable fils de Pelée. C'est autour de celui-ci que les
 autres s'empressent, lorsque survient Fame dolente d' Agamemnon, fils d'Atrée, escortée des âmes de ses compagnons, qui en même temps que lui, dans le palais d'Egisthe, ont subi la mort et la destinée. L'âme d'Achille commence l'entretien. « Atride, nous pensions que de tous les héros tu étais le plus cher au dieu de la foudre, car aux champs d'Ilion où les Grecs ont souffert tant de maux, tu régnais sur de nombreux ut vaillants guerriers. Hélas ! et c'est toi d'abord qui devais subir la Parque inexorable à laquelle sont voués; les humains, dès qu'ils ont reçu le jour. Ah î que n'as-tu succombé devant les murs de Troie, au milieu des honneurs dont nous t'avions comblé! tous les Grecs eussent élevé ta tombe, et ton fils eut recueilli une gloire éternelle, mais la destinée voulait que tu périsses d'un trépas obscur. » « Ah! répond Pâme d'Atride, heureux fils de Pelée. Achille semblable aux dieux, il t'était réservé de mourir aux champs d'Ilion, loin d'Argos. Autour de toi, les fils les plus vaillants des Troyens et des Grecs s'entre-tuérent en se disputant tes restes; cependant gisant dans la poussière, de ton vaste corps tu couvrais un vaste espace, déjà tu avais oublié ton adresse à diriger les coursiers. Nous combattîmes durant tout le jour, et la bataille n'eut point cessé, si Jupiter ne l'eut interrompu par une tempête. Enfin nous t'entraînons de ce fatal champ de carnage; nous te déposons devant nos vaisseaux, sur une couche funèbre, nous purifions nos corps avec une onde limpide, nous nous parfumons, et sur toi, les Grecs, fondant en larmes brûlantes, sacrifient leurs chevelures. Alors ta mère, accompagnée des immortelles filles de Nérée, sort des flots pour apprendre l'affreuse nouvelle : car nos cris déchirants ont retenti jusqu'au fond de l'abîme. Les Grecs, saisis d'effroi, s'élancent et se fussent réfugiés au fond de leurs vaisseaux, si un héros plein de sagesse et d'expérience, si Nestor ne les eût retenus. A l'instant, il conçoit le meilleur dessein, et d'un esprit prudent il les harangue en s'écriant : «Contenez-vous, enfants delà Grèce, ne fuyez pas; une mère sort des flots avec ses sœurs immortelles pour contempler son fils qui n'est plus. » «À ces mots, la terreur des magnanimes Argiens se dissipe. Cependant les filles de Kérée, couvertes de vêtements immortels, se tiennent debout autour de toi et pleurent amèrement. Les neuf Muses font tour a tour entendre de lugubres chants, nul des Grecs ne peut retenir ses larmes, tant les émeut la Muse harmonieuse : pendant dix-sept jours et dix-sept nuits, humains, immortels, nous pleurons sans rebiche. A la dixhuitième aurore nous te livrons au bûcher, nous immolons de nombreuses brebis, des bœufs au front superbe, Ton corps, <M . parfumé d'huile, c oivert de miel délectable, est enveloppé dans des vêtements divins; la flamme le dévore; les héros grecs se précipitent en armes ; les chars, les guerriers s'entrechoquent, et le fracas de la guerre retentit autour de Ion bûcher. Enfin le feu de Vulcain t'a consumé, dés l'aurore ô Achille î nous rassemblons tes ossements blanchis, nous les plongeons dans les parfums et le vin sans mélange que renferme la grande urne d'or que ta mère a apportée : c'esl, nous dit-elle, un présent de Bacchus et l'œuvre de l'illustre Vulcain. C'est là. noble Achille, que reposent tes ossements confondus avec ceux de Patrocle, non loin de l'urne où sont les restes du fils de Nestor, celui de tous tes compagnons qu'aprés la mort du fils de Ménétios tu chérissais le plus. Au-dessus de ces nobles restes, la sainte armée des vaillants Grecs élève une irréprochable tombe au sommet d'un promontoire, sur les bords du vaste Hellespont. De cette hauteur elle frappera les regards des nautoniers de ces temps et de ceux qui à l'avenir sillonneront les flots. Ta mère obtient des dieux de magnifiques prix des jeux et les dépose au milieu de l'assemblée des plus vaillants Grecs. Déjà j'avais été témoin de bien des funérailles, lorsque, sur la tombe d'un roi, les jeunes gens se ceignent et disputent les prix : mais toi-même, en ton âme aurais admiré ceux qu'auprès de ton corps apporta Thétis aux pieds d'argent. Tu étais cher aux immortels. Achille, la mort n'a point fait oublier ton nom, et toujours ta gloire brillera au-dessus de celle de tous les humains. Et moi quel fruit aurai-je retiré de tant de batailles? A mon retour Jupiter m'a réservé un trépas affreux, par les mains d'Egisthe et d'une perfide épouse. » Pendant cet entretien Mercure approche, conduisant les Ames des prétendants que le fils de Laërte a vaincus. À cet aspect, les héros surpris courent à leur rencontre. Agamemnon reconnaît l'illustre Amphimédon, fils de Mélanthée, qui jadis lui donna l'hospitalité dans Ithaque. L'âme d'Atride, la première, lui adresse ces questions : « Amphimédon, quel désastre vous amène dans les ténébreuses contrées, tous illustres, tous du môme âge? On ne choisirait pas aul rement si l'on rassemblait les premiers d'une ville. Neptune vous a-t-il fait succomber sur vos navires en excitant les vagues furieuses et les violentes tempêtes? ou bien, des guerriers ennemis vous ont-ils tués sur le continent, comme vous enleviez leurs bœufs et leurs riches troupeaux de brebis? Avez-vous reçu la mort autour de vos remparts en défendant vos femmes et votre patrie? Réponds a mes questions, je me glorifie d'être ton hôte ; as-tu oublié que je fus accueilli dans ta demeure, lorsque, avec le divin Ménélas, j'allai exciter Ulysse à nous suivre aux rives d'ilion ? Pendant un mois entier nous traversâmes la vaste mer, et à peine réussîmes-nous à persuader le destructeur des cités. «Glorieux Atride. répond l'âme d'Amphimédon, je n'ai point oublié ce que tu me rappelles, et je vais te raconter sans déguisement la triste fin de notre vie. Nous aspirions à rhymen de l'épouse d'Ulysse, absent depuis vingt années. Elle n'ose repousser une union qui lui est odieuse, elle ne peut se décider à l'accomplir, et eu son àme elle médite de nous livrer tous à la Parque et à la sombre mort. Soudain en son esprit elle imagine un nouvel artifice, et se met à tisser dans son palais une toile immense et délicate en nous disant : « mes jeunes prétendants ! puisque le divin Ulysse a cessé de vivre, attendez, pour presser mon nouvel hyménée, que ce voile soit achevé , permettez que mon labeur ne soit pas perdu. C'est le linceul du héros Laërte, quand enfin la Parque inexorable le plongera dans le long sommeil de la mort. Vous ne voudriez pas que. parmi le peuple, l'une des Argiennes me reprochât de ne point richement ensevelir un roi qui a possédé taut de domaines. » Elle dit : et nos cceurs généreux se laissent persuader. Dés lors chaque jour elle tisse l'immense toile, et la nuit, à la lueur des ilambeaux, elle défait son ouvrage. Pendant trois ans el'e sut nous cacher sa ruse. Mais lorsque vint la quatrième année, lorsque les saisons recommencèrent leur cours, lorsque les mois furent consumés et les jours accomplis, une de ses femmes qui connaissait son secret nous le dévoila; nous la surprimes comme elle défaisait sa grande toile, et malgré ses désirs nous la contraignîmes à l'achever. Enfin elle déploie à nos regards ce tissu, dont le vaste contour et l'éblouissante blan. Oft . rheur rappelaient l'éclat du soleil ou de la lune. Mais alors une divinité funeste ramène, de je ne sais quelle contrée, le fils de Lacrte. Le héros aborde à l'extrémité de ses champs, en la demeure du gardien de ses porcs. Au même lieu vient le fils du divin Ulysse de retour de la sablonneuse Pylos. Tous deux conspirent la mort des prétendants et partent pour l'illustre ville: Télémaque d'abord, et après lui. Ulysse conduit par le pâtre, revêtu de misérables haillons, semblable à un mendiant sordide, accablé d'années, soutenant d'un bâton sa marche chancelante. Ce déguisement, son arrivée soudaine. le rendent méconnaissable même aux plus anciens. On l'outrage par de dures paroles; on lui lance des traits, mais dans sa demeure il endure d'un cœur patient nos injures et nos coups. Cependant lorsque l'esprit de Jupiter le ranime, il enlève à l'aide de son fils les armes de guerre. les dépose dans son appartement secret dont il ferme les verrous. Bientôt son artificieuse épouse ordonne d'apporter aux prétendants l'arc et le fer éclatant, épreuve qui nous doit être fatale, signal d'un effroyable carnage. Personne ne peut tendre le nerf, nous nous épuisons eu vains efforts. Mais lorsque l'arme redoutable arrive entre les mains d'Ulysse, nos outrages redoublent, nous demandons à grands cris qu'on la lui refuse, quelles que soient ses instances. Le seul Télémaque ordonne qu'il tente l'épreuve, il en sort victorieux, et son trait traverse le fer. il s'élance alors sur le seuil, s'arrête, répand à ses pieds les flèches rapides; jette autour de lui de terribles regards et perce le roi Antinoos. il atteint ensuite de ses traits amers les autres prétendants qui tombent en foulo. Il est manifeste que l'un des dieux est son auxiliaire. Son fils, ses serviteurs, entraînés par sa fureur, portent à l'entour d'eux le carnage. On entend un horrible fracas de gémissements, d'ossements brisés, le sol ruiss de sang. C'est ainsi, ô Agamemnon! que nous avons péri. Maintenant encore nos restes négligés sont étendus dans le palais d'Ulysse, tandis qu'au sein de nos demeures nos amis ignorent notre destinée. Hélas! ils laveraient le sang noir de nos ble>vuro<. ils nous enseveliraient en versant des pleurs; car telle est la récompense des morts. » « Heureux fils de Laërte. s'écrie l'âme d'Atride, tu possèdes donc une épouse douée d'une rare sagesse, et l'irréprochable Pénélope n'a pas oublié le héros qui la reçue vierge dans son palais ; jamais sa gloire ne périra. Les immortels, reconnaissants pour la prudente fille d'Icare, inspireront,
 aux poètes de nobles chants. Hélas! telles n'ont point été les pensées de la cruelle fille de Tyndare qui a porté ses mains meurtrières sur son époux. Des chants odieux éterniseront sa mémoire; son opprobre désormais rejaillira sur Hontes les femmes, même sur les plus vertueuses. » Tandis que les âmes s'entretiennent en ces termes, dans les demeures de Plulon. sous les abîmes de la terre. Ulysse et ses compagnons s'éloignent de la ville et parviennent bientôt au superbe verger de Laërte. que jadis ce héros acquit lui-même de ses richesses, après avoir éprouvé déjà de nombreuses traverses. Là, s'élève sa demeure entourée de toutes parts des étables. où les captifs qui cultivent son domaine prennent la nourriture et le repos. Au logis même, est une vénérable Sicule qui. dans ce lieu solitaire, loin de la ville, prend soin du noble vieillard. Ulysse, avant d'y pénétrer, dit à son fils et aux fidèles paires : « Entrez dans ce superbe édifice, immolez aussitôt, pour le repas du matin, un porc le meilleur du troupeau ; pour moi, je désire éprouver mou père; je veux savoir si. au premier aspect, il va me reconnaître, s'il me croira encore un étranger, lorsque je me serai longtemps arrêté prés de lui. » A ces mots, il remet ses armes de guerre aux pâtres, qui soudain entrent dans la demeure de leur maître, tandis qu'Ulysse, pour éprouver Laërte, s'enfonce dans le fertile verger. Le héros descend le grand vignoble, et ne trouve ni Dolios, ni ses fils, ni les autres captifs. Ils sont tous au loin occupés à rassembler des épines pour servir de haies a l'enclos. Ulysse trouve son père seul dans le superbe verger où il arrache les mauvaises plantes. Laërte est revêtu d'une tunique sordide, rapiécée ; autour de ses jambes il a lié. pour se préserver des écorchures, des cnémides en cuir recousues ; des gants défendent ses mains, et sa tête est couverte d'un casque de peau de chèvre, qui met le comble à son lugubre aspect. En voyant :m . son père accablé de vieillesse, et l'âme pénétrée d'un immense deuil, le patient et divin l lvsse s'arrête sous un large poirier et fond en larmes. Il agite ensuite en son cœur s'il couvrira de baisers Laërle. et lui dévoilera sa présence au sein de leur vaste patrie, ou si d'abord il le questionnera pour l'éprouver encore. Ce dernier parti lui semble préférable. Il se dirige vers lui au moment où, la tête baissée, il creuse une fosse au pied d'un arbre, et il lui adresse ces paroles irritantes : « vieillard, tu n'es point inhabile à cultiver un enclos. Quels soins attentifs! comme ces oliviers, ces figuiers, ces poiriers, ces vignes sont merveilleusement entretenus ! le moindre carré de terre témoigne de ta vigilance, mais il faut to l'avouer, ma remarque va-t-elle exciter ton courroux? Tu ne prends pas autant de souci de toi-même ; lu te laisses accabler à la fois par la triste vieillesse et par la misère, d'indignes vêtements te couvrent. Ce n'est point à cause de ta paresse que ton maître t'a si fort négligé; à te voir, tu n'as rien dans tes beaux traits, dans ta taille majestueuse, qui annonce la servitude, tu as plutôt l'apparence d'un roi. Oui, tu ressembles à ceux qui, au sortir du bain et d'un abondant repas, s'étendent sur une couche moelleuse : car tel est le droit des vieillards. Dis-moi donc sans déguisements à qui tu appartiens, quel est le maître du verger que tu cultives? Réponds-moi sincèrement. Suis-je réellement en Ithaque, ainsi que me l'a dit, sur ma route, un passant insensé, qui n'a pas eu la patience de m'apprendre si mon bote respire encore, ou s'il a cessé de vivre. Je te le déclare, sois attentif à ce discours : Je fêtai jadis en ma demeure, au sein de ma patrie, un héros, le plus illustre de ceux qui se sont assis à mon foyer. Il se glorifiait d'être né en Ithaque, et de tenir le jour de Laërte, fils d'Arcésios. Je le conduisis en ma demeure, où régnait l'abondance ; plein de tendresse pour lui, je lui offris une généreuse hospitalité, et lui fis de riches et dignes présents. il reçut sept talents d'or artisternent travaillé, douze manteaux simples, autant de tapis, autant de vastes manteaux, autant de tuniques assorties. Enfin, don inouï , je lui permis de choisir parmi mes femmes, au gré de ses désirs, les quatre plus belles, les plus habiles aux travaux de leur sexe. » « Étranger, répond Laërte on versant dos pleurs, oui, tu os au soin do la contrée que Ton t'a dit; mais dos hommes violents l'oppriment, et les dons nombreux que tu viens de me décrire ont été perdus. Si tu trouvais en Ithaque ton hôte chéri, il ne te congédierait pas sans t'avoir noblement fêté, sans t'avoir rendu de riches présents, dignes de ceux qu'il a reçus. Mais apprends-moi combien il y a d'années que tu accueillis cet hôte déplorable. Hélas î c'était mon fils, si le passé n'est un songe. L'infortuné ! loin de ses amis et de sa terre paternelle, les poissons l'ont dévoré, ou il a été sur la terre la proie des oiseaux et des botes farouches ; ni le père qui lui a donné le jour, ni sa mère ne l'ont enseveli et n'ont pleuré sur ses restes. Son attrayante épouse, la sage Pénélope, n'a point, fermé ses yeux et n'a point baigné de larmes sa couche funèbre; car tels sont les honneurs que Ton rond aux morts. Mais ne me laisse pas ignorer qui tu es parmi les hommes. Dans quelle contrée as-tu reçu le jour? où sont ta cité, ta famille? Dans quel lieu s'est arrêté le vaisseau rapide qui t'a amené dans celte île, si tu n'es venu comme passager sur un navire étranger qui a continué sa route après t'avoir jeté sur ce rivage?)) «Je vais te répondre avec sincérité, dit Ulysse; ma patrie est Alibas, où j'habite un superbe palais; mon père est le roi Aphidas, fils de Polypémone, et Ton me nomme Epérite. Une divinité, malgré mes désirs, m'a poussé depuis les cotes dos Sicaniens jusqu'à cette contrée, et mon vaisseau est arrêté sur la plage, loin de la ville. La cinquième année s'écoule depuis qu'Ulysse a visité ma patrie. A son départ, des oiseaux volaient à sa droite. Je le congédiai donc avec joie, et lui-même s'embarqua plein d'allégresse. En notre âme, nous espérions nous revoir comme hôtes, et nous donner de mutuels présents. » ïl dit : et un sombre nuage de douleur voile les sens du vieillard. De ses deux mains il saisit la cendre brûlante, et en poussant de profonds soupirs il la répand sur ses cheveux blancs. A la vue de celte amére douleur, l'âme d'Ulysse s'émeut, ses narines se gonflent; il s'élance, couvre de baisers son pore qu'il embrasse, et s'écrie : « mon père, je suis celui que tu attends : j'arrive après vingt ans dans ma chère patrie, mais suspends tes larmes, arO . rêle ces sanglots ; écoute, il faut nous hâter : j'ai tué dans mon palais tous les prétendants, j'ai puni leurs poignants outrages ot leurs cruelles actions. » « Ah ! répond Laërte, si tu es Ulysse, si tu es mon fils, de retour en cette île, décris-moi un signe manifeste que je ne puisse méconnaître. » (( Vois d'abord , reprend Ulysse ; vois cette blessure que jadis, sur le Parnasse, me lit la défense blanche d'un sanglier, lorsque j'allai prés d'Antolycos pour rapporter les présents qu'ici même il m'avait promis. Écoute encore, je vais te décrire les arbres de ton superbe verger, que jadis lu me donnas et que je demandai dans mon enfance, comme je suivais tes pas; nous traversions ton enclos, tu me disais le nom de chaque arbre, et tu me donnas treize poiriers, dix pommiers, quatre figuiers ; enfin, tu promis de me donner, lorsque reviendrait sur elles la saison de Jupiter, cinquante rangées de vignes couvertes de grappes. » Comme il parle, le vieillard sent son cœur faillir et ses genoux plier. A ces signes que son fils lui décrit avec assurance, il ne peut méconnaître Ulysse ; il jette autour du héros ses bras défaillants, et le divin et patient Ulysse le reçoit évanoui. Bientôt le vieillard reprend haleine, ses esprits se raniment, et il s'écrie : a Puissant Jupiter î vous êtes encore dieu dans le vaste Olympe ! s'il est vrai que les prétendants ai put expié leur coupable violence. Mais maintenant je tremble que les citoyens d'Ithaque ne viennent nous attaquer et ne convoquent ceux de Céphallénie. » « Calme-toi, répond Ulysse £que ton âme quitte ce souci, mais rendons-nous à la demeure qui s'élève prés de ton verger ; déjà j'y ai envoyé Télémaque, Eumée, Philélios, pour qu'à la hàle ils nous préparent le repas du matin. » Après cet entretien, les deux héros gagnent le superbe edifice, où ils trouvent Télémaque et les deux fidèles pâtres, occupés à diviser les chairs, à mélanger le vin. Alors, la vénérable Sicule baigne son maître Laërte, le parfume d'huile, et, autour de lui, jette de riches vêtements. Minerve survient et rond dp la forço aux membres du paslour des peuples. Elle le . U fait paraître plus grand, plus majestueux ; il sort du bain, son fils chéri l'admire, en le voyant semblable aux immortels, et lui adresse ces paroles rapides : « mon père, sans doute l'un des dieux éternels a voulu te donner cette beauté, cette majesté irréprochable. «Ah! s'écrie le vieillard, que n'a-t-il plu a Jupiter, à Phébus. à Minerve, de me transporter hier au sein de notre palais, tel que j'étais jadis lorsqu'à la tête des Céphalléniens, je pris, sur le continent, la superbe ville de Nérice. Avec vous, la poitrine couverte d'armes, je vous eusse secondé, et j'eusse aussi repoussé les prétendants. Plus d'un de ces audacieux eût péri sous mes coups, et toi Ulysse, en ton âme, tu t'en fusses réjoui. » En disant ces mots, ils terminent les apprêts et dressent le festin. Les convives s'asseyent en ordre, sur des trônes, sur des bancs, et déjà ils étendent leurs mains vers les mets, lorsque le vieillard Dolios arrive avec ses fils, fatigués de leur labeur; la vieille Sicule, qui les a nourris et qui prend soin du vieillard, en courant au-devant d'eux, a hâté leur
 retour. A l'aspect d'Ulysse, ils le reconnaissent, et leurs âmes sont muettes d'étonnement. ils demeurent immobiles, mais le héros leur adresse ces douces paroles et les encourage : « vieillard î prends place au festin, laisse là cette stupeur ; malgré notre désir de saisir ces mets, nous avons longtemps retenu nos mains pour vous attendre. » A ces mots, Dolios s'élance les bras étendus, prend les mains de son maître, les couvre de baisers et lui adresse ces paroles rapides : « Ami, puisque tu reviens auprès de ceux qui t'ont si vivement désiré, et qui n'espéraient plus le revoir, sans doute les immortels eux-mêmes t'ont conduit. Je te salue, sois plein de joie, et que les dieux te comblent de félicité. Mais dis-moi si la prudente Pénélope sait déjà ton retour, ou s'il faut nous hâter de lui porter cette heureuse nouvelle? » a Elle le sait, ù vieillard ! répond Ulysse ; pourquoi t'occuper de ces soins? » A ces mots, le héros s'assied de uouveau sur son siège ; autour de lui les fils de Dolios. à l'exemple du vieillard. - . saluent leur maître par leurs paroles et lui baisent les mains; ensuite ils s'asseyent en ordre auprès de Dolios. leur père. Pendant qu'à la maison des champs ils prennent leur repas, la Renommée répand par toute la ville le bruit de la triste mort des prétendants. A eetle nouvelle, les citoyens accourent de toutes parts devant le palais d'I lysse, qui retentit de leurs soupirs, de leurs gémissements. Ils en retirent les morts, et chacun les ensevelit: ils renvoient par nier, à leurs demeures, et déposent sur des rapides vaisseaux ceux des villes étrangères ; puis, le cœur cou tris té, ils se rendent en foule à l'agora. Lorsqu'ils se sont réunis, lorsque leur foule est rassemblée. Eiipithée se lève et prend la parole. Une intolérable douleur a pénétré ses sens à cause de son fils Anlinoos qu'Ulysse a frappé le premier. Il prononce ce discours entrecoupé de sanglots : « Amis, quelle funeste entreprise cet homme a méditée contre les Grecs? Ceux que jadis il a couduils. nombreux et vaillants, sur sa ilotte. où sont-ils? Les vaisseaux ont péri, les guerriers ont péri, et à son retour il vient d'immoler les premiers des Céphalléniens. Croyez-moi donc: avant que bientôt il fuie à Pylos ou dans TElide divine, où régnent les Epéens ; marchons, ou a l'avenir nous n'aurons que des peines, et cet outrage rejaillira sur nous jusqu'à la postérité. Oui, si nous refusons de venger nos fils et nos frères, la vie me sera trop amére; plutôt mourir et descendre chez Pluton ; marchons donc et prévenons leur fuite. » Ainsi parle Ëupithée en pleurant; la douleur pénétre tous les Grecs; alors s'approchent Médon et le divin chanteur, qui sortent du palais d'Ulysse, où les retenait le sommeil, ils se placent au milieu de l'assemblée. Les guerriers sont frappés d'étonnemeivt. Médon, l'esprit plein de prudence, leur adresse ces mots : « lthaciens. prêtez-moi tous une oreille attentive. Ulysse, sans la volonté des dieux, n'a pas fait une telle entreprise. J'ai vu moi-même une divinité immortelle, qui, sous les traits de Mentor, m' tenait àses côtés. Oui. c'esl une divinité qui tantôt a] paraissait en encourageant ce héros, tantôt se précipitait dans la salle et troublait les prétendants. Hélas !<œux-ci tombaient en foule. »XXIY.  Il dit : et la pale terreur s'empare de leurs sens. Alors le vénérable héros Halithersés, fils de Master, lui adresse ees paroles. Lui seul voit le passé et l'avenir, l'esprit plein de prudence, il s'écrie : « Ecoutez, Ithaciens, ce que j'ai a vous dire. Amis, c'est par votre perversité que ces maux vous arrivent. Vous ne m'avez point obéi, ni à Mentor, pasteur des peuples ; vous n'avez point contenu l'audace de vos fils; vous leur avez permis de commettre avec une fureur insensée des actions terribles; de dévorer les richesses et d'oui rager l'épouse du plus noble des héros, qu'ils croyaient ne jamais revoir. Maintenant le malheur vient de les atteindre; croyez-moi donc, ne rejetez point mes conseils : gardez-vous de partir, si vous ne voulez attirer sur vous de plus grands malheurs. » A ces mots, ils se lèvent avec un immense tumulte et forment deux nombreux partis. Les uns restent en foule : ce sont ceux qui rejettent l'avis d'Halithersés et qu'Eupithée a persuadés. Soudain ils revêtent leurs armes, et lorsque leurs corps étinceïlent d'airain, ils traversent la vaste ville en rangs serrés. Eupithée marche à leur tète et espère venger le meurtre de son fils ; mais lui-même ne doit pas revenir, déjà la mort est suspendue sup sa tête. Cependant Minerve adresse cette prière au fils de Saturne : « notre père ! ô le plus puissant des rois ! réponds à ma demande , pourquoi nous cacher ta pensée? As-tu dessein d'exciter la guerre et les combats terribles, ou veux-tu que les deux partis s'unissent par la paix? » « Mon enfant, répond le dieu qui excite les nuées, pourquoi mlnlerroger? n'est-ce point toi qui as conçu ces desseins? Dispose selon tes désirs de la vengeance d'Ulysse contre ceux qui l'attaquent. Écoute seulement mes justes recommandations. Puisque le fils de Laërte a puni les prétendants, qu'il scelle une alliance sincère et régne sans trouble à l'avenir. Nous nous chargeons d'effacer chez les citoyens d'Ithaque le souvenir du meurtre de leurs fils et de leurs frères : ils s'aimeront comme jadis ; la paix et l'abondance régneront parmi eux. » Ces mots excitent la déesse, qui déjà brûle d'ardeur. Elle prend son essor du sommet de l'Olympe. H.   . Cependant en la demeure de Laërte, les convives ont chassé la faim, lorsque le patient et divin Ulysse, le premier, ouvre cet avis : « Que Tun de vous observe ceux qui peuvent approcher. » Il dit : et docile à cet ordre, l'un des fils deDolios s'élance, et s'arrête sous le seuil d'où il aperçoit la foule qui s'avance. Aussitôt rlysse prononce ces paroles rapides : a Bientôt ils seront en ce lieu, hàtons-nous de nous mettre en défense. » Ces mots animent tous les courages. Ulysse, ses trois compagnons, les six fils de Dolios revêtent leurs armes, et, dans la maison, Laërte et Dolios eux-mêmes suivent cet exemple : malgré leurs cheveux blancs, la nécessité les entraîne à combattre. Lorsque leur poitrine est couverte d'airain resplendissant, ils ouvrent les portes et s'élancent, Ulysse marche à leur tête. Prés d'eux survient la fille de Jupiter, Minerve, qui emprunte la voix et les traits de Mentor; à sa vue le divin et patient Ulysse, pénétré de joie, dit à Télémaque, son fi's chéri : « Télémaque, voici le moment de te faire connaître en fondant toi-même au milieu des combattants : c'est ainsi que se signalent les héros ; garde-toi de ternir la race de tes pères qui, toujours sur toute la terre, a brillé par sa vaillance et sa vertu. )) « père chéri î s'écrie le sage Télémaque, non, non, je ne ternirai point la gloire de ta race, tu vas toi-même en juger. » Telle est sa réponse qui remplit de joie Laërte ; ce noble vieillard s'écrie : a Divinités favorables, quel est donc cet heureux jour, mon Ame tressaille de joie; mon fils et mon petit-lils rivalisent en vertu. » « Fils d'Arcésios, lui dit Minerve en s'approchant, ô le plus chéri de tous mes compagnons, implore Minerve et son père, et ne tarde pas à vibrer ta longue javeline. » A ces mots, la déesse inspire au vieillard une force divine; soudain il implore Minerve et son père, et à l'instant il vibre sa longue javeline. Le trait vole et frappe le casque d'Eupithée, traverse ses lames d'airain et pénétre dans la tête du guerrier. Le père d'Antmoos tombe avec fracas, sur lui ses armes retentissent. Alors Ulysse et l'illustre Télémaque tombent sur les premiers rangs à grands coups de glaive ou de piques à deuxpointes. Bientôt ils les auraient tous immolés, ils leur auraient ravi l'instant du retour, si Minerve, en élevant la voix, n'eut arrêté les combattants. « Ithaciens, s'écrie la déesse, mettez fin à cette guerre affreuse, sans répandre plus de sang, séparez-vous aussitôt. » Ainsi parle Minerve, la pale terreur saisit les Ithaciens : dans leur effroi leurs mains laissent échapper leurs armes. A la voix de la déesse, les lames, les glaives tombent à terre, les guerriers brûlent de sauver leur vie et s'enfuient vers la ville; le patient et divin Ulysse, en poussant des cris horribles, se précipite sur eux comme l'aigle au vol altier; alors le fils de Saturne lance les traits enflammés delà foudre qui éclatent devant la déesse, fille d'un père impétueux. Aussitôt Minerve dit au héros : « Divin fils de Laërte, artificieux Ulysse, calme-toi, ne poursuis pas cette guerre civile, crains d'irriter îe dieu qui se plaît à lancer la foudre. » Ainsi parle Minerve; le héros plein de joie lui obéit; la déesse, toujours sous les traits de Mentor, scelle ensuite, entre les deux partis, une alliance sincère.
