Chant I
O Muse, conte-moi l’aventure de l’inventif :
celui qui pilla Troie, qui pendant des années erra,
voyant beaucoup de villes, découvrant beaucoup d’usages,
souffrant beaucoup d’angoisses dans son âme sur la mer
pour défendre sa vie et le retour de ses marins
sans en pouvoir pourtant sauver un seul, quoi qu’il en eût :
par leur propre fureur ils furent perdus en effet,
ces enfants qui touchèrent aux troupeaux du dieu d’En Haut,
le Soleil qui leur prit le bonheur du retour...
A nous aussi, Fille de Zeus, conte un peu ces exploits!
Tous les autres, tous ceux du moins qui avaient fui la mort,
se retrouvaient chez eux loin de la guerre et de la mer;
lui seul, encor sans retour et sans femme,
une royale nymphe, Calypso, le retenait
dans son antre profond, brûlant d’en faire son époux;
et, lorsque dans le cercle des années vint le moment
où les dieux avaient décidé qu’il rentrerait chez lui,
en Ithaque, il trouva de nouvelles épreuves
jusque parmi les siens, et son sort touchait tous les dieux,
hors Poséidon qui poursuivit sans cesse de sa haine l’Égal des dieux, jusqu’à ce qu’il fût au pays.
Mais Poséidon était parti chez les Visages-noirs(peuple coupé en deux, au bout du monde, une part au Couchant, l’autre au Levant), pour l’hécatombe des agneaux et des taureaux;   tandis qu’avec délice il banquetait, les autres dieux s’étaient tous rassemblés dans le palais "de l’Olympien.
Le Roi des hommes et des dieux prit alors la parole (il pensait, dans son âme, au noble Égisthe 
que tua le fameux Oreste, fils d’Agamemnon);
tout à ce souvenir, il dit ces paroles ailées :
« Hélas! voyez comment les mortels vont juger les dieux! C’est de nous que viendraient tous les malheurs, alors qu’eux-mêmes
par leur propre fureur outrant le sort se les attirent,
ainsi qu’on vit Égisthe outrant le sort prendre à l’Atride
sa femme légitime, et le tuer à son retour,
sachant la mort qui l’attendait, puisque nous l’avions prévenu
par l’entremise du Veilleur éblouissant , Hermès,
de ne pas le tuer, de ne pas rechercher sa femme!
Car Oreste viendrait lui en faire payer le prix dès qu'il aurait grandi et désirerait sa patrie...
Ainsi parla Hermès, bienveillant, sans persuader
les entrailles  d’Égisthe : et maintenant, quel prix il a payé! »
Athéna dont l’œil étincelle  répondit :
« O Maître souverain, notre Père, Fils de Cronos,
ce n’est qu’un juste corps qui a couché celui-là, et que quiconque en voudrait faire autant périsse ainsi! Mais, quand je pense à Ulysse, mon cœur se fend : l’infortuné! Depuis longtemps il souffre loin des siens dans une île des eaux, au milieu de la mer : dans les bois de cette île une déesse loge, la fille du féroce Atlas qui connaît les abîmes de la mer, et qui porte à lui seul les colonnes puissantes par lesquelles terre et ciel sont séparés.
C’est elle qui retient le malheureux inconsolable et ne cesse de l’assiéger d’insidieuses douces litanies, pour qu’il oublie Ithaque; mais Ulysse, rêvant de voir ne fût-ce que monter une fumée du sol natal, voudrait mourir. O Maître de l’Olympe,
ton cœur sera-t-il sourd? N’est-ce donc plus le même Ulysse qui t’agréait jadis, sacrifiant près des vaisseaux grecs dans la plaine de Troie? Pourquoi te serait-il odieux ?» Celui qui sait rallier les nuages lui répondit :
« Mon enfant, quel propos t’est-il donc échappé ?
Comment pourrais-je perdre souvenir d’Ulysse, le plus intelligent et le plus généreux des hommes pour les dieux immortels qui possèdent le ciel immense? Mais Poséidon, Seigneur des Terres, lui en veut encore pour ce Cyclope dont il a crevé un œil,
;o Polyphème l’égal des dieux, et le plus fort de sa race : la nymphe Thoosa le mit au monde, la fille de Phorcys, prince de la mer sans moissons , dans ses antres profonds à Poséidon s’étant unie; et c’est pourquoi Celui qui secoue le sol, sans tuer
Ulysse, le retient loin du domaine de ses pères.
Mais voyons! Réfléchissons tous à son retour.
Trouvons comment le ramener : Poséidon finira par s’apaiser, car il ne pourra pas combattre, à lui seul, contre tous les autres Immortels! »
Athéna dont l’œil étincelle répondit :
« O Maître souverain, notre Père, Fils de Cronos, s’il est vrai qu’en ce jour il plaise aux Bienheureux que le sagace Ulysse rentre enfin dans sa demeure, dépêchons donc Hermès, le Messager éblouissant, à l’île d’Ogygie , afin qu’il transmette au plus vite à la nymphe bouclée notre irrévocable décret, le retour du patient Ulysse en sa patrie.
Pour moi je gagnerai Ithaque afin de ranimer le zèle de son fils, et pour lui donner le courage de convoquer à l’agora les Grecs    aux longs cheveux et d’y désavouer les prétendants qui tous les jours lui saignent ses moutons et ses fauves paisibles bœufs " Je l’enverrai à Sparte et à Pylos , ville des sables, s’enquérir du retour de son père, s’il est possible, afin qu’il en acquière bon renom parmi les hommes. » Cela dit, à ses pieds elle mit ces belles sandales
divines, toutes d’or, qui la portent en lieux humides et sur la terre sans limites avec la vitesse du vent.
Elle emporta sa forte lance à la pointe de bronze, IOO la grande lourde lance avec quoi la Fille du Fort, déchaînée, fait s’abattre les héros, rang après rang.
Elle fondit du haut des cimes de l’Olympe et en Ithaque      s’arrêta devant l’entrée d’Ulysse, sur le seuil de la cour; sa lance de bronze à la main, elle avait pris l’aspect de Mentès, prince de Taphos,4.
Elle trouva devant les portes les fiers prétendants qui se distrayaient l’âme en jouant avec des jetons, installés sur les peaux des bœufs qu’ils avaient abattus.
Des hérauts, d’agiles suivants officiaient : no les uns mêlaient le vin et l’eau dans les cratères,5, d’autres avec l’éponge alvéolée lavaient les tables  et les leur avançaient, d’autres encor tranchaient les viandes.
Télémaque pareil aux dieux le premier l’aperçut; il était là parmi les prétendants, plein de tristesse, songeant à son bon père et l’imaginant de retour qui dispersait les prétendants par la demeure, recouvrait son pouvoir et la gérance de ses biens...
Songeant ainsi parmi les prétendants, il vit Pallas et, indigné qu’un hôte eût attendu devant la porte,
alla droit à l’entrée et s’approcha de la déesse; il lui prit la main droite, il la déchargea de sa lance; puis il lui adressa ces paroles ailées :
« Salut et bienvenue, étranger! Tout à l’heure, une fois restauré, tu nous diras ce qui t’amène! »
Il conduisit alors la déesse, qui le suivit.
Lorsqu’ils furent à l’intérieur de la haute maison, il déposa la lance au flanc d’une grande colonne, à l’intérieur du râtelier poli où se dressaient déjà les autres lances du patient Ulysse, no puis il la conduisit à un fauteuil  qu’il recouvrit de beau lin ouvragé; aux pieds était un escabeau.
Lui, prit un siège orné qu’il éloigna des prétendants de peur que l’étranger, importuné par leur vacarme et mêlé à ces arrogants, ne mangeât sans plaisir, et pour l’interroger sur son père toujours absent.
Une femme, portant dans une belle aiguière d’or l’eau lustrale, en versa, pour le rincer des mains, dans un bassin d’argent, et leur dressa une table potie.
Puis la digne intendante s’avança, portant le pain, HO et généreusement les entretint sur ses réserves.
Le tranchant présenta des plats de viandes assorties à bout de bras, posa les coupes d’or devant chacun, et le héraut, souvent, s’avança pour les leur remplir.
Puis les fiers prétendants entrèrent; sans attendre, ils allèrent s’asseoir l’un après l’autre sur les sièges.
Des hérauts vinrent leur verser l’eau sur les mains, des femmes entasser le pain dans les corbeilles.
Us tendirent les mains vers les plats qu’on avait servis.
Lorsqu’on eut apaisé la soif et l’appétit, les prétendants ne furent plus préoccupés que de danse et de chant : c’est l’ornement de tout festin.
Un héraut remit la belle cithare entre les mains de Phémios, qui chantait pour les prétendants par contrainte; et, comme il préludait à quelque beau chant sur les cordes, Télémaque dit à Pallas aux yeux étincelants en se penchant vers elle, afin qu’on ne l’entendît point : 
« Cher étranger, m#en voudras-tu de ces paroles?
Voilà tous leurs soucis, la cithare et les chants! Mais c’est facile, quand on mange impunément le bien d’un autre dont les ossements blancs pourrissent peut-être à la pluie quelque part sur la terre, à moins que les flots ne les roulent! Certes, s’ils devaient voir l’absent revenir en Ithaque, tous, ils préféreraient une paire de pieds rapides à tout leur or et à leur riche garde-robe!
Mais le héros est mort de male mort, et notre cœur ne s’attendrira plus si quelque habitant de la terre nous promet sa venue ‘ car il ne reviendra jamais.
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : no qui es-tu? D’où viens-tu? Quels sont tes parents et ta ville? Sur quel navire es-tu venu, et comment les marins t'ont-ils conduit ici? Qui prétendaient-ils être?
Car je ne pense pas que tu nous sois venu à pied!
Dis-moi aussi avec franchise, que je sache, si c’est ici ta première visite, ou si tu es un hôte  de mon père : car beaucoup de gens venaient à la maison, et il aimait à connaître les hommes... »
Athéna dont l’œil étincelle répondit :
« Oui! je vais là-dessus te répondre en toute franchise :
je me nomme Mentès, je suis le fils du sage Anchiale
et je règne à Taphos sur tout un peuple de rameurs.
J’arrive d’aujourd’hui avec navire et équipage, et par la mer couleur de vin, en terres d’autre langue, je vais à Témésa changer du fer contre du bronze; mon navire est ancré loin de la ville, à la campagne, dans le port du Rheitron, sous les forêts du mont Neion.
Nous pouvons nous flatter d’être des hôtes de toujours par nos parents : demande-ie au vieux héros Laërte, dont on dit qu’il ne va plus jamais en ville, mais qu’il vit dans les tourments, à la campagne,
une vieille suivante lui servant de quoi manger et boire, lorsqu'il a les genoux rompus de fatigue pour s'être tout le jour traîné aux pentes de ses vignes.
Et si je suis venu, c'est qu'on disait ton père
de retour : mais je vois que les dieux lui barrent la route.
Car le divin Ulysse en cette terre n’est pas mort
il est encor vivant, mais captif de la vaste mer,
dans une île des eaux, des brutes l'ont entre leurs mains,
des sauvages contre son gré qui le retiennent.
Ecoute donc la prédiction qu’ont inspirée à mon âme les dieux, et qui, je crois, s'avérera, bien que je ne sois point prophète ou devin des oiseaux : Ulysse ne restera plus longtemps loin du domaine de ses pères, fût-il lié par des chaînes de fer : habile comme il est, il saura bien nous revenir.
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : es-tu bien, tel que je te vois, le fils d'Ulysse?
La tête, les beaux yeux, terriblement tu lui ressembles, car nous nous sommes beaucoup fréquentés jadis,
avant qu’il n’embarquât pour gagner Troie où les meilleurs des Argiens s'en allèrent sur leurs creux navires : depuis ce jour, nous ne nous sommes plus jamais revus. » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Oui! je vais, étranger, te répondre en toute franchise : ma mère dit que je suis bien son fils, mais moi, je n’en sais rien : l'enfant, tout seul, ne reconnaît son père... Ah! certes, je préférerais me savoir l'heureux fils d'un homme qui pourrait vieillir parmi ses biens!
Or, de tous les mortels le moins favorisé du Sort,
voilà, puisque tu veux savoir, celui qu’on dit mon père... » Athéna dont l'œil étincelle répondit :
« En vérité, les dieux n'ont point voulu que votre race perdît son nom, si Pénélope a enfanté ce fils!
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : ce repas, tous ces gens, qu’est-ce donc? et pourquoi?
Est-ce un banquet, des noces? Il ne peut pas s'agir d'écot, quand je vois l'arrogance et les excès des banqueteurs par la maison! Quiconque, ayant un peu de sens, verrait tant d'infamie, en serait sans doute indigné! »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Étranger, puisque tu me poses ces questions, sache que ce palais dut être riche et sans reproche naguère, tant que celui dont nous parlons fut au pays; mais, depuis lors, les dieux l’ont pris en traître, ils en ont fait le plus obscur de tous les hommes : en effet, je ne serais pas si triste de sa mort si du moins il était tombé parmi ses gens, à Troie, ou dans les bras des siens, une fois la guerre achevée : là, les Panachéens lui eussent élevé un tertre et à son fils, il eût encor légué sa haute gloire... Maintenant, les Harpyes    l’ont emporté sans gloire; il est parti obscur, ignoré, il ne m’a laissé que les pleurs et les plaintes : encor n’est-ce point cela seul qui m’accable : les dieux m'ont inventé d’autres épreuves. Tous les seigneurs qui régnent sur les îles, sur les forêts de Zante, sur Samé, sur Doulichion , tous ceux qui font la loi dans Ithaque rocheuse, tous recherchent ma mère et ruinent ma maison!
Elle n’ose ni refuser ces noces qu’elle hait,
ni en finir. Cependant leurs banquets rongent mes biens
en attendant que leurs épées ruinent mon corps! »
Révoltée, Athéna lui répondit alors :
« Ah! c’est Ulysse, c’est l’absent qu’il te faudrait!
Il abattrait son bras sur ces effrontés prétendants!
Si maintenant, à la première porte du palais, il se dressait avec son bouclier, son casque, ses deux lances, tel que je pus jadis le voir pour la première fois, chez nous, en train de boire avec gaieté, comme il rentrait d’Éphyre  où Ilos l’avait accueilli (car, sur son prompt navire, Ulysse était allé là-bas chercher un poison meurtrier pour en enduire
le bronze de ses traits; poison qu’Ilos lui refusa
parce qu’il redoutait la colère des Éternels,
et que mon père, qui l’aimait, lui accorda),
tel je voudrais qu’Ulysse entreprenne les prétendants :
Ils feraient de rapides morts, d’amers mariés!
Mais il ne dépend plus désormais que des dieux qu’il revienne, se venge, ou ne revienne pas dans sa demeure; à toi de songer, je te prie,
comment chasser les prétendants de cette salle.
Et maintenant, écoute! et prends grand soin de mes paroles : demain déjà, convoque à l’agora les héros d’Achaïe et parle net à tous, en prenant les dieux à témoin.
Ordonne aux prétendants de s’en retourner dans leurs terres et à ta mère, si son âme aspire au mariage, de regagner le palais du grand roi son père.
Ceux-ci  prépareront la noce et les cadeaux que l’on doit prodiguer au père pour sa fille.
Si tu veux m’écouter, voici ce que je te conseille :
fais armer le plus beau de vos bateaux à vingt rameurs, va t’informer de ce père, toujours absent, soit que quelqu’un t’en parle ou simplement la Renommée, fille de Zeus, grand messager de gloire par le monde...
Va d’abord à Pylos questionner le divin Nestor,
puis à Lacédémone chez le fauve Ménélas :
c’est le dernier rentré des Achéens guêtrés de bronze.
Si tu apprends que ton père est vivant, qu’il va rentrer, patiente donc un an encore, en dépit de ta ruine!
Si au contraire tu apprends qu’il a péri,
reviens alors dans ton pays natal,
élève-lui un monument et rends-lui les honneurs qui lui sont dus, puis donne ta mère à un autre.
Enfin, quand tous ces actes seront accomplis, réfléchis longuement dans ton âme et dans tes entrailles pour savoir si tu abattras chez toi les prétendants par la ruse ou la force. Tu le sais, il ne s’agit plus de te montrer enfant : l’âge en est désormais passé. Ignores-tu la gloire qu’a conquise Oreste
dans le monde en ayant tué cet assassin,
JOO Egisthe le rusé, qui lui avait tué son père?
Or toi, ami, grand et beau comme te voilà, sois courageux, pour être glorifié plus tard!
Quant à moi, je vais regagner mon prompt navire
et l'équipage qui sans doute s'impatiente :
toi, sois à ton affaire, et prends grand soin de mes paroles! »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Je sens, mon hôte, avec quelle amitié tu dis ces choses, comme un père à son fils, et je ne les oublierai point.
Mais reste maintenant, en dépit de ton impatience,
afin qu’après le bain et le contentement du cœur tu repartes joyeux à ton navire, en emportant un précieux cadeau qui soit pour toi un souvenir de moi, selon qu’il est d’usage entre les hôtes! »
Athéna dont l’œil étincelle répondit :
« Non! ne me retiens pas : je suis impatient de partir.
Le présent que ton cœur t’invite à me donner, garde-le-moi, que je l’emporte une autre fois, et choisis-le très beau : le mien sera d’un prix égal. »
Sur ces mots, Athéna dont l’œil étincelle partit,
s’envola comme oiseau de mer ; elle avait redonné courage à Télémaque, et ravivé en lui la pensée de son père; quand il eut réfléchi, il s’étonna, ayant compris qu’un dieu était passé.
Bientôt, pareil aux dieux, il rejoignit les prétendants.
Pour eux chantait le très glorieux chanteur, et en silence ils l’écoutaient. Il chantait le retour des Grecs, le retour d’Ilion que Pallas avait endeuillé.
Ce chant sacré, du haut de son étage l’entendit l’enfant d’Icare, la très sage Pénélope;
la reine descendit le grand degré de sa demeure, non point seule, car deux suivantes l’escortaient; et quand la noble femme fut devant les prétendants, elle resta debout dans l’entrée de la forte salle
en ramenant ses voiles brillants sur ses joues; ses fidèles suivantes se tenaient à côté d’elle.
Alors, entre ses pleurs, elle dit au divin aède :
« Parmi les thèmes dont l’aède enchante les mortels,
Phémios, tu sais d’autres exploits des hommes ou des dieux : chante-leur-en quelqu’un, cependant qu’ils boivent leur vin en silence; et interromps donc ce triste chant qui chaque fois m’use le cœur dans la poitrine, car une intolérable peine m’a frappée.
Je pleure une si noble tête, et ne puis oublier
le héros dont la gloire emplit l’Hellade et l’Argolide ... »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Pourquoi donc, ô ma mère, en vouloir au féal chanteur de nous charmer comme il lui plaît? Ce n’est pas le chanteur qui est coupable, mais Zeus seul, puisqu’il pourvoit les hommes mange-pain laborieux selon le gré de ses caprices! Que celui-ci chante notre méchef n’est point impie; et les hommes, toujours, ont préféré les chants les moins anciens de ceux qui touchent leurs oreilles.
Que ton cœur se résigne ainsi à l’écouter ;
car Ulysse n’est pas le seul à Troie qui ait perdu
tout espoir de retour : beaucoup d’autres y ont péri.
Remonte donc chez toi, retourne à tes travaux, toile et quenouille, et donne l’ordre à tes suivantes de se mettre à l’ouvrage : la parole est affaire cf hommes, et d’abord mon affaire : car la force, ici, m’appartient! »
Stupéfaite, la reine regagna sa chambre
en gravant dans son cœur les sages propos de son fils; remontée à l’étage en compagnie de ses suivantes, elle pleurait encore Ulysse, son époux, quand Athéna sur ses paupières vint verser le doux sommeil.
Dans l’ombre de la salle tempêtaient les prétendants : tous brûlaient d’être dans son lit, couchés près d’elle. Télémaque le réfléchi prit alors la parole ;
« Prétendants de ma mère, hommes d’excès et d’arrogance,
revenons aux joies du festin : que ce vacarme cesse! N'est-il pas beau d'écouter un chanteur comme Phémios, que sa parole égale aux dieux?
Demain à l’aube, nous irons siéger à l'agora tous ensemble, où je vous signifierai d’avoir à quitter le palais : cherchez ailleurs qui vous nourrisse, allez manger vos propres biens à tour de rôle!
Mais, s’il vous semble plus rentable et plus plaisant de dévorer impunément le bien d'un seul, dévorez donc! Je crierai vers les dieux éternels avec l’espoir que Zeus, un jour, vous rende coup pour coup! Et puissiez-vous alors être tués impunément! »
Ainsi dit-il; tous s’étonnaient, en se mordant les lèvres, de l’entendre parler si hardiment.
Alors Antinoos, fils d’Eupithée, lui dit :
« Télémaque, ce sont les dieux, je pense, qui t’apprennent à te montrer si fanfaron et si hardi!
Souhaitons donc que Zeus, dans Ithaque des eaux, te refuse la royauté attachée à ta race! »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Ne t'en déplaise, Antinoos, si cette royauté,
Zeus voulait me la confier, j’accepterais!
Penses-tu que ce soit si grand malheur parmi les hommes? Régner n’est pas un mal : c’est bientôt la maison qui s’enrichit, le maître qu’on honore davantage.
Mais des chefs achéens, dans Ithaque des eaux, il est vrai qu’il n’en manque pas, jeunes ou vieux : que l’un d’eux prenne le pouvoir, puisqu’Ulysse n’est plus; moi, j’entrerai en possession de ma maison et des esclaves qu’il m’a ramenés de ses pillages. » Eurymaque, fils de Polybe, dit alors :
« Télémaque, laissons plutôt choisir aux dieux celui des Grecs qui régnera sur Ithaque des eaux, toi, puisses-tu garder tes biens et mener ta maison!
Que nul n’ose venir contre ton gré, par violence, te les ravir, tant qu’il sera dans Hle un habitant!
Mais je voulais, très cher, t’interroger sur l’étranger : d’où venait donc cet homme? De quel pays se disait-il natif? Et où a-t-il sa famille, son patrimoine?
Venait-il t’annoncer le retour de ton père ou comptait-il recouvrer quelque dette?
Comme il s’est envolé, sans même nous laisser le temps de faire connaissance; et ce n’était n’importe qui... » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Eurymaque, mon père ne reviendra pas.
Je n’écouterai plus les nouvelles des voyageurs, et peu m’importent les oracles que ma mère extorque à ces devins qu’elle fait venir au palais.
Cet étranger est de Taphos, un ami de mon père, le fils du sage Anchiale; il se nomme Mentès et règne, dans Taphos, sur tout un peuple de rameurs. » Ainsi dit-il, encor qu’il eût deviné la déesse.
Eux retournèrent s’adonner aux plaisirs de la danse et du chant désirable; ils demeurèrent jusqu’au soir, et le soir sombre les surprit qui se divertissaient encore Alors, chacun rentra chez soi pour se coucher. Télémaque gagna l’endroit de la très belle cour ou s’élevait sa haute chambre, en un lieu dégagé et fut au lit, la tête bourdonnante de pensées.
Une femme l’accompagnait, portant les torches, Euryclée, fille d’Ops, lui-même fils de Pisénor,
que Laërte avait achetée pour le prix de vingt bœufs jadis, quand elle était encore une fillette, et qu’à l’égal de son épouse il avait honorée, hormis le lit, pour en éviter la colère.
Elle accompagnait donc Télémaque; et personne ne l’aimait autant qu’elle, qui l’avait nourri enfant Ayant ouvert les portes de la forte chambre, il s’assit sur le lit, quitta sa robe  délicate et la remit entre les mains de la prudente vieille. Lorsque la vieille l’eut pliée avec le plus grand soin et pendue à un clou tout à côté du lit de camp ,
elle s’en retourna, tirant la porte derrière elle
par le corbeau d’argent, et la courroie attachée au verrou
Et lui, toute la nuit, roulé dans la plus fine laine,
il songea au voyage qu’Athéna lui conseillait.
Chant II
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, le prince Télémaque s’élança hors de son lit; quand il fut habillé, il mit son glaive sur l’épaule glissa ses pieds brillants dans de belles sandales et sortit de sa chambre : on aurait dit un Immortel Aussitôt, par la voix perçante des hérauts, il convoqua les Grecs aux longs cheveux à l’agora; les hérauts convoquèrent, tous les hommes accoururent. Puis, lorsqu’ils furent tous ensemble réunis,
Télémaque les rejoignit, portant l’épieu de bronze et point seul; deux agiles chiens le suivaient.
Athéna le douait d’une grâce surnaturelle et tout le peuple, à son passage, l’admirait.
Les vieillards s’écartant, il prit le trône de son père.
Et l’Égyptien    parla le premier; c’était un héros voûté par l’âge, et qui en savait long; l’un de ses fils, Antiphos le lancier, ayant suivi l’Égal des dieux jusqu’en la Ville des chevaux, le Cyclope sauvagement l’avait tué dans son antre profond : mais ce fut son dernier repas; il lui restait trois autres fils, dont l’un des prétendants,
Eurynomos; les deux derniers s'occupaient du domaine; pourtant, il ne pouvait chasser le souvenir du mort, et c’est en le pleurant qu’il leur parla :
« Gens d’Ithaque, écoutez ce que j’ai à vous dire : nous n’avons plus eu de conseil ni d’assemblée depuis que le divin Ulysse est parti sur ses vaisseaux creux. Qui donc aujourd’hui nous convoque?
Est-ce un des jeunes gens, ou un aîné qui en éprouve telle urgence?
Vient-il nous annoncer le retour de l’armée, ayant eu la primeur de nouvelles sans équivoque?
Ou veut-il nous exposer quelque autre affaire publique?
Il m’a l’air noble, et béni par les dieux. Puisse donc Zeus couronner de succès les entreprises qu’il médite! »
Il se tut; Télémaque accueillit ses vœux avec joie; décidé à parler, il ne put demeurer assis et s’avança au milieu d’eux; le héraut Pisénor, un homme plein de sens, lui mit le sceptre dans la main. Alors il commença, répondant d’abord au vieillard :
« Vieillard, celui qui vous a convoqués n’est pas bien loin; le voici devant toi : une grande douleur m’accable.
Je ne viens pas vous annoncer le retour de l’armée, n’ayant pas la primeur de nouvelles sans équivoque; je n’ai pas à exposer quelque autre affaire publique; je n’ai que mon urgence, le malheur sur ma maison, double malheur : non seulement mon père est mort, lui qui régna jadis sur vous avec la tendresse d’un père; mais je subis un pire mal qui aura bientôt fait de ruiner toute ma maisoà et d’épuiser mes biens, so Contre son gré, des prétendants s’acharnent sur ma mère; encor qu’ils soient les propres fils des meilleurs de cette île, ils se garderaient bien de se rendre au palais d’Icare, son père, qui pourrait, acceptant leurs cadeaux, la donner à qui lui plairait, selon son gré!
Mais non! c’est dans notre maison
que passant tous leurs jours, sacrifiant des vaches, des moutons, de grasses chèvres, ils font ripaille, ils boivent follement le vin de feu : notre abondance s’use, et il n’est pas ici
un homme tel qu’Ulysse pour défendre la maison!
Nous n’avons pas la force de le faire; encor longtemps, nous serons pitoyable et maladroit dans la bataille.
Pourtant, je me défendrais, si j’en avais le pouvoir!
Ce qui se passe n’est plus tolérable, et ma maison succombe affreusement : n’en êtes-vous pas indignés, ne rougissez-vous pas devant les peuples d’alentour, nos voisins? Redoutez au moins la colère des dieux, et qu’indignés ils ne retournent contre vous ces crimes!
Par le Zeus Olympien, par le Zeus justicier
qui rassemble et dissout les conseils, je vous en conjure :
cessez! Laissez-moi seul me débattre avec mon chagrin lamentable, à moins que mon noble père, Ulysse, n’ait lésé volontairement les Achéens guêtrés, et que ce soit pour vous venger que vous lancez sur moi ces criminels! Encor vaudrait-il mieux pour moi que ce soit vous qui dévoriez mes biens et mon bétail!
Si ce n’était que vous, j’en serais bientôt repayé : car, par la ville, je vous poursuivrais de plaintes et de réclamations jusqu’à ce que j’aie tout repris! .
Mais les maux dont vous m’accablez sont incurables. »
Ainsi dit-il dans sa fureur; jeta son sceptre à terre, éclata en sanglots : la pitié les envahit tous.
Tous restaient donc silencieux, et aucun n’eût osé
répondre à Télémaque avec rudesse;
le seul Antinoos prit la parole pour répondre :
« Ah! prince fanfaron, âme emportée, que dis-tu là pour nous couvrir de honte et nous attirer des reproches? Ne t’en prends pas aux prétendants des Achéens, mais à ta seule mère, qui montre un peu trop d’astuce! Voilà déjà trois ans, et bientôt cela fera quatre,
qu’elle dupe le cœur des Achéens dans leur poitrine!
Elle enflamme chacun, elle promet à tous,
elle envoie des messages, ayant tout autre chose en tête.
Sache le dernier tour qu’elle nous a joué :
elle avait fait dresser un vaste métier dans la salle,
y tissait un voile ample et fin, et nous disait :
« Mes jeunes prétendants, certes, je sais qu’Ulysse est mort; 
patientez toutefois pour les noces jusqu’à ce que j’aie achevé ce voile, que le fil n’en soit perdu : c’est un linceul pour le héros Laërte, afin qu’à l’heure IOO funeste où la cruelle  mort viendra l’abattre, il n’y ait nulle femme entre toutes les Achéennes qui me reproche d’avoir laissé nu un mort si riche! » Ainsi nous parlait-elle, et notre âme fière acceptait; c’est ainsi que ses jours passaient à tisser l’ample voile et ses nuits à défaire cet ouvrage sous les torches... Ainsi, trois ans durant, elle dupa les Achéens; mais lorsque vint la quatrième année, et le printemps, une femme qui savait tout nous renseigna, et nous la prîmes défaisant le brillant voile, no Alors il fallut bien finir, mais par contrainte...
Voici en conséquence, afin que tu sois éclairé avec les Achéens, la réponse des prétendants :
« Renvoie ta mère et ordonne-lui d’épouser qui lui plaira et qui son père acceptera.
Mais, si elle se joue encor longtemps des Achéens en comptant sur les dons qu’Athéna lui a prodigués, l’art des très beaux ouvrages, la noblesse des pensées et cette astuce dont on ne pourra trouver l’égale chez aucune des femmes aux belles boucles de jadis, ni Tyro, ni Alcmène, ni Mycène endiadémée , car aucune d’entre elles n’eut jamais l’intelligence de Pénélope, elle aura pourtant mal agi!
Car nous consumerons tes richesses et ton avoir tant qu’elle n’abandonnera pas la conduite que les dieux lui ont inspirée : elle en retirera grande gloire, mais toi grande perte de biens!
Nous n’irons en effet ni sur nos terres, ni ailleurs, avant qu’elle ait choisi le Grec qui lui plaira! » Télémaque le réfléchi dit en réponse.
« Non! il n’est pas question que je chasse de la maison
celle qui m’a fait, m’a nourri, quand mon père est absent, vivant ou mort, qui sait? Icare me ferait payer très cher, si de mon propre chef je la chassais.
Son père  ainsi m’accablerait, puis la divinité, lorsque ma mère m’enverrait les Érinnyes odieuses, quittant le seuil; puis ce serait l’exécration des hommes.. Ainsi, je ne prononcerai jamais cette parole.
Mais vous, si votre cœur garde quelque respect des dieux, sortez de ce palais : cherchez ailleurs qui vous nourrisse,
allez manger vos propres biens à tour de rôle!
Mais, s’il vous semble plus rentable et plus plaisant de dévorer impunément le bien d’un seul, dévorez donc! Je crierai vers les dieux éternels avec l’espoir que Zeus, un jour, vous rende coup pour coup! Et puissiez-vous alors être tués impunément! »
Ainsi dit-il; alors, FAssourdissant  lui envoya du haut d’un mont le vol d’ur couple d’aigles.
Quelque temps ils volèrent dans le IL du vent à côté l’un de l’autre avec les ailes étendues; iso mais, quand ils furent arrivés sur l’agora bavarde ils se mirent à tournoyer, ailes battantes, et l’œil, fixant ces têtes, semblait augurer la mort; puis, de leurs serres se griffant au cou et à la face, ils s’envolèrent vers la droite au-dessus de la ville.
La foule, devant ces oiseaux, fut prise de stupeur chacun se demandait ce qu’il allait en advenir.
Alors le vieux héros Halithersès, fils de Mastor, prit la parole : seul entre les hommes de son âge, il excellait à deviner le sort, et les oiseaux.
C’est pour le bien de tous qu’il prononça ces mots :
« Gens d’Ithaque, écoutez ce que j’ai à vous dire : mais c’est aux prétendants d’abord que je m’adresse.
Le désastre leur roule contre, car Ulysse ne sera plus longtemps loin des siens; déjà, je ne sais où, mais près d'ici, il a semé la graine de leur mort à tous; et le malheur sera encore pour bien d’autres en Ithaque la claire ; avant qu’il soit trop tard, essayons de les refréner, ou que d’eux-mêmes ils se refrènent : cela vaudrait mieux pour tous.
no Et je ne prédis pas comme un novice, mais en sage : car je prétends que tout s’est passé pour Ulysse selon que je le lui prédis quand les Grecs s’embarquèrent pour Troie, et que l’ingénieux les y suivit.
Je lui dis qu’il souffrirait, qu’il perdrait son équipage et que, sans être reconnu, au bout de vingt années, il rentrerait : et voici que tout s’accomplit. »
Eurymaque, fils de Polybe, dit alors :
« Allons! vieillard, rentre plutôt prophétiser
pour tes enfants, de peur qu’il ne leur arrive du mal!
<Pour ce dont il s’agit, je suis meilleur devin que toi.
Sous les feux du soleil on voit passer beaucoup d’oiseaux, mais tous ne parlent pas de l’avenir : Ulysse est mort au loin; que ne t’es-tu donc délabré en même temps : tu nous épargnerais ces prophéties, tu ne soufflerais pas sur la fureur de Télémaque dans l’espoir d’y gagner pour ta maison quelque présent! Mais écoute ceci, et je ne parle pas en l’air : si jamais, toi qui as de l’expérience, par mensonges, tu incitais ce jouvenceau à se montrer brutal,
c’est à lui le premier que ton attitude nuirait!
Pour toi, vieillard, le châtiment ne sera pas de ceux qu’on subit avec joie; et rude sera ta douleur!
Voici donc, devant tous, ce que je dis à Télémaque : qu’il invite sa mère à s’en retourner chez Icare; ceux-ci prépareront la noce et les cadeaux que l’on doit prodiguer au père pour sa fille.
Je doute que les Achéens interrompent à moins leur importune cour, car nous ne redoutons personne.
pas même Télémaque, en dépit de son éloquence!
Peu nous importent, vieux, les oracles que tu profères au hasard, ils ne te rendront que plus odieux!
Ses biens iront s’engloutissant sans qu’il puisse espérer les recouvrer jamais, tant que sa mère ajournera le mariage; en effet, nous passons nos jours à nous disputer son mérite, alors que nous pourrions en chercher d’autres qui seraient d’honorables partis. * Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Eurymaque, et vous tous, superbes prétendants,
vous ne m’entendrez plus vous supplier sur cette affaire.
Il suffit que les dieux et le peuple soient informés.
Mais allons! donnez-moi un prompt navire et vingt rameurs qui puissent m’emmener et me ramener de voyage.
Je veux aller à Sparte et à Pylos, ville des sables,
pour m’informer de mon père toujours absent,
soit que quelqu’un m’en parle ou simplement la Renommée,
fille de Zeus, grand messager de gloire par le monde...
Si j’y apprends que mon père est vivant, qu’il va rentrer, je patienterai un an encore, en dépit de ma ruine;
si au contraire j’y apprends qu’il a péri, je reviendrai alors dans mon pays natal lui élever un monument, lui rendre les honneurs qui lui sont dus, et donner ma mère à un autre. »
Là-dessus, il s’assit, et l’on vit alors se lever Mentor qui autrefois avait été l’ami d’Ulysse et à qui, en partant, il avait confié sa maison pour qu’on lui obéît et qu’il gardât ses biens intacts.
C’est pour le bien de tous qu’il prononça ces mots :
« Gens d’Ithaque, écoutez ce que j’ai à vous dire :
que renoncent les rois à faire preuve de douceur, d’aménité, de bienveillance, de mesure, qu’ils cèdent désormais à la brutalité impie, puisque nul n’a gardé le souvenir d’Ulysse chez ceux qu’il gouvernait avec la tendresse d’un père! Encor n’est-ce pas tant aux fiers prétendants que j’en veux de se montrer violents dans leurs machinations : car eux au moins risquent leur tête, s’attaquant à la maison d’Ulysse en croyant qu’il n’est plus en vie!
C’est vous autres qui m’indignez de rester là
muets, tous, sans un mot pour essayer de retenir
ces prétendants, pourtant bien moins nombreux que vous! » Léocrite, fils d’Événor, lui répliqua :
« Maudit Mentor, dangereux imbécile, que dis-tu pour les exciter contre nous? Fussiez-vous plus nombreux, vous auriez de la peine à nous disputer ces festins !
Et quand bien même Ulysse en personne, trouvant les prétendants superbes festoyant dans son palais, méditerait secrètement de les chasser, sa femmb, encor que ce soit son désir, déchanterait :
car sur l’instant il subirait un sort indigne,
même bien escorté! Non! tu n’as parlé comme il faut.
Mais allons! que chacun retourne à ses affaires!
Mentor, ou bien Halithersès, hâteront son départ, puisqu’ils sont, depuis le début, des amis de son père; les nouvelles, je crains pourtant qu’il ne les doive attendre ici : car ce voyage ne se fera pas. »
Là-dessus, il leva brusquement la séance;
chacun rentra chez soi de son côté,
les prétendants s’en retournèrent chez Ulysse
Télémaque descendit seul aux grèves de la mer
et implora Pallas en trempant ses mains dans l’eau grise :
« Écoute ma prière, ô dieu qui vins hier chez moi et m’invitas à m’enfoncer dans la brumeuse mer pour chercher des nouvelles de mon père disparu!
Tu le vois : les Argiens s’efforcent de tout retarder, surtout les prétendants, dont l’arrogance est agressive! » Telle fut sa prière; Athéna, de tout près, survint, qui avait emprunté l’allure, la voix de Mentor, elle lui adressa ces paroles ailées :
« Télémaque, tu ne promets d’être vilain ni sot;
si tu as hérité de l’autorité de ton père
qui allait jusqu’au bout de ses actes et de ses paroles,
ton voyage sans doute se fera, et non sans fruit.
Si en revanche tu n’es pas du sang d’Ulysse, je crains que n’aillent échouer tous tes projets.
Car peu d’enfants se montrent dignes de leur père; pires presque toujours, et bien rarement meilleurs qu'eux. Pourtant, puisque tu ne promets d’être vilain ni sot, puisqu’on retrouve en toi toute la finesse d’Ulysse,
il y a quelque espoir que tu mènes cette œuvre à terme. Laisse donc les projets et les complots des prétendants, puisqu’ils ne sont ni justes, ni sensés; ils ne voient pas la mort et le noir génie de la mort qui est sur eux, et les fera tous périr en un jour.
Le départ ne va plus longtemps tarder, auquel tu songes : c’est moi, en tant que vieux compagnon de ton père, qui t’armerai un prompt navire et t’accompagnerai. D’ici-là, va rejoindre à ton palais les prétendants, fais préparer les vivres, fais remplir les coffres,
verse le vin dans les amphores, et dans de bonnes outres la farine, moelle de l’homme; et moi, parmi le peuple, je choisirai des volontaires; en Ithaque des eaux, il ne manque pas de navires, vieux ou neufs; en les examinant, je te choisirai le meilleur et, sans attendre, nous le lancerons sur les eaux vastes. » Ainsi dit Athéna, fille de Zeus; et Télémaque ne tarda plus, quand il eut entendu le dieu.  
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Il ne sera plus dit que je partage sans un mot, paisiblement, joies et festins d’arrogants tels que vous!
Ne vous suffit-il pas de m’avoir jadis consumé tant de richesses, quand j’étais encore enfant?
Mais aujourd'hui que je suis homme, que j’entends ce que l’on dit autour de moi, que mon âme a mûri, j’essaierai de jeter sur vous le mauvais sort, soit que j’aille à Pylos, soit que je demeure en ces lieux. Mais j’irai : ce voyage ne restera pas sans fruit; je serai simple passager, puisque vous jugez bon de ne pas m’accorder de navire ni d’équipage. »
Il dit, et retira sa main de celle du jeune homme hâtivement . Les prétendants apprêtaient le repas; ils l’insultaient, ils l’assiégeaient de leurs sarcasmes; tel de ces jeunes prétentieux allait disant :
« Sûrement, Télémaque songe à notre mort!
A Sparte ou à Pylos, ville des sables, il va chercher des défenseurs, n’ayant plus que cela en tête!
Ou il gagne les grasses terres de l’Éphyre afin d’en ramener quelque poison mortel qu’il répandra dans le cratère pour nous tuer tous! »
Tel autre de ces jeunes prétentieux allait disant :
« Qui sait s’il n’ira pas, lui aussi, au creux du navire, s’égarer et périr loin des siens, comme Ulysse?
Mais cela ne nous donnerait que plus de mal : il nous faudrait nous partager ses biens, et la maison, la donner à sa mère et à celui qui la prendra... »
Tels étaient leurs propos. Lui, descendit au grand trésor du père, haut de plafond, où s’entassaient l’or et le bronze, les piles d’habits dans les coffres et l’huile qui sent bon.
Là se dressaient des jarres de vin vieux très doux qui renfermaient une liqueur divine, non coupée, alignées contre la paroi pour le jour où Ulysse, peut-être, ayant beaucoup peiné, s’en reviendrait.
La porte, verrouillée, de fortes planches bien rejointes, était à deux battants; l'intendante se tenait là nuit et jour, qui surveillait tout avec conscience,
Euryclée, fille d’Ops, lui-même fils de Pisénor.
L’ayant fait appeler, Télémaque lui dit :
« Allons! nourrice, verse-moi du vin dans les amphores,
le plus doux après celui-là que tu conserves dans la pensée du malheureux, si jamais revenait Ulysse, enfant de Zeus, échappé aux génies de mort! Remplis-en douze, et couvre-les toutes les douze.
Puis verse-moi, dans de bonnes outres de cuir, vingt mesures de fleur de farine moulue.
Garde cela pour toi! Que tout soit rassemblé!
Je viendrai tout chercher ce soir lorsque ma mère songera au sommeil et regagnera son étage : je veux aller à Sparte et à Pylos, ville des sables,
pour chercher des nouvelles de mon père disparu. »
En entendant ces mots, la nourrice poussa un cri et, tout en gémissant, lui dit ces paroles ailées :
« Pourquoi, petit enfant, aller te mettre un tel projet en tête? Où veux-tu donc aller sur la terre nombreuse, toi, notre seul trésor? Ton père est mort au loin,
Ulysse, enfant de Zeus, en pays inconnu.
A peine tu seras parti qu’ils chercheront le piège où te faire tomber, et se partageront tout ça!
Non, vois-tu, reste sur tes biens : il n’est pas nécessaire d’aller errer et t’exposer sur la mer sans moissons... » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Rassure-toi, car ce projet n’est pas né sans les dieux.
Et jure-moi plutôt de n’aller rien dire à ma mère avant que n’aient passé onze ou douze journées ou qu’elle apprenne mon départ et s’en inquiète : je ne voudrais pas voir son beau teint terni par les pleurs. » La vieille, là-dessus, prononça le serment majeur,0.
Quand elle eut prononcé et scellé le serment, sans plus attendre, elle versa le vin dans les amphores et la farine en fleur dans de bonnes outres de cuir;  
Télémaque, au palais, fut rejoindre les prétendants.
Athéna dont l’œil étincelle eut alors une idée : sous les traits du jeune homme, elle courut la ville, s’arrêtant auprès de chacun et leur disant de se retrouver tous le soir au prompt navire; puis, ayant demandé à Noémon, fils de Phronios, un bateau, celui-ci le promit volontiers.
Le soleil se coucha, et l’ombre envahissait les rues; elle tira le navire à la mer, y déposa tous les agrès qu’emportent les bateaux pontés.
A la bouche du port elle amarra; les nobles compagnons s’y retrouvèrent tous; la déesse les exhorta.
Athéna dont l’œil étincelle eut alors une idée : elle se dirigea vers le palais d’Ulysse; là-bas, elle inspira aux prétendants un doux sommeil, égarant les buveurs dont les mains lâchèrent les coupes; ils gagnèrent la ville pour dormir, ne pouvant plus rester assis, car le sommeil pesait sur leurs paupières Puis Athéna aux yeux brillants, faisant sortir Télémaque des salles confortables, dit,
qui avait emprunté l’allure et la voix de Mentor :
« Télémaque, déjà tes compagnons guêtrés
sont à leur rame, et ils n’attendent plus que ton signal
allons! et ne retardons pas le départ davantage! »
Ayant ainsi parlé, Pallas Athéna l’emmena
rapidement; et il marchait sur ses traces divines.
Sur la grève, ils trouvèrent les marins aux longs cheveux. Télémaque, Maître sacré n, leur dit alors ceci :
« Venez, amis, chercher les vivres; déjà tout est rassemblé dans le palais; ma mère ne sait rien, ni les femmes, dont une seule est au courant. »
Là-dessus il prit les devants, on le suivit.
Les vivres furent amenés et déposés  
dans le vaisseau ponté, selon Tordre du fils d'Ulysse. Télémaque monta à bord, précédé d’Athéna qui s’installa sur le gaillard d’arrière, et Télémaque prit place non loin d’elle; les gens larguèrent les amarres et, montés à leur tour, s’assirent aux tolets.
Pallas aux yeux brillants les favorisa d’un bon vent, un vif zéphyre qui claquait sur la vineuse mer- Télémaque exhorta ses divins compagnons à se mettre aux manœuvres; ils obéirent à son ordre.
Ils dressèrent d’abord le mât de sapin, le plantèrent à sa place dans la coursie, raidirent les étais, hissèrent par des drisses de cuir tors les voiles blanches; le vent gonfla le milieu de la voile, et sous l’étrave
du navire filant sifflait la vague bouillonnante.
Puis, quand à bord on eut saisi les agrès pour la mer , on dressa le cratère avec sa couronne de vin et l’on offrit les libations aux Immortels, et entre tous à Celle aux yeux étincelants, Fille de Zeus. Et le vaisseau cingla toute la nuit jusque dans l’aube... 
Chant III
Le soleil s’éleva au-dessus des très belles eaux vers la voûte d’airain, pour éclairer les Immortels et les mortels sur la terre des blés; ils arrivèrent à Pylos, la forte citadelle de Nestor : les Pyliens sacrifiaient sur la grève des taureaux noirs au dieu de sombre chevelure.
Il y avait neuf rangs de sièges et cinq cents hommes par rangée, avec neuf taureaux en face d’eux.
Ils mangeaient les abats, brûlaient les cuisseaux pour le dieu, quand survinrent les voyageurs, qui carguèrent les voiles du vaisseau balancé ’, ramèrent encor, débarquèrent; Télémaque à son tour débarqua, derrière Athéna.
La première, Athéna dont l’œil étincelle parla :
« Télémaque, il n’est plus question de crainte désormais : car, si tu as franchi ces eaux, c’est pour savoir quelle terre cache ton père et quel fut son destin.
Ainsi donc, va droit à Nestor, le dresseur de chevaux    *
apprenons quels pensers se logent dans son âme;
il ne mentira pas, car c’est un homme réfléchi. »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Comment aller à lui, Mentor, et comment l’aborder?
Je ne sais pas encore user de paroles prudentes,
et puis, un jeune homme craint d’interroger un vieillard... »
Athéna dont l’œil étincelle répondit : « Télémaque, les mots que tu n’auras pas trouvés seul, quelque dieu te les soufflera : car je ne pense pas que tu sois né sans leur accord à tous... »
Ayant ainsi parlé, Pallas Athéna l’emmena rapidement : et il marchait sur ses traces divines.
Ils gagnèrent la réunion des Pyliens, et les sièges où Nestor et ses fils étaient assis; ses gens, autour, préparant le festin, grillaient ou embrochaient des viandes. Dès qu’ils virent les étrangers, tous accoururent, les mains tendues, pour les inviter à s’asseoir;
Pisistrate, fils de Nestor, s’avançant le premier, leur prit la main et les fit s’asseoir pour la fête sur d’épaisses toisons, dans les sables de mer, aux côtés de son père et de son frère Thrasymède II leur servit leur part d’abats, versa le vin dans une coupe d’or et dit, en la tendant à Pallas Athéna, fille de Zeus le Porte-égide :
« O étranger, veuille prier le seigneur Poséidon : car c’est sa fête qu’arrivant ici vous surprenez.
Quand tu auras prié et fait l’offrande, en homme pie,
passe la coupe de vin doux à ton ami
pour qu’il verse à son tour; il me paraît que lui aussi
doit implorer les dieux : car tout homme a besoin des dieux.
Toutefois, il est ton cadet, nous sommes du même âge :
c'est donc d’abord à toi que j’offrirai le vase d’or. »
Là-dessus, il lui mit en main la coupe de vin doux;
Athéna fut charmée de cet homme juste et sensé qui n’avait pas omis de lui donner la préséance.
Aussitôt, longuement, elle implora le seigneur Poséidon :
« Écoute, Maître de la Terre, et ne refuse point à qui t’implore le succès de l’entreprise!
En tout premier, donne à Nestor et à ses fils la gloire; accorde ensuite à tous autres gens de Pylos un prix gracieux pour la somptueuse hécatombe;
«o enfin, à Télémaque et moi, le succès de l’affaire pour laquelle un sombre croiseur nous amena ici. »
Telle fut sa prière : elle l’exauçait elle-même.
A Télémaque, elle passa la coupe à anse double ; il ne prononça pas une prière différente.
Quand on eut retiré du feu tous les filets grillés,
on fit les parts, et le festin fastueux commença.
Lorsqu’on eut apaisé la soif et l’appétit,
Nestor le Gérénien , Maître des chars, prit la parole :
« H n’est plus indécent de demander aux étrangers
qui ils sont, dès qu’ils ont joui des plaisirs du repas.
Qui êtes-vous? D’où venez-vous par les routes humides? Êtes-vous des marchands, ou errez-vous à l’aventure tels les pirates sur les eaux qui vont rôdant, risquant leur vie en attaquant les nations d’autre langue? » Télémaque le réfléchi lui répondit alors avec l’audace que Pallas lui avait inspirée pour questionner Nestor à propos de son père absent.
« Nestor, fils de Nélée, honneur de l’Achaïe,
tu me demandes d’où nous sommes : je réponds.
Nous arrivons d’Ithaque au pied du mont Néion;
l’affaire qui m’amène est privée, non pas officielle,
je poursuis les moindres échos du grand nom de mon père, le divin, le patient Ulysse, dont on dit que c’est avec ton aide qu’il emporta Troie.
Tous les autres guerriers qui combattirent pour Ilion, nous savons où ils ont trouvé leur triste fin; lui seul, Zeus a voulu que sa fin nous demeure obscure. Nul, en effet, ne peut nous préciser où il est mort,
si c’est sur terre, entre de criminelles mains,
ou dans la haute mer, parmi les vagues d’Amphitrite... Voilà pourquoi je suis à tes genoux, avec l’espoir que tu me parles de sa triste fin, soit que toi-même, tu l’aies vue, soit qu’un autre errant te l’ait contée; car sa mère enfanta le plus misérable des hommes...
Que pitié ni égards ne te fassent rien adoucir : conte-moi tout dans le détail, quoi que tu aies pu voir.
Je t’en prie, si jamais mon noble père, Ulysse, t’a prêté le secours de sa parole ou de son bras au pays des Troyens, dans le temps de vos peines, souviens-t’en aujourd’hui pour moi, et dis la vérité! »
Nestor le Gérénien, Maître des chars, lui répondit :
« Tu me fais souvenir, ami, des maux qu’en cette plaine nous autres fils des indomptables Grecs avons subis soit quand avec la flotte dans la mer brumeuse nous partions pour piller sous le commandement d’Achille, soit quand nous combattions pour la haute cité du roi Priam... Là-bas sont morts les meilleurs d’entre nous : là-bas gisent Ajax, rival d’Arès, et notre Achille, no là-bas Patrocle, l’admirable conseiller,
là-bas encore mon fils bien-aimé, fort, intrépide,
Antiloque, le plus rapide et le plus belliqueux...
Mais ce ne furent pas tous nos maux : qui pourrait chez les mortels les dénombrer jamais?
Songerais-tu à demeurer ici cinq ou six ans pour me sonder sur les malheurs là-bas des Grecs, que bien avant, lassé, tu regagnerais ta patrie...
Pendant neuf ans, il nous fallut accumuler ruse sur ruse, avant que Zeus enfin les couronnât!
Et s’il était là-bas quelqu’un à qui nul n’eût songé à disputer le prix de l’invention, c’était Ulysse, maître en toutes les ruses, et ton père, s’il est bien vrai que tu sois son enfant : la stupeur me gagne à ta vue.
Il est vrai que tu parles comme il faut, comme on ne croirait pas que pût parler un si jeune hommes!
Ah! Troie... de tout ce temps, Ulysse et moi, jamais n’eûmes de désaccord à l’agora ni au conseil; mais d’un seul cœur, par la prudente réflexion, nous ne cherchions jamais que le succès des Achéens.
Quand nous eûmes pillé la citadelle de Priam,
Zeus, hélas! réserva aux Grecs un funeste retour, parce qu’ils n'écoutaient ni la raison ni la justice;  
c'est ainsi que beaucoup d’entre eux eurent un triste sort par le courroux funeste de l’Enfant du Tout-Puissant qui fomenta une querelle entre les deux Atrides.
Us avaient convoqué tous les Argiens en assemblée au coucher du soleil, sans raison, contre tout usage : les fils des Grecs y arrivèrent pris de vin;
ils leur dirent alors la raison de la réunion.
Ménélas demandait à tous les Achéens de songer au retour sur le dos énorme des eaux; Agamemnon s’y opposait résolument, car il voulait retenir les soldats, dresser les saintes hécatombes dans l’espoir d’apaiser la colère de la déesse : un enfant, qui croyait devoir être obéi!...
On n’influence pas si aisément les Éternels...
Us restèrent ainsi à échanger des violences; les Achéens guêtrés se levèrent avec iso des clameurs inouïes et s’opposèrent en deux camps.
Nous passâmes la nuit à nous répéter nos griefs :
Zeus ajustait déjà sur nous le fardeau du malheur.
Nous mîmes nos vaisseaux à la mer dès l’aurore pour y charger nos biens et les femmes de taille fine ; cependant, la moitié de l’armée demeura avec l’Atride Agamemnon, berger des peuples; on s’embarqua, rama d’abord, et bientôt les vaisseaux cinglaient : un dieu avait calmé l’abîme aux monstres.
A Ténédos, nous sacrifiâmes aux dieux dans l’espoir du retour; mais Zeus le refusait encore, suscitant de nouveau, par cruauté, une querelle; les uns, s’en retournant, gagnèrent leurs vaisseaux arqués  autour d’Ulysse, le seigneur sage et subtil, et repartirent pour complaire au roi Agamemnon; moi cependant, avec tous les vaisseaux qui me suivaient, je fuis, sachant quels maux nous réservait encor le ciel;
puis le fils de Tydée, avec ses gens, fit comme moi.
Quelque temps après nous s’embarqua Ménélas le fauve; à Lesbos il nous retrouva, qui méditions la route : i7o passerions-nous plutôt au-dessus des écueils de Chios sur 111e de Psyra , en gardant Chios à main gauche, ou au-dessous de Hle, au large du Mimas venteux?
Le dieu à qui nous demandions un signe l’accorda,
nous enjoignant de prendre par la haute mer
droit sur l’Eubée, pour échapper au plus vite au désastre.
Un bon vent aigu se leva; et les vaisseaux filèrent sur les routes des poissons; la même nuit, ils touchaient au Géreste où, pour tant d’espace arpenté, plus d’une cuisse de taureau brûla pour Poséidon. i8o Au bout de quatre jours, les hommes de Diomède,
le dresseur de chevaux, mouillaient leurs vaisseaux balancés devant Argos; je débarquai ici : pas un instant, le vent dont nous favorisait un dieu n’était tombé.
C’est ainsi, mon enfant, que je rentrai ignorant tout, même qui fut sauvé et qui périt.
Mais tout ce que j’apprends dans mon palais, sans en bouger, tu le sauras; je ne cacherai rien : car c’est justice.
On dit les Myrmidons bien rentrés, ces lances glorieuses  que conduisait l’illustre fils du généreux Achille,
et Philoctète aussi, le splendide fils de Péas;
Idoménée a ramené tous ses guerriers en Crète, réchappés des combats, la mer n’en a point enlevé.
Pour l’Atride, si loin que vous viviez, vous aurez su son retour et la triste fin qu’Égisthe lui tramait : non moins triste fut cependant le châtiment...
Aussi est-ce un grand bien que de laisser derrière soi un fils, comme ce fils a fait payer le meurtrier,
Égisthe le rusé, qui lui avait tué son père.
Et toi, ami, grand et beau comme te voilà,
sois courageux, pour être glorifié plus tard! »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Nestor, fils de Nélée, honneur de i’Achaïe,
certes il s’est bien vengé, et les Argiens
chanteront même aux hommes de demain sa grande gloire!
Ah! si les dieux voulaient m’accorder un pareil pouvoir
pour châtier les affreux forfaits des prétendants
qui contre moi, insolemment, déchaînent leur fureur...
Mais les dieux ne nous auront pas réservé cette joie, à mon père et à moi : il ne reste plus qu’à subir... »
Nestor le Gérénien, Maître des chars, lui répondit :
« En effet, noble ami, ce que tu dis me le rappelle : on dit que pour ta mère, en ton palais, des prétendants nombreux machinent des malheurs, contre son gré.
Dis-moi si tu les subis de plein gré, ou si des gens dans le peuple t’en veulent, à la suite de quelque oracle.
Qui sait s’il ne reviendra pas punir leurs violences, qu’il soit seul, ou que tous les Achéens soient avec lui?
Si Athéna dont l’œil étincelle te protégeait comme elle a protégé le glorieux Ulysse au pays des Troyens, dans le temps de nos peines...
Jamais je n’ai pu voir des dieux marquer ouvertement plus de faveur à un mortel que Pallas à ton père!
Si seulement, du même cœur, elle voulait t’aider, j’en sais qui auraient vite fait d’oublier ce mariage! » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Vieillard, je doute que ce vœu soit jamais exaucé!
Tu vas trop loin : un vertige me prend. Cette espérance, quand les dieux mêmes voudraient l’exaucer, resterait vaine. » Athéna dont l'œil étincelle dit alors :
« Quels propos, Télémaque, t’est-il échappé?
Un dieu, même de loin, peut, s’il le veut, sauver un homme. Quant à moi, je préférerais peiner beaucoup pour revenir chez moi et vivre l’heure du retour plutôt que de rentrer pour mourir, comme Agamemnon par la ruse d'Égisthe et de sa femme est mort!
Il est vrai que la mort est le sort commun, que les dieux n’en peuvent même préserver leurs favoris, quand l’heure vient, funeste, où la cruelle mort les jette bas. »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :  
« Mentor, laissons cela, malgré notre chagrin.
En vérité, il ne rentrera plus : déjà les dieux lui dépêchent la noire mort et son génie.
Mais je veux maintenant poser encore une question à Nestor, puisqu’il est la justice même et le sens : on dit qu’il a régné déjà sur trois générations, de sorte qu’il me semble voir devant moi quelque dieu. Fils de Nélée, dis-moi la vérité : comment l’Atride, le grand roi Agamemnon a-t-il péri? Où était Ménélas? Quel piège lui machina donc Égisthe le rusé, pour tuer bien meilleur que lui?
II faut que Ménélas ne fût point là, et qu’il courût le monde tout ailleurs, pour que l’autre ait osé tuer... » Nestor le Gérénien, Maître des chars, lui répondit :
« Sur ce point, mon enfant, je te dirai toute la vérité.
Tu as toi-même deviné ce qui fût advenu si Ménélas le fauve, à son retour de Troie, avait trouvé Égisthe encor vivant dans sa maison; sur ce mort, il n’eût même pas versé de terre, mais les chiens, les oiseaux fussent venus le dépecer dans la plaine, loin de la ville, et aucune Achéenne ne l’eût pleuré : son crime avait été trop grand.
Tandis que nous restions là-bas à soutenir combat sur combat, lui, tranquille au fond du pays des chevaux» assiégeait la femme d’Agamemnon de ses douceurs.
Elle, certes! d’abord, refusa l’acte abominable : car la divine Clytemnestre était femme de bien; elle avait auprès d’elle un aède qu'Agamemnon, partant pour Troie, avait adjuré de veiller sur elle.
Mais, lorsque le destin l’eut empoignée pour la dompter, alors, cet homme fut conduit dans une île déserte où on l’abandonna pour la pâture des oiseaux; elle voulut ce qu’il voulait, et il la prit chez lui.
Alors il fit brûler plus d’un cuisseau sur les autels, alors il suspendit plus d’une offrande, or et étoffes, pour avoir réussi ce crime auquel il n’osait croire!
Pendant ce temps, nous revenions ensemble de Troade, l’Atride et moi, liés d’une étroite amitié; 
mais, comme nous touchions au Sounion, le saint cap d'Athènes, Apollon s’avança et vint soudainement frapper de ses traits les plus doux    le pilote de Ménélas tenant en main la barre du navire, qui cinglait; c’était Phrontis, fils d’Onétor, lequel, mieux que personne, savait tenir la barre où se déchaînaient les tempêtes.
Ménélas s’arrêta, en dépit de son impatience,
pour rendre les derniers devoirs à son compagnon mort.
Mais lorsque, reparti sur la mer aux couleurs de vin dans ses profonds vaisseaux, il atteignit la côte abrupte du Malée, l’Assourdissant voulut empêcher son retour, déchaîna le sifflement des vents aigus et fit s’enfler des vagues comme des montagnes.
De sa flotte coupée, il mena une part en Crète où sur les bords de l’Iardanos vivent les Cydoniens.
On peut voir au cap de Gortyne, dans la brumeuse mer, une roche de pierre nue qui tombe à pic dans l’eau; sur le flanc de ce pic le Sud pousse la grande houle vers Phestos, et la houle par lui est repoussée.
Ils arrivèrent là; les hommes s’en tirèrent non sans mal, les vaisseaux furent fracassés par les vagues sur les écueils; seuls cinq vaisseaux bleus à la proue par la houle et le vent furent entraînés en Égypte.
C’est ainsi qu’amassant vivres et or en abondance, il croisa jusque chez les peuples d’autre langue;
Égisthe cependant ourdissait ces horreurs et, l’Atride tué, tout le peuple lui fut soumis.
Pendant sept ans, il gouverna Mycènes pleine d’or; mais la huitième année vint son malheur, le noble Oreste,
rentré d’Athènes, qui tua le meurtrier;
puis, quand il l’eut tué, il offrit le repas funèbre
pour son odieuse mère et pour le lâche Égisthe.
Ce jour-là revenait Ménélas vociférateur ", ramenant des trésors autant qu’en pouvaient ses vaisseaux. Ainsi, enfant, n’erre pas trop longtemps loin de chez toi, abandonnant tes biens dans ta demeure à des héros insolents à ce point : crains qu’ils ne te dévorent tout, se partagent tes biens et ne rendent vain ton voyage!
Je te conseillerais plutôt d’aller voir Ménélas : car lui, est revenu tout récemment de l’étranger, et d’un pays d’où l’on n’espère point rentrer une fois que vous ont entraînés les tempêtes
au-delà d’une mer que les oiseaux mêmes ne peuvent repasser dans l’année, tant elle est périlleuse et vaste...
Tu peux t’y rendre maintenant sur ton navire; préfères-tu la route, j’ai un char et des chevaux, et j’ai des fils qui te conduiront volontiers jusqu’à Sparte, pays du fauve Ménélas.
Implore-le de te dire la vérité;
il ne mentira pas : car c’est un homme réfléchi. »
Il dit. Le soleil se coucha, le crépuscule vint.
Et Athéna dont l’œil étincelle leur dit :
« Assurément, vieillard, tu as fort bien parlé.
Mais allons! détachons les langues , mélangez le vin afin qu’à Poséidon et aux autres dieux immortels l’offrande faite nous songions au lit : car c’en est l’heure. Le jour descend déjà vers les ombres : c’est indécence que de traîner même au festin des dieux : il faut partir! »
Ainsi dit-elle, et l’on obéit à sa voix.
Des hérauts vinrent leur verser l’eau sur les mains, des pages couronnèrent les cratères de boisson et versèrent les parts de libation de coupe en coupe.
Les langues dans le feu, ils se levèrent pour l’offrande. Quand, la libation faite, ils eurent bu tout leur content, Télémaque pareil aux dieux et Athéna s’apprêtèrent à regagner leur creux navire; mais Nestor les retint avec les paroles suivantes :
« Zeus et les autres dieux veuillent m’épargner cet affront de vous voir de chez moi regagner votre prompt navire comme si vous étiez les invités d’un pauvre hère chez qui les couvertures et les draps feraient défaut,
de sorte que ni lui ni ses hôtes ne dorment bien!
Non! j’ai ici des draps très beaux, des couvertures; il ne sera pas dit que le fils de l'illustre Ulysse aura été coucher sur son tillac de mon vivant, ni d’ailleurs tant qu’il y aura des fils dans ce palais pour accueillir tous les étrangers, quels qu’ils soient! » Athéna dont l’œil étincelle dit alors :
« Tu as fort bien parlé, cher vieillard; il convient que Télémaque agrée à ton désir : ce sera mieux. Maintenant, celui-ci te suivra donc et passera la nuit dans ton palais; moi je retourne au noir vaisseau pour donner quelques ordres et rassurer mes compagnons.
Je me trouve en effet parmi eux le seul homme d’âge; les autres sont de jeunes gens, contemporains de Télémaque, et c’est par amitié qu’ils l’ont suivi.
J’irai donc maintenant m’étendre auprès du noir navire; demain au petit jour, je me rendrai chez les Caucones où la créance qui m’attend n’est point minime et point nouvelle; et toi, puisqu’il est venu pour te voir, accorde-lui un char, ton fils pour guide et des chevaux,
les plus vifs et les plus puissants dont tu disposes. »
Là-dessus, Athéna dont l’œil étincelle partit
sous l’aspect d’une orfraie : chacun fut saisi de stupeur
et le noble vieillard, à cette vue, s’émerveilla.
Il prit la main de Télémaque et il lui dit :
« Ami, je ne crains pas que tu sois jamais lâche ou vil, si c’est ainsi déjà que les dieux te servent de guides!
Car c’était là sans doute un Immortel, et rien de moins que la fille de Zeus, la Pillarde, Tritogénie  qui déjà distingua ton noble père entre les Grecs...
O patronne, sois-nous propice! Accorde-nous la gloire, à moi, à mes enfants et à ma digne épouse; je t’en remercierai d’une forte vache d’un an encor sauvage, à qui nul n’aura fait porter le joug; je te la donnerai avec les cornes peintes d’or! »
Telle fut sa prière, et la déesse l’entendit.
Nestor le Gérénien, Maître des chars, les conduisit avec ses gendres et ses fils à sa belle maison.
Arrivés au palais somptueux de ce prince,
ils allèrent s’asseoir l’un après l’autre sur les sièges;
en leur honneur, le vieillard mélangea dans le cratère un vin très doux, vieux de onze ans, que l’intendante venait d’ouvrir en enlevant la coiffe de la jarre; le vieillard fit lui-même le mélange et, procédant à l’offrande, pria fervemment Athéna.
Quand, la libation faite, ils eurent bu tout leur content, chacun rentra chez soi pour se coucher.
Nestor le Gérénien, Maître des chars, fut installer Télémaque, fils bien-aimé du noble Ulysse, en quelque lit de camp sous la sonore galerie
et mit auprès de lui Pisistrate, le capitaine, le dernier de ses fils à n’être pas marié encore.
Lui-même alla dormir au fond de la haute demeure où la Dame lui tenait prêts le lit et le coucher.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, Nestor le Gérénien, Maître des chars, quitta son lit et sortit pour s’asseoir sur les pierres polies qu’on pouvait voir, devant les portes élevées, reluire de vernis; c’était là que naguère Nélée, le Conseiller admirable, venait s’asseoir;
4io la mort l’ayant vaincu, il était déjà chez Hadès, et Nestor, rempart des Argiens, y avait pris sa place, le sceptre en main. Autour de lui tous ses fils se groupèrent, arrivant de leurs chambres, Échéphron, Stratios, puis Persée, Arétos et Thrasymède égal aux dieux; en sixième parut le héros Pisistrate; puis, auprès du vieillard, Télémaque fut amené.
Nestor le Gérénien, Maître des chars, prit la parole : 
« Hâtez-vous, mes enfants, de réaliser mon désir, afin qu’avant tout autre dieu je fléchisse Athéna qui se révéla hier dans la joie du festin sacré.
Allons! que l’un de vous aille à la plaine et en ramène au plus vite une vache accompagnée de son bouvier; qu’un autre, au vaisseau noir de Télémaque, aille chercher ses compagnons, et n’en laisse que deux; qu’un troisième fasse venir ici Laërke, le doreur, pour qu’il couvre d’or les cornes de la vache. Vous autres, restez tous ici et dites aux servantes de préparer par la demeure un festin magnifique et de nous apporter sièges, bois et eau pure. »
Ainsi dit-il, et chacun s’empressa; la vache vint de la plaine, et du prompt navire balancé vinrent les gens de Télémaque, et puis le doreur vint, apportant les outils de bronze pour son art, l’enclume, le marteau et les bonnes tenailles avec quoi il travaille l’or, Athéna vint enfin assister à l’offrande. Nestor, le Conducteur de char fournit l’or; l’artisan le façonna, puis en couvrit les cornes de la vache pour mieux plaire à la déesse. Échéphron, Stratios menaient la bête par les cornes.
Arétos sortit du trésor, il portait l’eau lustrale dans un bassin fleuri, et de son autre main la corbeille des orges; et Thrasymède était debout à côté de la bête, la hache en main, prêt à l’abattre. Persée tenait le vase à sang. Le Conducteur de char répandit l’eau lustrale et les orges; puis, une fois brûlés les poils pris sur la tête, il pria la déesse.
Lorsqu’ils eurent prié et répandu les orges, aussitôt. Tardent fils de Nestor, Thrasymède, s’avança et frappa; la hache trancha les tendons du garrot, brisa la force de la vache; on hulula, c’étaient les brus, les filles, la digne femme de Nestor, Eurydice, aînée des filles de Clymène,4. 
Ils soulevèrent au-dessus du sol aux grandes voies la tête de la bête; le capitaine Pisistrate l’égorgea. Lorsque le sang noir eut coulé, l’âme quitté les os, ils dépecèrent promptement, coupèrent les cuisseaux selon l’ordre établi, les couvrirent de graisse des deux côtés, et posèrent dessus les morceaux crus.
Le vieillard les grilla sur des bûches, versa dessus le vin couleur de feu; les jeunes gens tenaient les broches. Quand les cuisseaux furent brûlés et les abats mangés, ils hachèrent le reste, ils l’embrochèrent, puis le firent griller à la pointe des broches,s.
La belle Polycaste, entre-temps, baignait Télémaque, et c’était la plus jeune entre les filles de Nestor.
Quand elle l’eut lavé et frotté d’huile fine, elle le revêtit d’une cape et d’une tunique; quand il sortit du bain, on aurait dit un Immortel.
Il alla prendre place auprès du Berger des nations.
Quand on eut retiré du feu les filets bien grillés, on s’assit pour manger; de nobles pages se levèrent et, dans les coupes d’or, leur versèrent le vin.
Quand on eut apaisé la soif et l’appétit,
Nestor le Gérénien, Maître des chars, prit la parole :
« Attelez, mes enfants, les chevaux de belle crinière pour Télémaque, en sorte qu’il se mette en route! »
Ainsi dit-il; ils obéirent à son ordre et attelèrent promptement au char les chevaux vifs. L’intendante vint y poser le pain, le vin et ces mets que mangent les rois nourris par Zeus. Télémaque monta sur le splendide char   ; puis le fils de Nestor, Pisistrate, le capitaine, monta à son côté et prit les rênes dans ses mains; il Ht claquer son fouet, les chevaux volontiers bondirent
vers la plaine, quittant la citadelle de Pylos.
Ils firent tout le jour trembler le joug qui les couplait. Le soleil se coucha, et l’ombre envahissait les rues : ils atteignirent Phères et la demeure de Dioclès , fils d’Ortiloque, dont le père fut Alphée;
celui-ci leur offrit l’hospitalité pour la nuit.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, les chevaux attelés, ils montèrent sur le char peint;
il fit claquer son fouet, les chevaux volontiers bondirent. Ils atteignirent une plaine avec du blé, et peu après arrivèrent au but, tant les chevaux s’étaient hâtés.
Le soleil se coucha, et l’ombre envahissait les rues. 
Chant IV
Ils atteignirent les profonds ravins de Laconie et, s’étant rendus au palais du glorieux Ménélas, ils le trouvèrent qui offrait à une foule de parents un banquet pour les noces de ses deux enfants.
Sa fille, il la donnait au fils d’Achille impétueux; car, devant Troie, il en avait fait la promesse, et les dieux maintenant l’accomplissaient; aussi l’envoyait-il avec des chevaux et des chars, à la cité des Myrmidons sur qui régnait ce prince.
A son fils, il donnait la fille d’Alector de Sparte; c'était son préféré, le vigoureux Mégapenthès, né d’une esclave : car les dieux refusaient à Hélène un autre enfant, depuis la naissance d'Hermione, la douce Hermione, comparable à Aphrodite...
Donc, les parents et les voisins du glorieux Ménélas festoyaient sous les hauts plafonds de sa demeure, dans la joie; devant eux, le divin aède chantait sur la lyre; deux acrobates, parmi eux, suivant le rythme de son chant, pirouettaient.
Et c’est alors que dans l’entrée, avec leur char, le héros Télémaque et le brillant fils de Nestor s’arrêtèrent. Comme il sortait, Étéonée les vit, l’un des lestes servants du glorieux Ménélas; il revint en donner nouvelle au berger des nations et, s’approchant, lui dit ces paroles ailées :
« O roi nourri par Zeus, il y a là deux étrangers, deux hommes qui ont l’air de la race même de Zeus. Dis-moi si nous devons dételer leurs coursiers, ou s'il nous faut les envoyer ailleurs chercher accueil! »
Rempli d’indignation, le fauve Ménélas lui dit :
« Étéonée, jusqu’aujourd'hui tu ne te montras pas si sot : et te voilà qui radotes comme un enfant.
Pourtant, nous avons bien souvent mangé le pain d’autrui avant de regagner notre patrie; et veuille Zeus à l’avenir nous l’épargner! Allons! dételle les chevaux des étrangers, puis viens les introduire à notre table. »
Il dit; Étéonée courut dehors et invita d’autres lestes servants à venir avec lui.
Ils dételèrent les chevaux qui suaient sous le joug;
les ayant attachés aux crèches de cavalerie,
ils leur portèrent de l’épeautre avec de l’orge blanche.
Ils dressèrent le char contre le mur éblouissant ', puis ils firent entrer les voyageurs; dans le palais du roi nourri par Zeus ils s’avançaient émerveillés un éclat comme de la lune ou du soleil rayonnait sous les hauts plafonds du glorieux Ménélas. Puis, quand leur vue s’en fut rassasiée, ils descendirent se baigner dans les bassins polis; les femmes les ayant lavés et frottés d’huile,
vêtus d’une tunique et d’un manteau frisé de laine, ils s’assirent sur des fauteuils auprès de Ménélas.
Une femme, portant dans une belle aiguière d’or l’eau lustrale, en versa, pour le rincer des mains, dans un bassin d’argent, et leur dressa une table polie. Puis la digne intendante s’avança, portant le pain,
et généreusement les entretint sur ses réserves.
Enfin, les invitant, le fauve Ménélas leur dit :
« Restaurez-vous, régalez-vous, ô étrangers : plus tard, quand vous aurez fini, nous demanderons votre nom. Certes, la race de vos pères en vous n’a point péri : vous êtes bien du sang des rois nourris par Zeus,
car des vilains ne feraient pas de tels enfants! »
Là-dessus, de ses propres mains il leur servit le morceau qu’on lui réservait, un beau filet de bœuf; ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Quand on eut apaisé la soif et l’appétit,  
Télémaque dit au brillant fils de Nestor
en se penchant vers lui, de peur que les autres n’entendent :
« Regarde donc, fils de Nestor, joie de mon âme, comme le bronze resplendit dans ce palais sonore, et l’électron   , et l’or, et l’argent, et l’ivoire!
Ne se croirait-on pas dans la cour du château de Zeus devant tant de merveilles? La stupeur me gagne à leur vue... » Le fauve Ménélas, néanmoins, surprit ses propos, et il leur adressa ces paroles ailées :
« Nul mortel, mes enfants, ne peut le disputer à Zeus, car ses palais et ses trésors ne passent point.
Des hommes, je ne sais s’il en est qui me le disputent en richesse : il fallut mainte souffrance et mainte errance pendant sept ans, pour ramener cela sur mes navires, croiser à Chypre, en Phénicie et en Égypte, toucher les Éthiopiens, les Sidoniens et les Érembes \ et la Libye enfin, où les agneaux naissent cornus!
Oui, les brebis là-bas sont portantes trois fois l’année : là-bas, jamais ni maître ni berger ne manquent de fromage, de viande ou de lait doux : car les mamelles des brebis ne peuvent point tarir..
Et cependant que moi, roulant ainsi, j’accumulais beaucoup de biens, quelqu’un m’assassinait mon frère par surprise, en secret, dans le piège de l’adultère!
Aussi n’ai-je plus de joie à régner sur ces richesses...
Vos pères vous l’auront appris, qui que vous puissiez être : j’ai longuement souffert et j’ai perdu une maison confortable, avec tout ce qu’elle contenait.
J’aimerais mieux n’avoir aujourd’hui que le tiers de tout cela, et que fussent vivants les guerriers qui périrent dans la plaine de Troie, loin d’Argos et de ses chevaux...
IOO Et néanmoins, quoique je pleure sur eux tous, assis en cette salle bien souvent, tantôt cédant à la douceur des larmes, et tantôt me ressaisissant, car du frisson glacé des pleurs on est vite repu, néanmoins je ne pleure aucun d’eux, malgré mon chagrin, autant qu’un seul, dont la mémoire m’ôte l’appétit et le sommeil, parce que nul Argien n’a supporté ce qu’Ulysse a subi : et il n’allait en retirer qu’un regain de soucis, et moi la peine intolérable de le voir si longtemps absent et d’ignorer encore no s’il est mort ou vivant. Et sans doute qu’aussi le pleurent le vieux Laërte et la tranquille Pénélope et cet enfant qu’il dut quitter tout nouveau-né... *
Ainsi dit-il; le fils sentit monter les pleurs;
au cher nom de son père, il laissa tomber une larme,
et des deux mains il ramena devant ses yeux
son manteau pourpre. Ménélas s’en aperçut;
mais il se demanda, dans son âme et dans ses entrailles,
s’il allait le laisser parler lui-même de son père
ou s’il commencerait par longuement l’interroger.
Comme il songeait ainsi dans son âme et dans ses entrailles, sur le seuil de sa haute chambre parfumée, Hélène parut, telle Artémis aux flèches d’or.
Adraste alors lui avança une chaise ouvragée,
Alcippe la couvrit d’un tapis de laine moelleuse;
Phylo lui apporta la corbeille d’argent, reçue d’Alcandre, femme de Polybe, qui vivait à Thèbes, cité d’Égypte où les palais regorgent de richesses;
Polybe avait offert deux baignoires à Ménélas, toutes d’argent, dix talents d’or, et deux trépieds;
sa femme avait offert à Hélène de très beaux dons : une quenouille d’or, une corbeille avec des roues, toute d’argent, hors les lisières peintes d’or.
Sa suivante, Phylo, la lui avançait maintenant.
pleine de laine bien filée; et par-dessus
une quenouille était posée, chargée de laine sombre.
Elle s’assit dans le fauteuil, une escabelle aux pieds, et, sans attendre, questionna son noble époux :
« Savons-nous, Ménélas, enfant de Zeus, qui peuvent être
ces jeunes gens qui viennent d'arriver chez nous? HO Je puis faire une erreur, mais mon cœur m’invite à parler : car jamais je n’ai vu pareille ressemblance chez homme ou femme, et je n’en puis croire mes yeux : n’est-ce point là le fils du valeureux Ulysse,
Télémaque, l’enfant que dut quitter, tout nouveau-né, ce roi quand, pour la chienne que j’étais, vous autres Grecs fûtes porter la guerre audacieuse sous Ilion? »
Le fauve Ménélas lui fit cette réponse :
« Femme, je viens d’avoir le même sentiment que toi : ce sont bien là ses pieds, ce sont bien là ses mains,
les éclairs de ses yeux, sa chevelure, son visage!
Et comme, il n’y a qu’un instant, me souvenant d’Ulysse, je disais toutes les misères qu’il avait subies pour moi, je l’ai vu qui laissait couler de grosses larmes et ramenait devant ses yeux son manteau pourpre... » Pisistrate, fils de Nestor, prit la parole :
« Atride Ménélas, enfant de Zeus, grand capitaine, oui! tu l’as deviné, ce prince est bien le fils d’Ulysse : mais il est réservé, et il craindrait au fond de lui, en ce premier abord, de se montrer impertinent devant toi, que nous écoutons parler comme un vrai dieu- Nestor le Gérénien, Maître des chars, m’a envoyé pour lui servir de guide, car il désirait te voir et obtenir de toi une aide, ou un conseil.
Quand le père est absent, le fils dans le palais endure bien des maux, s’il n’a pas d’autres défenseurs.
Ainsi de Télémaque : Ulysse absent, il n’a personne dans le pays pour le préserver du malheur. »
Le fauve Ménélas lui Fit cette réponse :
« Dieux! c’est donc vrai! à mon palais est arrivé le fils i7o de celui qui passa pour moi par tant d’épreuves!
Et je m’étais promis de l’accueillir mieux qu’aucun autre Argien, pour peu que Zeus l’Assourdissant nous accordât, à nous et à nos prompts vaisseaux, de refranchir la mer!
Je lui aurais alors cédé une ville en Argos et bâti un palais, je l’aurais fait venir d’Ithaque avec ses biens, son fils, tout son peuple, vidant pour lui une de ces cités des alentours dont je suis roi...
Alors, étant ici, nous aurions pu nous voir souvent et rien n’aurait troublé les plaisirs de notre amitié i8o jusqu’à ce que les ombres de la mort nous enveloppent... Sans doute a-t-il fallu qu’un dieu nous enviât ces songes, pour qu’il refuse le retour à ce seul malheureux! *
Il parlait, en chacun faisant naître un désir de pleurs; et pleura Hélène d’Argos, fille de Zeus, et pleura Télémaque, et pleura Ménélas l’Atride, et même le fils de Nestor ne garda les yeux secs : il pensait dans son âme à l’irréprochable Antiloque qu’avait tué le brillant fils de l’Aurore éclatante ; tout à ce souvenir, il dit ces paroles ailées :
« Atride, que tu fusses le plus réfléchi des hommesr le vieux Nestor nous le disait lorsque nous t’évoquions dans le palais, et que nous nous interrogions sur toi. Aujourd’hui, s’il se peut, écoute-moi : je n’aime point que les pleurs attristent le soir, la Fille du matin viendra bientôt : alors, je comprendrai qu’on pleure sur les morts et sur ceux que le sort a frappés.
Aussi n’est-il pas d’autre hommage pour ces malheureux que de couper sa chevelure
et de mouiller ses joues de larmes...
Pour moi, mon frère est mort, et ce n’était pas le plus vil des Achéens : tu dois le savoir mieux que moi, qui ne l’ai point connu : on dit qu’il était entre tous, Antiloque, le plus rapide et le plus belliqueux... »
Le fauve Ménélas lui fit cette réponse :
« Ami, tu as dit tout ce que dirait, ce que ferait un homme réfléchi, et moins jeune que toi.
Fils d’un tel père, tu ne pouvais parler que sensément.
On reconnaît facilement la race de celui
que Zeus rendit heureux dans son mariage et ses enfants,
comme Nestor qu’il autorise à passer tout le temps
de sa vieillesse en son palais, dans l'abondance, entre des fils sachant manier la lance et la raison!
Nous mettrons fin aux pleurs qui nous avaient surpris et songerons de nouveau à manger; que sur nos mains l’eau soit versée! Demain à l’aube, Télémaque et moi, nous nous entretiendrons des affaires qui vous amènent. A ces mots, Asphalion répandit de l’eau sur leurs mains c’était l’un des lestes servants du glorieux Ménélas.
Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Mais Hélène, fille de Zeus, eut alors une idée :
en hâte, elle jeta dans le cratère où l’on puisait une drogue endormant toute colère et toute peine; quiconque en avalait, mélangée au vin du cratère, de tout le jour ne répandait plus une larme, eût*il même perdu ses parents, son père et sa mère, eût-il vu devant lui, et de ses propres yeux, son frère ou son bien-aimé fils succomber sous l’épée! Hélène disposait ainsi de maint charme rusé que lui avait fourni Polydamna, femme de Thon, en Égypte où la terre aux blés produit en abondance toute espèce de simples, salutaires ou funestes,
et où les médecins sont les premiers savants du monde, étant tous de la descendance de Péon.
Quand elle eut répandu la poudre et prié de servir, pour répondre aux propos de Ménélas, elle reprit :
« Atride Ménélas, enfant de Zeus, et vous qui êtes fils de nobles, vous le savez, Zeus distribue ici le bien, et là le mal : car il peut tout.
Aussi bien, maintenant, cédez aux plaisirs du festin et des paroles : mon récit sera de circonstance.
Certes, je ne pourrais vous dire, vous énumérer tous les exploits qui furent ceux du patient Ulysse; mais ceci seulement, qu’accomplit ce vaillant guerrier au pays des Troyens, dans le temps de vos peines. Après s’être lui-même affreusement meurtri le corps et revêtu de vieux haillons, semblable à un esclave, il pénétra dans la ville ennemie aux larges rues; il essayait de contrefaire quelqu’un d’autre,
un mendiants, lui si peu mendiant sur les navires!
Ainsi pénétra-t-il dans la ville de Troie, et tous 2so furent dupés; moi seule, en cet aspect, le reconnus : je l’interrogeai donc; l’astucieux se déroba.
Mais, quand je l’eus baigné et frotté d’huile fine, que je lui eus donné d’autres habits et fait serment de ne pas révéler Ulysse aux gens de Troie avant qu’il n’eût rejoint les prompts navires et les tentes, il m’exposa dans ses détails le projet des Argiens.
Puis, maint Troyen passé au fil de son épée, il rejoignit les Grecs avec son butin de nouvelles.
Les Troyennes poussaient des cris aigus; mais moi, mon cœur 2<K) jubilait car, déjà retourné, il rêvait
du logis, et je déplorais la folie qu’Aphrodite m’avait fait faire en m’entraînant si loin de ma patrie, délaissant notre Hile, notre chambre et un époux qu’ornaient, autant qu’un autre, la beauté et la raison... »
Le fauve Ménélas lui fit cette réponse :
« O femme, assurément, tu as fort bien parlé.
J'ai déjà pu connaître les pensées et les façons de beaucoup d’hommes, et j’ai beaucoup roulé de par le monde, mais mes yeux ne m’auront jamais fait voir courage comparable à celui du patient Ulysse.
Voici un autre exploit qu’accomplit ce vaillant guerrier dans le cheval de bois où nous gîtions, toute l’élite des Grecs, portant la mort et le meurtre aux Troyens.
Tu vins où nous étions; sans doute t’y avait poussé quelque divinité qui voulait la gloire de Troie; et Déiphobe    égal aux dieux s’avançait sur tes pas.
Ayant tourné trois fois autour du piège en le tâtant, tu appelas chacun par son nom les princes d’Argos en imitant la voix de leurs épouses ;
moi cependant, le fils de Tydée et Ulysse,
nous étions là au milieu d’eux à écouter ta voix; et déjà, tous les deux, nous nous levions, ne songeant plus qu’à bondir au-dehors ou à répondre sans attendre; mais Ulysse, malgré notre désir, nous refréna.
Les fils des Grecs restaient tous ainsi sans mot dire, hors Anticlos  qui s’apprêtait encore à te répondre; mais Ulysse lui mit ses deux fortes mains sur la bouche et le contint, pour le salut de tous les Grecs, jusqu’à ce que Pallas Athéna t’éloignât. »
Télémaque le réfléchi dit à son tour :
« Atride Ménélas, enfant de Zeus, grand capitaine, ma douleur n’en fait qu’augmenter : il n’a pas pour autant échappé à la triste mort, ce cœur de fer!
Mais allons! menez-nous à notre couche, pour qu’enfin étendus nous goûtions aux douceurs du sommeil! »
Ainsi dit-il. Hélène invita les servantes à dresser sous la galerie des lits de camp, à les couvrir de beaux draps couleur pourpre, à poser dessus des tapis et des capes laineuses dont on pût s’envelopper.
Une torche à la main, elles sortirent de la salle, et dressèrent les lits; un héraut conduisit les hôtes.
C’est là, devant l’entrée de la maison, que se couchèrent le héros Télémaque et le brillant fils de Nestor, l’Atride alla dormir au fond de la haute demeure et, près de lui, Hélène aux très longs voiles vint s’étendre...
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, le Vociférateur bondit hors de son lit; quand il fut habillé, il mit son glaive sur l’épaule, glissa ses pieds brillants dans de belles sandales et sortit de sa chambre : on aurait dit un Immortel.
Il vint s’asseoir auprès de Télémaque pour lui dire :
« Quelle nécessité, ô Télémaque, t’amena ici à la divine Sparte, sur le dos énorme des eaux?
Est-ce affaire privée ou politique, dis-le-moi! »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Atride Ménélas, enfant de Zeus, grand capitaine, je suis venu à toi pour t’interroger sur mon père.
Mes biens sont dévorés, mes gras domaines dévastés, ma maison pleine d’ennemis qui, tous les jours,
32© me saignent mes moutons et mes bœufs fauves aux pieds tors : prétendants de ma mère, ils ne sont que morgue et violence Voilà pourquoi je suis à tes genoux, avec l’espoir que tu me parles de sa triste fin, soit que toi-même tu l’aies vue, ou qu'un autre errant te l’ait contée : car sa mère enfanta le plus misérable des hommes!
Que pitié ni égards ne te fassent rien adoucir : conte-moi tout dans le détail, quoi que tu aies pu voir.
Je t'en prie, si jamais mon noble père, Ulysse, t’a prêté le secours de sa parole ou de son bras au pays des Troyens, dans le temps de vos peines, souviens-t’en aujourd’hui pour moi, et dis la vérité! »
Rempli d'indignation, le fauve Ménélas lui dit :
« Hélas! faut-il que dans le lit de ce vaillant
rêvent d’aller coucher ceux-là qui ne sont que des lâches!
Ainsi lorsque la biche, en l’antre du puissant lion
déposant ses petits non encore sevrés,
va courir les coteaux et paître l’herbe des vallées :
le lion entre-temps revient à sa tanière
et fait subir aux deux petits un sort affreux :
ainsi Ulysse leur fera subir un sort affreux!
Puisse-t-il, par Zeus père, Apollon, Pallas Athéna, tel que naguère je le vis dans la forte Lesbos se lever pour répondre au défi du Philomélide, le terrasser, pour la jubilation des Achéens, tel puisse-t-il, demain, entreprendre les prétendants!
Ils feraient de rapides morts, d’amers mariés!
Mais tu m’as questionné, supplié : je ne saurais donc éluder tes questions, ni te leurrer par des mensonges; de tout ce que m’a dit l’infaillible Vieux de la mer,
je ne veux te dissimuler le moindre mot.
Moi qui brûlais de repartir, les dieux me retenaient
en Égypte pour avoir négligé leurs hécatombes :
les dieux n’admettent point qu’on transgresse jamais leurs lois.
On peut voir là une île, dans la houle de la mer, face aux bouches du fleuve; on la nomme Pharos , et en un jour un profond vaisseau peut l'atteindre, pour peu qu’il soit favorisé d’un bon vent clair.
Là se trouve un bon port d’où l’on relance en haute mer les vaisseaux balancés qui puisent à la sombre aiguade. m Depuis vingt jours, les dieux m’y retenaient sans que l’on vît le moindre de ces vents de mer se lever, qui escortent les navires profonds sur le dos énorme des eaux.
Tous les vivres, la force de mes gens eussent fondu, si l’une des déesses ne m’avait pris en pitié, la fille de Protée , le vigoureux Vieux de la mer,
Idothée : j’avais dû profondément toucher son âme.
Elle m’aborda donc, comme j’errais loin de mes gens qui passaient leurs journées à pêcher sur le tour de l’île avec des hameçons crochus; la faim tordait leur ventre;
elle s’approcha donc et me dit ces paroles :
« N’es-tu donc qu’un enfant ou un étourdi, inconnu, ou te résignes-tu parce que tu aimes souffrir?
Depuis le temps que tu es là captif, tu n’as pas pu découvrir une issue, et tes hommes perdent courage! »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« O déesse, qui que tu sois, comprends-moi bien : ce n’est pas de plein gré que je m’attarde ici; sans doute ai-je dû offenser les dieux qui régnent sur le ciel.
Mais toi, dis-moi plutôt, puisque les dieux n’ignorent rien,
lequel d’entre eux m’entrave et me barre la route,
et comment revenir par la mer poissonneuse. »
Ainsi parlai-je, et la déesse aussitôt répondit :
« Oui! je vais, étranger, te répondre en toute franchise.
Un Vieillard de la mer, infaillible, hante ces parages; c’est Protée l’Égyptien, un Immortel, qui a sondé tous les trous de la mer, et qui dépend de Poséidon; on dit qu’il est mon père et l’auteur de mes jours.
Eh bien, ce vieillard-là, si tu pouvais le prendre au piège, il te dirait la route et les mesures de ta route,
et comment revenir par la mer poissonneuse.
Il te dirait aussi, enfant de Zeus, si tu voulais, tout ce qui s’est passé, en bien et en mal, au palais, depuis que tu poursuis cette route longue et pénible. »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Je te laisse le soin du piège où prendre ce vieillard, car, me voyant venir, me devinant, il s’enfuirait : il n’est jamais facile à un mortel de vaincre un dieu! »
Ainsi parlai-je, et la déesse aussitôt répondit :
« A l’heure où le soleil a franchi la moitié du ciel, on voit sortir de l’eau l’infaillible Vieux de la mer, d’abord caché sous les risées obscures du Zéphyre n; il sort, il va s’étendre en ses antres profonds; autour de lui, les phoques nés de la Fille des mers dorment en troupe, émergeant de la grise écume en exhalant l’âcre parfum des profondeurs marines.
C’est là que je te conduirai au point du jour; je vous y posterai sur un rang; tu auras choisi sur tes navires bien pontés les trois meilleurs marins.
4io Et maintenant, sache les sortilèges du vieillard : d’abord il comptera et il inspectera ses phoques; puis, quand il en aura bien fait le compte sur ses doigts, il s’étendra entre eux comme un berger dans son troupeau. Alors, à peine l’aurez-vous vu s’endormir, ne soyez plus pour un instant que force et violence et tenez ferme, quelque mal qu’il se donne pour fuir!
Il s’y essaiera en empruntant toutes les formes
qui rampent sur la terre, et celles de l’eau et du feu;
mais, loin de le lâcher, vous n’en serrerez que plus fort.  
Puis, lorsque de lui-même il t’interrogera, ayant repris la forme qu’il avait en s’endormant, tu le délivreras, renonçant toute violence, et lui demanderas quel est le dieu qui te poursuit, et comment revenir sur la mer poissonneuse. »
Sur ces mots, elle disparut dans les remous.
Pour moi, vers les vaisseaux échoués dans le sable j’allai; chemin faisant, mille pensers troublaient mon cœur. Puis, lorsque j’eus rejoint le navire et la mer, nous apprêtâmes le souper; la nuit céleste vint,
et nous nous étendîmes sur la frange des brisants.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, sur le bord des vastes espaces de la mer j’allai priant les dieux; j’emmenais avec moi trois compagnons en qui j’avais toute confiance. Cependant, Idothée, ayant plongé au sein des eaux, en avait ramené, fraîchement écorchées, les quatre peaux de phoque qui devaient duper son père; puis elle avait creusé des trous dans le sabie du bord, et, s’étant assise, attendait; nous approchâmes.
Elle nous posta sur un rang, une peau sur chacun.
Ce fut le plus affreux de l’aventure, car l’odeur
de ces enfants de la saumure était atroce :
qui, aussi bien, prendrait un de ces monstres dans son lit?
Mais elle nous sauva par l’invention d’un bon remède :
sous les narines de chacun de nous, elle fit s’élever
un céleste parfum qui chassa l'odeur monstrueuse.
Et, de tout le matin, nous attendîmes patiemment.
Les phoques en troupeau sortirent de la mer; ensuite, ils se couchèrent sur la frange des brisants;
4$o à midi, le vieillard sortit de l’eau, trouva ses phoques toujours gras, en fit la revue, puis le compte.
Nous fûmes les premiers qu’il compta, et son âme n’éventa point la ruse; puis il s’étendit à son tour.
C’est alors qu’en hurlant nous bondîmes pour l’empoigner : mais le malin vieillard, n’ayant point oublié ses tours, d’abord se transforma en lion de belle crinière,
puis en dragon, puis en panthère, puis en porc.
Nous cependant le tenions ferme, patiemment.
Mais, lorsque le vieillard eut épuisé ses sortilèges, il se tourna vers moi et me posa cette question :
« Avec quel dieu as-tu comploté, fils d’Atrée,
pour me prendre contre mon gré en ce piège, et pourquoi? »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Tu le sais bien, vieillard : à quoi bon cette diversion? Depuis le temps que je suis là captif, je n'ai pas pu découvrir une issue, et mon courage s'amenuise!
Mais toi, dis-moi plutôt, puisque les dieux n'ignorent rien, lequel d’entre eux m’entrave, et me barre la route,
et comment revenir sur la mer poissonneuse. »
Ainsi parlai-je, et il me dit aussitôt en réponse :
« Tu aurais dû, avant de t’embarquer, offrir à Zeus et aux autres divinités de belles hécatombes, si tu voulais rentrer rapidement dans ta patrie.
Car le sort t’interdit de voir les tiens, de retrouver ta solide maison et la terre de ta patrie avant d’avoir revu les eaux de FÉgyptos, le fleuve issu du ciel , et d’y avoir offert des hécatombes, aux Immortels qui possèdent le ciel immense :
alors les dieux te rouvriront la route dont tu rêves. »
En entendant ces mots, je sentis mon cœur éclater, car il fallait que je retourne en la brumeuse mer jusqu’en Égypte, route longue et malaisée!
Néanmoins, je lui dis en guise de réponse :
« Oui, vieillard, je ferai ce que tu m’ordonnes de faire.
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : sont-ils tous rentrés saufs avec leurs vaisseaux, les Argiens qu’au départ d'Ilion nous laissâmes, Nestor et moi, ou tel a-t-il péri à bord, d’une mort sans douceur,
ou dans les bras des siens, une fois la guerre achevée? » Ainsi parlai-je, et il me dit aussitôt en réponse :
« Pourquoi ces questions, Atride? Il n’est point nécessaire que tu le saches et que tu perces mes pensées : crois-moi,
tes yeux ne resteront point secs, lorsque tu sauras tout. Car, si beaucoup ont survécu, beaucoup sont morts.
Des chefs des Achéens cuirassés de bronze, deux seuls ont péri pendant le retour; aux combats, tu y fus.
Un autre, encor vivant, est captif de la vaste mer.
Ainsi, Ajax     périt avec sa flotte aux longues rames;
Poséidon le fit échouer d’abord aux grandes roches des Gyres, et le sauva des menaces des eaux; il ne serait point mort, malgré la haine d’Athéna, ' s’il ne s’était rendu coupable de grave insolence, proclamant qu’en dépit des dieux il échappait au gouffre! Poséidon l’entendit crier cette bravade; aussitôt, saisissant de ses fortes mains son trident, il en frappa la roche Gyre et la fendit en deux : une moitié resta debout, l’autre sombra, où se tenait Ajax quand il fit cette grave faute;
la roche l’entraîna parmi les vagues infinies.
Ton frère, lui, put échapper à bord de ses vaisseaux aux génies de la mort : la royale Héra le sauva.
Mais il allait doubler les abruptes falaises du Malée, quand une tempête l’enleva,
le rejeta, tout gémissant, vers les poissons du large;
et quand, même de là, son retour parut assuré,
les dieux firent tourner le vent, qui ramena l’Atride
à la pointe des champs, où Thyeste avait sa demeure
autrefois, et où habitait alors son fils Égisthe ,4.
Là, plein de joie, il mit le pied sur le sol de ses pères; il touchait, baisait sa patrie; et il pleurait
à chaudes larmes, heureux de revoir cette terre.
De sa guette, un guetteur le vit, qu’y avait apposté Égisthe le rusé en lui promettant un salaire de deux talents d’or fin; il veillait là toute l’année, de peur que débarqué à leur insu, il ne montrât sa force...
courut porter la nouvelle au Pasteur des nations.
Aussitôt, Égisthe conçut son traquenard :
ayant choisi parmi le peuple vingt guerriers, il les cacha, et fit ailleurs apprêter un festin; puis il descendit au-devant d’Agamemnon, Berger des peuples, avec des chars et des chevaux, méditant l’abomination.
Il l’amena chez lui, aveugle à sa mort, l’abattit en plein repas, comme on tue un bœuf à la crèche.
Aucun ne survécut des compagnons qui le suivirent dans le palais d’Égisthe   : ils furent tous tués sur place! »
En entendant ces mots, je sentis mon cœur éclater; je pleurai dans le sable, et je ne voulais plus être vivant, ni voir la clarté du soleil.
Enfin, quand je me fus assez roulé dans les sanglots, l’infaillible Vieux de la mer m’interrompit :
« Ne perds donc pas ainsi ton temps à pleurer, fils d’Atrée : nous n’y gagnerons rien; sans tarder davantage, tente plutôt de retourner dans ta patrie.
Ou tu le trouveras vivant, ou Oreste, te prévenant, l’aura tué; et tu assisteras aux funérailles. »
Là-dessus, malgré mon chagrin, dans ma poitrine mon âme fière de nouveau reprit courage,
et je lui adressai ces paroles ailées :
« Pour ces deux-là, je sais :
mais nomme-moi donc le troisième,
celui qui vit encor, prisonnier de la vaste mer. »
Ainsi parlai-je, et il me dit aussitôt en réponse :
« C’est le fils de Laërte, le seigneur d’Ithaque : je l’ai vu sur une île où il versait de lourdes larmes, dans la demeure de la nymphe Calypso qui le retient contre son gré : il ne peut pas regagner sa patrie,
car il n’a ni vaisseaux à rames ni marins qui puissent l’emmener sur le dos énorme des eaux.
Quant à toi, Ménélas, les dieux ne te réservent pas
de trouver ton destin dans les haras d’Argos :
c’est aux champs Élysées, aux confins de la terre
que t’enverront les dieux, où vit le fauve Rhadamanthe...
Là-bas, la vie pour les mortels n’est que douceur :
pas de neige, à peine d’hiver, jamais de pluie,
mais toujours le doux sifflement du vent du nord
montant de l’Océan pour donner la fraîcheur aux hommes...
Car le mari d’Hélène est pour eux le gendre de Zeus,6. »
Sur ces mots^ le Vieux disparut dans les remous; pour moi, vers les vaisseaux et mes rameurs divins j’allai; chemin faisant, mille pensers troublaient mon cœur. Puis, lorsque j’eus rejoint le navire et la mer, nous apprêtâmes le souper, la nuit céleste vint, et nous nous étendîmes sur la frange des brisants.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, on tira tout d’abord les navires dans l’eau divine, on déposa les mâts et les voiles dans les navires; les hommes embarqués, ils prirent place à leur tolet en bon ordre, et frappèrent de leurs rames la mer grise. Ainsi, aux eaux de l’Égyptos, ce fleuve issu du ciel, je ramenai ma flotte et sacrifiai les hécatombes.
Lorsque j’eus apaisé le courroux des dieux éternels, j’élevai en mémoire de mon frère un monument.
Mon devoir accompli, je rentrai; les dieux me donnèrent un bon vent qui bientôt me ramena dans ma patrie.
Mais, quant à toi, demeure donc en mon palais le temps que onze ou douze jours encor s’écoulent; puis je te renverrai avec de splendides présents,
trois chevaux et un char poli, à quoi j’ajouterai  
une superbe coupe, afin que chaque jour, offrant aux Immortels la libation, tu penses à moi. »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Non, Ménélas, ne me retiens point davantage.
Sans doute je pourrais rester assis à tes côtés toute une année sans regretter mes parents ni mon toit, si vif est le plaisir que je prends à prêter l'oreille à tes récits... Mes gens doivent s'impatienter à la Cité des sables : car je n'ai que trop tardé.
Des présents que tu veux m'offrir, j'accepte le joyau; les chevaux, je ne puis les emmener dans mon Ithaque; c'est un luxe pour toi : tu règnes sur d'immenses plaines où vient le trèfle en abondance, le souchet, le blé, l'épeautre et l'orge blanche en belles plantes.
En Ithaque, il n'y a ni chaussées ni prairies; terre à chèvres, que je préfère aux pays de chevaux... Aucune île des eaux n'a de carrière ou de prairie pour l'élevage; et Ithaque moins qu'aucune autre! »
A ces mots, Ménélas le Vociférateur sourit,
6io le flatta de la main et lui dit ces paroles :
« A t'écouter, mon fils, on juge de ton sang; aussi te changerai-je ces cadeaux, car je le puis.
Et de tous les trésors que cache ma maison, je t'offrirai le plus précieux et le plus beau; je t’offrirai un cratère ouvragé, tout en argent, et les lèvres couvertes d’or, une vraie œuvre d’Héphestos! Je l’ai reçu de Phaidimos, le roi des Sidoniens, dont la demeure m'accueillit à mon retour ici; et je désire qu'il soit tien. »
Tandis qu'ils échangeaient ensemble ces propos, les convives gagnaient la demeure du roi divin.
Ils amenaient du vin, force de l'homme, et des moutons; leurs épouses voilées leur envoyaient le pain.
Tandis que dans la salle ils étaient tout à leur repas, les prétendants, devant la grand-salle d'Ulysse, s'adonnaient au lancer des disques et du javelot sur l'esplanade où d'ordinaire ils paradaient.
Eurymaque et Antinoos se trouvaient assis là, les chefs des prétendants, que leur mérite distinguait.
Or, Noémon, fils de Phronios, s’approcha d’eux pour poser à Antinoos cette question :
« Antinoos, quelqu’un saurait-il, oui ou non, quand Télémaque reviendra des sables de Pylos?
Il est parti sur mon bateau; et j’en aurais besoin pour aller dans la vaste Élide où j’ai douze juments avec sous elles leurs mulets infatigables, encor sauvages; et j’en veux ramener pour les dresser. »
A ces mots, la stupeur les envahit; ils le croyaient non point embarqué pour Pylos, mais quelque part
aux champs, vers les troupeaux, ou encore chez le porcher... Alors Antinoos, fils d’Eupithée, lui dit :
« Dis-moi la vérité : quand est-il parti? et qui donc l’accompagnait? Des jeunes gens choisis dans notre Ithaque, ou bien de ses esclaves et employés? Car il l’eût pu.
Dis-moi aussi avec franchise, que je sache,
s’il t’a pris ton navire noir par violence
ou si tu le lui donnas sur sa prière, de plein gré? »
Le fils de Phronios, Noémon, répondit :
« Je le lui ai donné de plein gré : et que peut-on faire,
quand quelqu’un comme lui, l’âme occupée par le souci, s’adresse à vous? Il serait dur de refuser ce prêt...
Dés jeunes gens, dans le pays les meilleurs après nous,
l’accompagnent; pour les guider, j’ai vu qui s’embarquait
Mentor, à moins qu’un dieu eût emprunté ses traits;
mais je suis étonné : hier matin, j’ai aperçu
Mentor, que j’avais vu pourtant s’embarquer pour Pylos... *
Ayant ainsi parlé, il regagna la maison paternelle;
l’irritation gagna l’âme fière des chefs,
ils firent cesser les jeux et s’asseoir les prétendants.
Alors Antinoos, fils d’Eupithée, prit la parole, plein de dépit (ses entrailles étaient toutes noires de fureur, et ses yeux flambaient comme du feu) :
« Malheur! voilà mené à chef insolemment l’exploit de Télémaque, ce voyage! et nous étions sûrs de l’échec...
Si, en dépit de tous, cet enfant a osé partir, mettre un navire à l’eau, choisir l’élite du pays, il menace d’être un fléau! Ah! veuille Zeus briser sa force avant qu’il ne devienne un homme!
Mais allons! donnez-moi un prompt navire et vingt rameurs
que j’aille m’embusquer et guetter son retour
entre Ithaque et les roches de Samé, dans le détroit, afin que son filial périple ait une triste fin! »
Ainsi dit-il. Tous approuvaient et ratifiaient.
On se leva bientôt pour gagner le palais d’Ulysse.
Mais Pénélope ne fut pas longtemps à ignorer les desseins que les prétendants
formaient dans leurs entrailles; ce fut grâce à Médon, qui avait appris ces desseins comme il longeait la cour où les prétendants complotaient Il courut en porter nouvelle à Pénélope;
comme il passait le seuil, Pénélope l’interpella :
« Héraut, pourquoi les prétendants superbes t’envoient-ils? Est-ce pour demander aux servantes d’Ulysse de quitter leurs travaux et leur apprêter le festin?
Si seulement, leur brigue et leurs complots cessants, ils pouvaient banqueter pour 1a dernière fois ici!
Toujours en ce palais, vous dévorez une fortune, l’héritage du sage Télémaque. Étant enfants, n’avez-vous donc jamais entendu vos pères conter comment Ulysse en avait agi avec eux,
sans jamais une action, une parole injuste
envers quiconque? Et c’est pourtant la coutume des rois : on persécute l’un, on favorise l’autre.
Lui, n’a jamais commis aucune faute envers personne.
Mais le fond de votre âme et vos actes abominables apparaissent ici, et il n’est plus de gratitude... »
Homme de réflexion, Médon lui répondit :
« Si encor c’était là le pire, grande reine!
Mais quelque chose de plus détestable se prépare parmi les prétendants : puisse Zeus ne point l’accomplir!
Ils songent à passer Télémaque au fil de l’épée à son retour : il est parti s’enquérir de son père à la divine Sparte et à Pylos, ville des sables. »
A ces mots, ses genoux et son cœur défaillirent; longtemps elle resta sans pouvoir parler, et ses yeux se remplirent de larmes; sa voix chaude  se brisa.
Après un temps, elle put enfin lui répondre :
« Héraut, pourquoi mon fils est-il parti? Et quel besoin de s’embarquer sur ces vaisseaux rapides, ces chevaux de la mer qui emportent l’homme dans l’humide espace?
7io Veut-il donc que le monde oublie jusqu’à son nom? »
Homme de réflexion, Médon lui répondit :
« J’ignore si un dieu l’y incita, ou si lui-même a désiré gagner Pylos afin d’apprendre si son père va revenir, ou quel sort il a eu. »
Ayant ainsi parlé, il s’éloigna traversant le palais.
La ruineuse douleur l’enveloppa, elle ne put prendre aucune des chaises qui pourtant ne manquaient point, mais s’assit sur le seuil de la splendide chambre, gémissant à faire pitié; autour d’elle pleuraient doucement toutes les femmes du palais, jeunes et vieilles Sans cesser de pleurer, Pénélope leur dit :
« Amies, c’est moi que Zeus a fait le plus souffrir de toutes celles qui sont nées en même temps que moi : j’avais déjà perdu un noble époux, cœur de lion que toutes sortes de vertus signalaient chez les Grecs, un héros dont la gloire emplit l’Hellade et l’Argolide. Maintenant, c’est mon fils chéri que m’enlèvent les vents, sans gloire, loin d’ici, et je n’ai pas su qu’il partait.
Cruelles, vous ne pouviez pas songer, nulle de vous,
à me tirer du lit, puisque vous étiez au courant,
quand cet enfant s’est embarqué au creux du vaisseau noir! Ah! si j’avais imaginé qu’il pensait à partir, il n’aurait pas bougé d’ici, quel qu’en fût son désir, ou bien c’est morte qu’il m'aurait laissée en ce palais!
Mais, que l’on coure m’appeler le vieux Dolios, ce serviteur que me donna mon père à mon départ et qui tient mon vaste verger, pour qu’au plus vite il aille raconter à Laërte ces choses : peut-être pourra-t-il, inventant un remède 
et venant à la ville, attendrir le peuple qui songe
à éteindre sa race et celle du divin Ulysse... »
La nourrice Euryciée alors lui répondit :
« Tu peux, ma fille, me tuer d’un coup d’épée
ou m’épargner : mais je me refuse à mentir.
Je savais tout : c’est moi qui lui donnai ce qu’il voulait, le pain et le vin doux; il m’a contrainte sous serment à ne point te parler avant douze jours écoulés, à moins que tu n’apprennes son départ et t’en attristes, pour que les pleurs n’altèrent point ta belle peau.
7so Baigne plutôt ta face et passe des vêtements purs! Remontée à l’étage en compagnie de tes suivantes, va prier Athéna, fille de Zeus le Porte-égide : elle seule pourrait le tirer de la mort.
N’aggrave point les malheurs du vieillard; je ne crois pas que les dieux bienheureux aient tant de haine pour la race du fils d’Arkésios, et il subsistera des maîtres pour sa haute demeure au milieu de ses gras domaines. » Alors la reine endormit ses sanglots, sécha ses yeux.
Puis, la face baignée, et de purs habits revêtue,
remontée à l’étage en compagnie de ses suivantes, elle emplit d’orge une corbeille et pria la déesse :
« Écoute-moi, fille du Porte-égide, Atrytonée , si jamais l’ingénieux Ulysse en ce palais te fit brûler de gras cuisseaux de bœuf ou de mouton, souviens-t’en aujourd’hui et sauve-moi mon fils!
Chasse ces prétendants dont l’arrogance est agressive! » Alors elle hulula, et son imprécation fut entendue.
Dans l’ombre de la salle tempêtaient les prétendants; tel de ces jeunes prétentieux allait disant :
« Sans doute, c’est les noces que la reine recherchée nous prépare : elle ignore que la mort est sur son fils! » Voilà ce qu’on disait, sans connaître la vérité.
Alors Antinoos leur adressa ces mots :
« Malheureux! évitez ces propos d’arrogance, qu’on n’aille point nous les rapporter là-dedans!
Mais levons-nous sans bruit, et mettons à exécution  
le grand projet dont nous sommes tous convenus! » Là-dessus, il choisit vingt des meilleurs guerriers et descendit au prompt vaisseau sur le bord de la mer.
On tira tout d’abord le noir navire en eau profonde, on déposa les mâts et les voiles dans le navire,
on attacha la rame à l’estrope de cuir,
des serviteurs zélés leur apportèrent les agrès.
Ils allèrent mouiller au large, et débarquèrent; ayant pris leur repas, ils demeurèrent jusqu’au soir.
Cependant, à l’étage, la très sage Pénélope s’était couchée à jeun, lasse de toute nourriture, se demandant si son irréprochable fils fuirait la mort ou s’il serait vaincu par les arrogants prétendants.
Toutes les peurs qu’éprouve un lion quand des hommes s’avancent, refermant sur lui le cercle de leur ruse, elle les éprouvait quand la surprit le doux sommeil : la tête renversée, le corps souple, elle s’endormit Athéna dont l’œil étincelle eut alors une idée : elle fît un fantôme tout semblable à une femme, Iphthimé, elle aussi fille du généreux Icare et femme d'Eumélos qui demeurait à Phères, et l’envoya dans le palais d’Ulysse 8oo pour mettre fin aux pleurs, aux larmes, aux sanglots de l’éplorée et pitoyable Pénélope.
Il entra dans la chambre par le trou de la serrure  et, se tenant à son chevet, lui dit ces mots :
« Pénélope, dors-tu, en proie à la tristesse?
Les dieux heureux ne veulent plus te voir pleurer et t’affliger : le retour de ton fils peut encore se faire : il n’est point coupable envers eux. » La sage Pénélope alors lui répondit, qui dormait doucement dans les portes du songe : sio « Pourquoi, ma sœur, es-tu venue? Car ce n’est point ton habitude, séjournant si loin d’ici.
Tu voudrais que je mette fin à ma détresse, à ces soupirs si nombreux qu'ils m’irritent l’âme et les entrailles?
J’avais déjà perdu un noble époux, cœur de lion que toutes sortes de vertus signalaient chez les Grecs, un héros dont la gloire emplit l’Hellade et l’Argolide : maintenant, c’est mon fils chéri qui part sur un navire, un enfant ignorant les travaux, les conseils des hommes!
Pour lui, j’ai plus de peine encor que pour Ulysse :
j’ai peur, je tremble qu’il ne lui arrive quelque chose, soit au pays où il se rend, soit sur les flots; car plus d'un malveillant machine contre lui pour le tuer avant qu'il n’ait rejoint sa terre. »
L’obscur fantôme alors lui répondit :
« Rassure-toi, n’écoute point de telles peurs!
Celle qu’il a pour le guider, bien des mortels pourraient la lui envier, tant sa puissance est grande * c’est Pallas Athéna. Elle a pris en pitié tes larmes; elle m’a envoyé ici pour te le dire. »
A son tour, la très sage Pénélope répondit :
« Si tu es bien un dieu, ou l’intermédiaire d'un dieu, je t’en prie, parle-moi aussi de l’autre infortuné * vit-il? Voit-il encore la lumière du soleil, ou est-il déjà mort et dans les demeures d'Hadès? »
L'obscur fantôme alors lui répondit :
« Pour celui-là, je ne puis pas te dire clairement
s’il est vivant ou mort : il ne faut point parler en l’air. »
Là-dessus, elle disparut par le verrou
dans les souffles du vent; Pénélope se réveilla,
et la fille d’Icare sentit son âme rassurée
par ce songe si clair issu du plus noir de la nuit M.
Les prétendants, montés à bord, cinglèrent sur les voies humides, en secret méditant pour Télémaque un meurtre abrupt.
Il est une île rocailleuse en pleine mer, à mi-chemin d’Ithaque et de la rocheuse Samé,
Astéris : une petite île, avec de bons mouillages à double entrée; c’est là qu’ils s’embusquèrent pour l’attendre.
Chant V
L’Aube, quittant le lit du glorieux Tithon \ se leva pour porter le jour aux Immortels et aux mortels. Les dieux avaient pris place à l’assemblée, et parmi eux Celui qui tonne dans le ciel, Zeus tout-puissant.
Athéna leur contait toutes les angoisses d’Ulysse, n’oubliant rien, soucieuse qu’il fût chez la nymphe :
« Zeus mon père, et vous tous, dieux toujours bienheureux, que renoncent les rois à faire preuve de douceur, d’aménité, de bienveillance, de mesure,
qu’ils cèdent désormais à la brutalité impie, puisque nul n’a gardé le souvenir d’Ulysse chez ceux qu’il gouvernait avec la tendresse d’un père!
Le voilà dans une île à souffrir de cruels tourments, dans la demeure de la nymphe Calypso qui le retient contre son gré; il ne peut pas regagner sa patrie, car il n’a ni vaisseaux à rames ni marins qui puissent l’emmener sur le dos énorme des eaux.
Et c’est son fils chéri maintenant qu’ils veulent tuer à son retour : il est parti s’enquérir de son père à la divine Sparte et à Pylos, ville des sables. »
Celui qui sait rallier les nuages lui répondit :
« Mon enfant, quels propos t’est-il donc échappé? N’avais-tu pas conçu toi-même ce projet, afin qu’Ulysse, revenu, châtiât les prétendants?
Et quant à Télémaque, guide-le, car tu le peux, en sorte qu’il retrouve sain et sauf son lieu natal et que les prétendants, partis en vain, virent de bord! »  
Il dit, puis se tourna vers Hermès, son cher fils :
« Hermès, puisque c’est toi qui portes toujours nos messages, transmets à la Bouclée notre irrévocable décret : le patient Ulysse rentrera, mais rentrera sans escorte ni d’immortel ni de mortel; sur un bateau bien jointoyé, mais non sans peine, en vingt journées il atteindra la fertile Schérie   , terre des Phéaciens proches des dieux; ceux-ci l’honoreront comme un dieu dans leur cœur et le ramèneront par mer dans sa patrie en le comblant de vêtements, de bronze et d’or, plus qu’il n’en eût jamais pu ramener de Troie s’il était rentré sauf avec sa part du butin fait.
Car son destin est de revoir les siens, de revenir en sa haute demeure et sur le sol de son pays. »
Il dit; le Messager éblouissant ne se déroba point Il mit sans plus attendre à ses pieds ces belles sandales divines, toutes d’or, qui le portent en lieux humides et sur la terre sans limites avec la vitesse du vent.
Il prit aussi la verge dont il clôt les yeux des hommes ou les arrache ensuite au sommeil, s’il lui plaît; la tenant à la main, l’Éblouissant prit son essor, so Par-dessus la Piérie \ de l’azur il fondit sur l’eau; puis il vola, rasant les flots, comme le goéland qui dans les redoutables plis des mers stériles s’en va pêcher, mouillant son fort plumage en la saumure; ainsi Hermès était porté sur les vagues nombreuses.
Mais lorsqu’il arriva dans Fîle très lointaine , quittant la mer couleur de violette, il gagna la terre ferme, et atteignit une grotte où la nymphe
aux belles boucles demeurait; il la trouva chez elle.
Sur le foyer brûlait un grand feu, et l’odeur très loin du cèdre et du thuya bien sec se consumant parfumait l’île. A l’intérieur, chantant à belle voix, elle faisait courir la navette d’or sur la toile.
Un bois avait poussé près de la grotte avec richesse : des peupliers, des aunes, des cyprès qui sentent bon.
Là, des oiseaux de vaste envergure nichaient,
des chouettes, des éperviers, de criardes corneilles,
oiseaux de mer dont les travaux sont sur les mers;
là, tapissant l’entrée de la profonde grotte,
sous le poids de ses grappes, une jeune vigne montait;
là, quatre sources surgissant en même lieu
dans quatre directions faisaient ruisseler leur eau blanche; tout autour fleurissaient de tendres prés de violettes et de persil. En un tel lieu survenu, même un dieu se fût senti émerveillé et plein de joie...
Ainsi, l’Éblouissant contemplait immobile;
puis, quand son âme eut tout considéré,
sans attendre, il gagna la vaste grotte. En le voyant,
la merveilleuse Calypso n’hésita point :
car un dieu reconnaît toujours un autre dieu,
fût-il de ceux qui vivent aux confins du monde.
Mais Ulysse le généreux n’était pas dans la grotte, il pleurait sur le promontoire où il passait ses jours, le cœur brisé de larmes, de soupirs et de tristesse.
La merveilleuse Calypso dit à Hermès, en l’ayant fait asseoir sur un fauteuil étincelant :
« Quelle raison t’amène, Hermès à la baguette d’or, ô cher, ô vénéré? A l’ordinaire, on te voit peu ici...
Exprime donc ton vœu : mon cœur m’ordonne d’y souscrire si je le puis, si c’est un vœu que l’on puisse exaucer. »
Sur ces mots, la déesse avança une table avec de l’ambroisie, et mêla le pourpre nectar.
Le Messager éblouissant mangea et but;
9s puis, quand il eut mangé, rassasié son cœur, il lui dit ces paroles pour réponse :
« Déesse, la venue de ce dieu te surprend :
je vais te l’expliquer franchement, puisque tu le veux.
C’est Zeus qui m’a contraint de venir, malgré moi : IOO qui, en effet, franchirait volontiers de tels espaces de saumure, loin de ces villes où les humains offrent aux dieux leurs hécatombes les plus belles?
Mais il est impossible à un dieu d’esquiver ou de nier les décisions du Porte-égide.
Il soutient qu’un homme est chez toi, et le plus malheureux de tous ceux qui se sont battus pour la cité de Troie pendant neuf ans, et la dixième, ayant pillé la ville, s’en revinrent; mais, fautifs envers Pallas, ils en subirent vent contraire et hautes vagues, no Tous ses fidèles compagnons furent perdus,
lui, la houle et le vent l’entraînèrent jusqu’à ces bords.
Zeus t’ordonne aujourd’hui de le renvoyer sans attendre : car le sort ne veut pas qu’il périsse à l’écart des siens, mais son destin est de revoir les siens, de revenir en sa haute demeure et sur le sol de son pays. »
A ces mots, Calypso la merveilleuse eut un frisson et dit au Messager ces paroles ailées :
« Vous êtes sans pitié, dieux plus jaloux que les mortels qui détestez de voir une déesse avec un homme ouvertement, quand elle l’a pris pour époux!
Ainsi lorsque l’aurore aux doigts de rose eut pris Orion \ votre rage n’eut pas de cesse, dieux heureux, que la pure Artémis au trône d’or, en Ortygie, ne l’eût en s’approchant frappé de ses plus tendres flèches... Ainsi quand Déméter aux belles boucles offrit son cœur à Jasion   , quand ils s’unirent sur la couche de l’amour dans un champ trois fois labouré, Zeus ne fut pas longtemps sans l’apprendre, sans le frapper de sa foudre aveuglante! Pour cet homme, aujourd’hui, c’est à moi que va votre rage! 13» N’est-ce pas moi pourtant qui l’ai sauvé, quand il était seul sur sa quille, après que Zeus, de sa foudre aveuglante, eut fendu son vaisseau en pleine mer vineuse?
Tous ses fidèles compagnons furent perdus,
lui, la houle et le vent l'entraînèrent jusqu'à ces bords; et moi je l’accueillis, je le nourris, je lui promis de le rendre immortel, et qu’il ne vieillirait jamais...
Pourtant, puisqu'il n’est pas possible d'esquiver ou de nier les décisions du Porte-égide, qu’il parte, puisque Zeus l'y invite et l'ordonne,
sur la mer sans moissons! Mais moi, comment le renverrai-je? Car je n'ai ni vaisseaux à rames ni marins qui puissent l’emmener sur le dos énorme des eaux...
Je le conseillerai pourtant à cœur ouvert afin que sain et sauf il retrouve son lieu natal. »
Le Messager éblouissant lui répondit :
« Renvoie-le aussitôt, par respect du courroux de Zeus, ou crains d’avoir plus tard à subir sa rancune! »
Ayant ainsi parlé, le dieu éblouissant partit et la royale nymphe alla trouver Ulysse iso le généreux, pour obéir à l'injonction de Zeus.
Il était sur le promontoire; ses larmes n'avaient pas séché, et toute la douceur de la vie s’écoulait avec ses larmes; la nymphe ne lui plaisait plus.
Il n’en passait pas moins les nuits, mais par devoir, dans la grotte profonde : elle ardente, lui sans ardeur; mais, le jour, il allait s’asseoir sur les pierres des grèves et il pleurait en regardant la mer sans moissons.
La nymphe merveilleuse en s’approchant lui dit :
« Malheureux, va! ne pleure plus toujours, et que ta vie ne se consume point! Je veux bien te donner congé...
Allons! coupe de longues poutres à la hache, et construis-en une barque assez grande, avec un pont assez haut, afin qu’elle t’emporte dans les brumes de la mer.
Moi, j’y déposerai le vin pourpre, le pain et l’eau en suffisance, en sorte que tu n'aies pas faim, et je te vêtirai, puis ferai souffler un bon vent, afin que sain et sauf tu retrouves ton lieu natal, s’il plaît du moins aux dieux qui possèdent le ciel immense et, mieux que moi, peuvent décider et parfaire. »
A ces mots, l’endurant Ulysse eut un frisson et dit à Calypso ces paroles ailées :
« Tu médites, déesse, autre chose que mon retour en m'incitant à franchir en barque ce douloureux, terrible abîme; même d'harmonieux croiseurs, allègres sous le vent de Zeus, n'en viennent pas à bout!
Ne t’en déplaise, je ne m’embarquerai pas avant que tu ne m’aies juré, par le serment majeur, que tu n'as pas ainsi d'autres desseins sur moi. » i8o A ces mots, Calypso la merveilleuse eut un sourire, le flatta de la main et lui dit ces paroles :
« Tu es injuste, ami, mais non point sans malice, il est vrai, pour penser à tenir ce langage.
Soyez donc mes témoins, ô Terre, ô vaste Ciel là-haut, et vous eaux tombantes du Styx \ par le plus grand, le plus terrible des serments que puisse faire un Bienheureux, que je n'ai pas d'autres desseins sur lui!
Je ne te donne pas ici d'autres conseils que ceux que je me donnerais, si j'étais en un tel péril.
Car mon esprit est juste, et dans cette poitrine l'âme n'est pas de fer, mais de pitié. »
Ayant ainsi parlé, Calypso l'emmena rapidement, et il marchait sur ses traces divines.
L'homme et la Bienheureuse atteignirent l’antre profond; il prit place dans le fauteuil que venait de quitter Hermès; la nymphe lui offrit tout ce qu’il faut, aliments et boissons, pour nourrir un mortel; elle s'assit en face du divin Ulysse, ses femmes lui servirent l’ambroisie et le nectar, zoo Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Quand ils eurent joui des boissons et des nourritures, la merveilleuse nymphe commença :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, ainsi, tu veux rentrer chez toi, dans ta patrie, maintenant, sans attendre... Alors, et malgré tout, adieu! Certes, si tu pouvais imaginer tous les soucis que le sort te prodiguera jusqu'au jour du retour,  
tu resterais, tu garderais avec moi ces demeures, tu serais immortel, malgré ton désir de revoir cette épouse que tu espères tous les jours...
Pourtant, je ne crois pas être moins belle de stature ou de port, et il ne convient pas aux femmes de disputer aux Bienheureuses la couronne de beauté... » L'ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Pardonne-moi, royale nymphe! Je sais moi aussi tout cela; je sais que la très sage Pénélope n'offre aux regards ni ta beauté ni ta stature : elle est mortelle, tu ignores l'âge et la mort.
Et néanmoins, j’espère, je désire à tout moment me retrouver chez moi et vivre l’heure du retour.
Si quelque dieu veut m’engloutir dans l'abîme vineux, j'affronterai cela encor; mon âme est formée au malheur j'ai déjà tant souffert, j’ai déjà si longtemps peiné à la guerre et sur l’eau, que je suis prêt à ce surcroît! » dit; le soleil se coucha, le crépuscule vint.
Ils gagnèrent le fond de la grotte profonde où, demeurés ensemble, ils se livrèrent au plaisir.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, Ulysse en hâte revêtit sa tunique et sa cape,
et la nymphe un ample linon couleur d’argent, léger et plein de grâce; elle ceignit ses hanches de bel or, et couvrit son visage d’un voile.
Puis elle prépara le départ du vaillant Ulysse : elle lui apporta une grande hache de bronze bien faite pour la main, les deux joues affûtées, avec un très beau manche d'olivier bien ajusté; puis elle lui donna une doloire et l’emmena à la pointe de Hle où de grands arbres avaient crû, des sapins hauts comme le ciel, des peupliers, des aunes qui, depuis longtemps morts et secs, flotteraient bien. Quand elle eut désigné au héros le lieu de ces arbres, la merveilleuse Calypso s’en retourna.
Ulysse alors coupa les poutres : il eut vite achevé.
U abattit vingt troncs, les dégrossit à coups de hache, les plana savamment et les équarrit au cordeau.
Calypso cependant avait apporté des tarières; il put forer toutes les poutres et les joignit ensemble au moyen de chevilles et d'autres assemblages.
Les proportions que donne à la carène d’un navire de commerce quelque ouvrier maître en charpentes, Ulysse les choisit pour son vaste bateau.
Pour dresser le gaillard, il bâtit un bordage étanche de poutrelles, parfait par des voliges en longueur.
Il disposa le mât et l’antenne du mât,
puis fabriqua la barre, afin de pouvoir gouverner.
Enfin, d’un bastingage en claies d’osier il protégea son bateau de la houle, et le lesta d’une charge de bois. Calypso cependant avait apporté de l’étoffe pour en faire la voile : il s’y montra non moins habile. Quand il lui eut fixé drisses, ralingues et écoute, enfin, sur des rouleaux, il mit le bateau à la mer. C’était le quatrième jour, et tout était fini.
Le cinquième, la nymphe lui donna congé après l’avoir baigné et vêtu d’habits odorants.
Dans le bateau, elle posa une outre de vin noir et une autre, plus grande, d’eau; puis, dans une besace, les vivres et d’autres mets en suffisance; elle fit se lever un vent inoffensif et doux.
Ulysse jubilant ouvrit sa voile à cette brise;
il s’installa, il tint la barre en homme du métier, et jamais le sommeil ne tomba sur ses yeux qui fixaient le Bouvier tard couché, les Pléiades, l’Ourse, que l’on appelle aussi le Chariot et qui, tournant sur place en épiant Orion, est seule à ne pas se plonger dans le courant de l’Océan . Calypso lui avait ordonné en effet de naviguer au large en l’ayant toujours à main gauche. Dix-sept jours il cingla ainsi en haute mer, le dix-huitième jour apparurent les monts obscurs
de Phéacie, du moins les plus proches de lui :
dans la brumeuse mer, ils faisaient comme un bouclier.
Mais, rentrant d’Éthiopie, le puissant Ébranleur des terres, du haut des monts Solymes , l’aperçut : on le voyait avancer sur la mer... Sa rage redoubla, et, secouant la tête, il dit par-devers lui :
« Malheur! les dieux ont donc changé leur attitude envers Ulysse, quand j’étais en Éthiopie!
Le voilà presque en terre phéacienne, où le destin, au comble de malheur qui l’attendait, l’arrachera!
Mais il aura encore, par ma foi, son poids d’ennuis! »
Ce disant, il rallia les nuages, troubla la mer, trident en main; des quatre coins de l’horizon il déchaîna les quatre vents, et couvrit de nuées la terre avec la mer, du haut du ciel tomba la nuit.
Notos, Euros, Zéphyre hurlant, Borée d’azur s’abattirent ensemble en soulevant d’énormes vagues.
Ulysse sentit son cœur et ses genoux se rompre et, gémissant, dit à son âme courageuse :
« Pauvre de moi! que va-t-il m’arriver encore?
Je crains que Calypso n’ait que trop bien prophétisé en me disant qu’en mer, avant d’aborder à mon île, je serais abreuvé de maux : et voici que tout s’accomplit!
De quels nuages le grand ciel est offusqué!
Zeus a troublé la mer, et les rafales chargent de tous les coins du ciel! Pour moi, la brusque mort est sûre. Trois, quatre fois heureux les Danaëns qui ont péri dans la plaine de Troie, pour le service des Atrides!
Plût au ciel que j’eusse trouvé la mort et mon destin le jour que les Troyens en nombre m’accablaient 3io de leurs lances de bronze auprès du cadavre d’Achille!
J’eusse obtenu les honneurs militaires, on eût chanté ma gloire... Maintenant, le destin me livre à une atroce mort. »
Comme il parlait ainsi, une lame terriblement fondit d’en haut sur lui, et fit chavirer le bateau.
Lui-même fut désarçonné; le gouvernail
lui échappa des mains; des vents accourus en tempête,
terribles, de partout, brisèrent le mât au milieu.
Au loin, voile et antenne churent dans la mer.
Ulysse fut sous l’eau longtemps sans plus pouvoir remonter, sous l’assaut de la puissante lame : les vêtements donnés par Calypso l’alourdissaient Enfin il remonta, sa bouche recrachait l’amère écume ruisselant en abondance de sa tête.
Pourtant bien qu’épuisé, il n’oublia pas le bateau : nageant à sa poursuite parmi l’onde, il s’en saisit et remonta dessus, pour éviter la mort La houle au gré des courants l’emportait de-ci de-là.
Comme quand, au temps des fruits, le Borée balaie les chardons dans la plaine, et ils s’agglomèrent en paquets,
ainsi les vents sur l’eau le ballottaient de-ci de-là.
Tantôt c’était le Notos qui le jetait au Borée, tantôt c’était l’Euros qui le renvoyait au Zéphyre.
Alors Ino    le vit : c’était la fille de Cadmos,
simple femme aux beaux pieds naguère, aujourd’hui Leucothée,
dans les flots de la mer jouissant des honneurs divins.
De voir Ulysse errer, souffrir ainsi, lui fit pitié :
elle vint se poser sur son bateau et dit :
« Pauvre Ulysse, pourquoi l’Ébranleur de la terre te hait-il tellement, t’accable-t-il de tant de maux?
Quel qu’en soit son désir, il n’aura pas ta vie.
Voici comment agir : car tu n’as pas l’air emprunté.
Quitte ces vêtements et abandonne cette barque aux bourrasques, puis tâche en nageant d’aborderau pays phéacien où le destin t’offre un refuge.
Prends ce voile divin et étends-le sur ta poitrine : tu n’auras plus à craindre la souffrance ni la mort.
Puis, quand tes bras t'auront fait toucher au rivage, détache-le en hâte, jette-le dans la mer vineuse 3so loin du rivage, et cependant détourne-toi! »
Ayant ainsi parlé, Leucothée lui donna le voile,
puis elle replongea dans les remous,
pareille à la mouette; et le flot noir la recouvrit.
Alors Ulysse l’endurant se prit à réfléchir et, gémissant, dit à son âme courageuse :
« Pauvre de moi! Je crains que quelque dieu ne me prépare un nouveau piège en m’invitant à quitter ce bateau!
Mais je ne l’écouterai pas, car je ne vois encore que de fort loin la terre où il prétend qu’est mon salut.
Non! je ferai plutôt ce qui me semble le meilleur :
tant que ces madriers tiendront ensemble dans leurs joints, je ne bougerai pas, je prendrai mon mal en patience; mais, quand la houle aura démembré mon bateau, alors je nagerai : ce sera mon dernier espoir. *
Comme il songeait ainsi dans son âme et dans ses entrailles, le puissant Poséidon souleva une énorme, terrible lame, en voûte, qui croula sur lui.
Comme le vent violent balaie un tas de paille sèche et disperse le chaume à tous les coins du ciel,
la vague éparpilla les poutres. Ulysse, alors,
monta sur une poutre comme on enfourche un coursier, quitta les vêtements que lui avait donnés la nymphe, se hâta de couvrir du voile sa poitrine et plongea dans la mer les deux bras étendus, pour nager. L’Ébranleur de la terre le vit, hocha la tête et dit par-devers lui :
« Va donc errer, souffrant mille morts, sur les mers, va voir si ces enfants de Zeus t’accueilleront!
Et même alors, je ne crois pas que tu m’en redemandes... » Là-dessus, il fouetta ses chevaux de belle crinière et gagna Èges , où sont ses illustres demeures.
Alors Pallas, fille de Zeus, eut une idée :
ayant barré la route à tous les autres vents, leur ayant ordonné à tous de se coucher, elle ouvrit un chemin dans la houle au borée rapide, afin qu’Ulysse, échappant aux génies de mort, pût aborder chez les grands rameurs phéaciens.
Alors, pendant deux jours et deux nuits, dans la houle, il dériva; son cœur plus d’une fois crut voir la mort.
Mais, quand l’aube bouclée amena le troisième jour, les vents enfin tombèrent; et dans le ciel, le calme se refit II vit la terre toute proche et la fouilla des yeux, du sommet d’une haute lame.
Comme quand des enfants voient rendu à la vie joyeuse un père qui resta longtemps couché dans la souffrance, rongé par elle, en proie à quelque affreux démon, et, pour leur joie, les dieux l’ont délivré de ce fléau, ainsi, pour son bonheur, parut la terre avec ses bois; il nagea dans l’espoir de mettre pied sur le rivage.
Mais, quand il s’en trouva à la portée du cri, il perçut un bruit sourd contre les récifs de la mer le haut ressac grondait contre la terre ferme avec d’affreux mugissements, et couvrait tout d’écume.
Pas un port à bateaux n’était en vue, pas une crique, rien que des éperons, des récifs, des rochers.
Ulysse, alors, sentit son cœur et ses genoux se rompre et, gémissant, dit à son âme courageuse :
« Hélas! quand Zeus enfin me permettait de voir la terre inespérée, quand j’avais pu enfin franchir ces gouffres,
4io je ne vois nulle part comment sortir de la mer grise!
Devant moi des rochers aigus, la houle tout autour qui gronde avec violence, des falaises de pierre nue, la mer encor profonde; et pas moyen de prendre pied pour échapper enfin à la ruine; j’ai peur qu’essayant d’aborder la houle ne m’entraîne et jette contre ces rocs de pierre, anéantissant mon effort.
Et si je continue le long du bord pour essayer de trouver une grève en pente ou une crique, j’ai peur qu’une rafale ne m'enlève de nouveau
et renvoie gémissant vers la mer poissonneuse,
heureux si quelque dieu ne m’adresse encor de ces monstres tels qu’en nourrit l’illustre Amphitrite en troupeaux!
Je sais combien me hait Celui qui fait trembler la terre! » Comme il songeait ainsi dans son âme et dans ses entrailles, une lame vint l’entraîner vers des rochers.
Il s’y fût écorché la peau, brisé les os,
si Pallas Athéna ne l’avait inspiré :
bondissant, il saisit la roche des deux mains,
s’y agrippa, grognant, jusqu’à ce qu’eût passé la vague.
II échappa ainsi; mais au retour, fondant sur lui,
le choc terrible du ressac le rejeta au large.
Comme quand le poulpe qu'on arrache à sa retraite emporte des cailloux accrochés à ses tentacules,
Ulysse avait laissé attachés au rocher
des lambeaux de ses mains hardies; le flot le recouvrit.
Alors le malheureux eût succombé, outrant le Sort,
sans le conseil de la déesse aux yeux brillants;
fuyant la houle qui roulait vers le rivage,
il nagea le long de la côte en regardant la terre
pour trouver une grève en pente douce ou une crique.
Et, lorsqu’il approcha de la bouche d’un fleuve aux belles eaux, ce lieu lui parut convenable, exempt de toute roche et à l’abri du vent.
Il trouva l’embouchure et pria du fond de son âme :
« Écoute-moi, Seigneur, qui que tu sois, longtemps prié : je fuis auprès de toi les menaces de Poséidon.
Car il mérite le respect des dieux eux-mêmes, le naufragé qui vient en suppliant comme je viens maintenant à ton cours, à tes genoux, ayant beaucoup peiné.
Aie donc pitié, Seigneur, de qui se fait ton suppliant. »
Il dit; bientôt le fleuve interrompit son cours, retint ses flots, et lui ouvrit le tranquille refuge de l’estuaire. Les deux genoux, les fortes mains d’Ulysse lâchèrent : car la mer avait eu raison de son cœur.
Sa peau était toute gonflée, l’eau ruisselait à flots
de sa bouche, de ses narines; haletant et sans plus de voix,
il était étendu, sa fatigue était effrayante.
Mais, quand il eut repris ses sens et retrouvé le souffle, il détacha le voile offert par la déesse
et le lança dans le courant du fleuve vers la mer; 
la vague l’emporta au fil de l’eau; bientôt après,
Ino le prenait dans ses mains. Puis, s’éloignant du fleuve, il s’étendit sous les joncs et baisa la terre du blé.
Enfin, en gémissant, il dit à son âme vaillante :
« Hélas, pauvre de moi! Que va-t-il encor m’advenir?
Si je passe l’inquiète nuit au bord du fleuve, j’ai peur que la gelée mauvaise et l’humide   rosée n’aient raison de cette âme qui défaille de faiblesse : un souffle froid monte toujours des fleuves avant le jour! Et si, gagnant cette hauteur aux bois touffus, je m’étends à l’abri d’un buisson, et que cèdent la fatigue et le froid, que me prenne le doux sommeil, je crains de devenir la pâture et la proie des fauves... »
Tout compte fait, ce qui lui parut le meilleur fut d’aller vers le bois, qui se trouvait non loin de l’eau en un lieu élevé. Il se glissa sous un berceau d’oliviers emmêlés : l’un était greffé, l’autre franc.
Au travers ne passaient ni la force des vents humides, ni les rayons du plus resplendissant soleil,
ni les averses, tant ces deux arbres étaient
étroitement entrelacés. C’est là-dessous qu’Ulysse pénétra; puis, de ses propres mains il fit un lit assez large; il y avait des feuilles en abondance suffisante pour abriter deux ou trois hommes en la saison d’hiver, même quand il rudoie le plus.
Voyant ce lit, Ulysse le patient fut plein de joie; il se coucha en son milieu et se couvrit de feuilles. Comme quand on cache un tison dans la cendre noire tout au fond des campagnes, où il n’y a pas de voisins,
préservant la graine du feu pour qu’elle dure,
ainsi Ulysse fut caché sous le feuillage. Athéna vint verser le sommeil sur ses yeux pour mettre fin plus vite à sa lourde fatigue, enveloppant d’un voile ses paupières... 
Chant VI
Tandis qu'Ulysse l’endurant dormait là-bas, accablé de fatigue et de sommeil, Pallas gagnait la terre et la cité des Phéaciens.
Ceux-ci avaient naguère habité la vaste Hypérie ’, au voisinage des Cyclopes arrogants qui les persécutaient, étant plus forts.
De là, Nausithoos semblable aux dieux les emmena jusqu’en Schérie, très loin des hommes mange-pain; il fortifia leur ville, éleva des maisons,
distribua la terre et bâtit des temples aux dieux.
La mort l’ayant vaincu, il était déjà chez Hadès; Alcinoos, roi inspiré des dieux, lui succéda.
C’est chez ce roi que se rendait Pallas aux yeux brillants pour hâter le retour du généreux Ulysse.
Elle gagna la chambre admirable où dormait une princesse à la figure d’immortelle,
Nausicaa, fille du généreux Alcinoos;
deux servantes veillaient, tenant des Grâces leur beauté,
aux montants de l’entrée; les portes closes scintillaient.
Comme un souffle de vent, elle survint près de son lit, et, se tenant à son chevet, lui dit ces mots sous les traits d’une enfant de Dymas, l’armateur, qui était de son âge et faisait la joie de son âme.
Sous ces traits, Athéna dont l’œil étincelle parla :
« Qu’est-ce, Nausicaa, que cette nonchalance?
Tu laisses là sans aucun soin ces habits chatoyants quand le mariage est proche, où il faudra porter les plus beaux vêtements, et en fournir à ton cortège?  
C'est ainsi qu’on obtient par le monde ce bon renom dont le père et la mère souveraine se font joie.
Allons donc dès le point du jour laver cela : je t’aiderai dans ce travail, que tu en aies plus tôt fini : car tu n’as plus longtemps à rester jeune fille; déjà, dans le pays, tous les meilleurs te font la cour parmi les Phéaciens qui sont comme toi de sang noble Mais va! demande à ton glorieux père avant le jour de te donner des mules et un chariot pour emmener les ceintures, les voiles et les étoffes chatoyantes.
Même pour toi, d’ailleurs, cela vaudra mieux que d’aller à pied : car les lavoirs sont très loin de la ville. »
Sur ces mots, Athéna dont l’œil étincelle partit vers l’Olympe, où l’on dit qu’est l’éternel château des dieux : jamais il ne vacille au vent, jamais il n’est baigné de pluie, jamais la neige ne le couvre : mais l’azur s’y déploie sans nuages, et la blanche lumière y règne...
C’est là que tous les jours les dieux savourent leur bonheur, c’est là qu’elle monta, quand elle eut instruit la princesse. Bientôt l’aube survint, trônant dans l’or, qui réveilla Nausicaa la bien vêtue; surprise de son rêve,
elle marcha par le palais pour en informer ses parents, son cher père et sa mère; ils étaient au palais.
Sa mère était auprès du feu avec ses femmes, filant une quenouille pourpre: et, sur le seuil, elle croisa son père allant rejoindre les grands rois au conseil où les Phéaciens le convoquaient.
Alors, en s’approchant, elle dit à son père :
« Papa, ne voudrais-tu me faire armer une voiture haute sur roues, pour que je puisse aller au fleuve laver ces riches vêtements que voilà maculés?
Ne fût-ce que pour toi, il convient qu’au milieu des princes en de purs vêtements tu présides à l’assemblée!
Et puis, tu as cinq fils qui vivent au palais : deux ont femme, trois sont garçons et pleins de sève : ceux-là veulent toujours des vêtements lavés de frais pour aller à la danse : et c’est moi qui en ai le soin! »
Ainsi dit-elle; elle eût rougi de parler à son père de la fête des noces; il devina tout et lui dit :
« Je t’accorde les mules, mon enfant, comme le reste.
Pars donc! mes serviteurs vont t’armer la voiture haute sur roues, et l’équiper de son caisson. »
Puis il donna les ordres à ses gens, qui obéirent.
On sortit la voiture à mules aux belles roues, on amena les mules sous harnais, les attela; la princesse apporta le linge brillant du trésor et vint le déposer dans la voiture aux bois polis; sa mère, en un panier, mit des vivres en abondance, de toute espèce, et des douceurs; elle versa du vin dans une outre de chèvre; et la jeune fille monta.
Sa mère lui donna une fiole d’or pleine d’huile «o pour qu’elle s’en oignît après le bain avec ses femmes.
Elle saisit le fouet et les rênes luisantes, enleva l’attelage : il y eut un bruit de sabots.
Le char fila, qui emportait le linge et la princesse, mais point seule car des suivantes l’escortaient.
Lorsqu’on fut arrivé au très beau cours du fleuve où étaient les lavoirs intarissables, où ruisselait ass d’eau claire pour laver le linge le plus sale, on détela les mules et on les dégagea du char.
Ensuite, on les poussa vers le fleuve tourbillonnant brouter l’herbe de miel; on prit le linge dans le char avec les mains, on l’emporta vers l’eau obscure et, luttant de prestesse, on le piétina dans les trous. Lorsque le linge sale fut lavé et purifié, on l'étendit sur le bord de la mer, là où le flot recrachait le plus de galets vers l’intérieur.
Puis, une fois baignées et tout enduites d’huile fine, les filles prirent leur repas sur les rives du fleuve, attendant que le linge aux feux du soleil eût séché.
Enfin, quand les suivantes et leur maîtresse eurent mangé, IOO en dénouant leur voile, elles jouèrent à la balle, et la princesse aux bras très blancs menait la danse... Comme Artémis s'avance par les monts, la Sagittaire, par le Taygète immense ou les vallons de l’Érymanthe, faisant sa joie des sangliers, des vives biches; autour d’elle, filles de Zeus le Porte-égide,
jouent les nymphes des champs; Léto exulte en ses entrailles, car plus haut que toute autre on voit la face d'Artémis, aisée à reconnaître, et les autres pourtant sont belles!
Ainsi excellait-elle entre ses suivantes, l’intacte.
no Mais lorsque l’heure vint, pour s’en retourner au palais, de ratteler les mules, de plier les beaux habits,
Athéna dont l’œil étincelle eut une idée : qu’Ulysse s’éveillât, qu’il vît la fille au beau visage, qu’elle le conduisît à la ville des Phéaciens.
Par la reine lancée à l’une des suivantes,
la balle, s’échappant, tomba dans un profond remous;
aux cris des jeunes filles, Ulysse s’éveilla,
s’assit, et réfléchit dans son âme et dans ses entrailles :
« Hélas! en quelle terre encore ai-je échoué?
Vais-je trouver des brutes, des sauvages sans justice, ou des hommes hospitaliers, craignant les dieux?
On aurait dit la voix fraîche de jeunes filles,
de ces nymphes peut-être, ayant les cimes pour empire,
les sources des rivières et l’herbe des prairies...
Ou vais-je retrouver des créatures à voix humaine?
Allons plutôt tenter de l’apprendre nous-même! »
Ayant ainsi parlé, Ulysse émergea des broussailles.
Dans l’épaisse verdure, il tailla de sa grosse main une branche feuillue pour cacher sa virilité.
Comme le lion des montagnes, assuré de sa force, qui marche dans la pluie et dans le vent, ses yeux flamboient, il fond sur les moutons et sur les vaches, il poursuit les biches sauvages; incité par son ventre à tâter des troupeaux, et même jusqu’aux fermes closes * ainsi Ulysse allait aborder, quoique nu, les jeunes filles aux beaux cheveux : le besoin l’y forçait. Effroyable, il parut, défiguré par la saumure, et toutes s’égaillèrent vers l’extrême pointe des grèves.
Seule resta l’enfant d’Alcinoos; car Athéna
lui donnait du courage et chassait la peur de ses membres. Elle était immobile; en face d’elle, il hésitait s’il prendrait aux genoux la jeune fille au beau visage ou dirait à distance des mots doux comme le miel pour l’implorer de le vêtir et conduire à la ville.
Tout compte fait, ce qui lui parut le meilleur fut de dire à distance des mots doux comme le miel, craignant de la blesser s’il lui embrassait les genoux.
Sans attendre, il lui tint ce doux astucieux discours :
« Reine, j’embrasse tes genoux! Es-tu femme ou déesse?
Si tu es l’un des dieux qui possèdent le ciel immense, c’est à la fille du grand Zeus, à la pure Artémis, que ta beauté, ton port et ta grandeur te font pareille!
Si tu es des mortels qui ont sur terre leur demeure,
trois fois heureux ton père et ta royale mère,
trois fois heureux tes frères : car leur âme, sans nul doute,
est toujours grâce à toi par le bonheur illuminée,
qui regardent fleurir la danse telle fleur!
Et plus heureux encor que tous les autres dans son âme, celui-là qui, plus généreux, t’emmènera dans sa maison! i6o Non! jamais je n’ai vu de mortel, homme ou femme, à toi pareil; et devant toi, je me sens plein de révérence.
Je n’ai rien vu de tel qu’à Délos, autrefois, près l’autel d’Apollon, le tronc droit d’un jeune palmier : car je fus là aussi, tout un peuple m’accompagnait sur cette route où je devais trouver tant de soucis...
Comme alors, devant lui, je demeurai longtemps dans la stupeur, car jamais un tel fût n’était monté de terre, de même, femme, je t’admire avec stupeur, je crains infiniment de toucher tes genoux. Ma peine est lourde : no hier, après vingt jours, j’échappai à la mer vineuse; de l’île d’Ogygie, entre-temps, m’avaient entraîné la houle et la tempête; un dieu m’a jeté sur ces bords pour y subir d’autres malheurs, sans doute; car je pense que le ciel m’en réserve encore avant la fin...
Mais, reine, prends pitié! C’est toi, ayant peiné beaucoup, que j’ai la première implorée, ne connaissant aucun de ceux qui tiennent cette terre et sa cité. Indique-moi le bourg, donne-moi de quoi me couvrir si tu as emporté un bout de toile pour ton linge. i8o Et les dieux puissent-ils t’accorder ce que tu désires, un mari et une maison, sans oublier la concorde précieuse; il n’est rien de meilleur au monde qu’un homme et une femme dans l’accord de leurs pensées
tenant une maison, pour le malheur des ennemis et la joie des amis, mais d’abord pour leur propre joie! » Alors, Nausicaa aux bras très blancs lui répondit :
« Étranger, qui ne semblés sans raison ni sans noblesse,
Zeus est seul à donner aux hommes le bonheur, aux nobles et aux gens de peu, selon son gré.
S’il t’a donné ces maux, il faut bien que tu les endures. Mais, maintenant que tu es arrivé dans notre terre, tu ne seras privé ni d’habits, ni d’aucune chose qu’il convienne d’offrir aux misérables suppliants.
Tu verras notre bourg et tu sauras le nom de notre peuple : ce sont les Phéaciens qui tiennent cette terre, et mon père est Alcinoos le généreux qui, sur les Phéaciens, possède toute autorité. »
Elle dit, puis pria ses suivantes bouclées :
« Suivantes, demeurez! Où vous fait fuir la vue d’un homme!
Dois-je penser qu’en lui vous ayez vu un ennemi?
Il n’y a pas, il n’y aura jamais au monde
un homme qui aborde à ce pays des Phéaciens
pour y porter la ruine : car ils sont trop chers aux dieux.
Nous vivons à l’écart au sein de la mer démontée,
au bout du monde, et sans fréquenter d’autres hommes.
Mais celui-ci n’est qu’un naufragé malheureux : il nous faut l’accueillir, car les mendiants, les étrangers viennent de Zeus, et le moindre don leur fait joie.
209a Mais allons! donnez-lui un châle propre, une tunique ,
lavez-le dans le fleuve en un lieu abrité du vent! »
A ces mots, s’arrêtant, elles se renvoyèrent l’ordre et menèrent Ulysse à l’abri, comme l’ordonnait Nausicaa, fille du généreux Alcinoos.
Elles mirent auprès de lui un châle, une tunique, lui donnèrent le flacon d’or plein d’huile fluide en l’invitant à se baigner dans le courant du fleuve.
Alors, Ulysse le divin dit aux suivantes :
« Demeurez là, suivantes, à l’écart, afin que seul
j ote le sel de mes épaules, et que je m’oigne d’huile : depuis longtemps, ma peau n’en savait plus le goût... Je n’irai pas me baigner devant vous, car j’aurais honte de me voir nu parmi des filles aux beaux cheveux \ »
Elles furent alors porter ces mots à la princesse.
A l’eau du fleuve, Ulysse décrassa son corps de la saumure qui couvrait son dos et ses épaules; il purifia sa tête de l’écume de la mer.
Quand il se fut lavé entièrement et frotté d’huile, il mit les vêtements qu’on lui avait donnés.
Alors Pallas, fille de Zeus, le fît paraître plus grand, plus vigoureux, déroulant sur sa nuque une toison bouclée comme la fleur de la jacinthe   .
Comme quand un bon ouvrier, instruit par Héphestos et Pallas Athéna en toute espèce d’arts, revêt d’or un objet d’argent, et fait de gracieux ouvrages, ainsi de grâce elle vêtit sa tête et ses épaules.
Enfin il fut s’asseoir à l’écart sur la grève, brillant de grâce, et la vierge le contemplait.
Puis elle dit à ses suivantes aux beaux cheveux :
« Suivantes aux bras blancs, écoutez ce que je vous dis :
ce n’est pas sans l’accord de quelqu’un des dieux de l’Olympe que chez les Phéaciens pareils aux dieux cet homme arrive! Tout à l’heure en effet il me paraissait misérable, maintenant on dirait un des maîtres du vaste ciel.
Ah! si un tel héros pouvait être dit mon époux et habiter ici, s’il lui plaisait d’y demeurer...
Mais, femmes, donnez-lui la nourriture et la boisson. »
Elle dit; les suivantes obéirent à son ordre et posèrent la nourriture et la boisson devant Ulysse.
Et certes, Ulysse l’endurant mangea et but
avidement : il y avait tant de jours qu’il jeûnait!
Nausicaa aux bras très blancs eut alors une idée : les vêtements pliés et déposés dans le beau char, elle attela les mules aux durs sabots, puis y monta et, l’invitant, dit à Ulysse ces paroles :
« Lève-toi, étranger! Gagnons le bourg, que je te mène au palais de mon sage père où tu pourras, crois-moi, de tous les Phéaciens voir les plus nobles réunis.
Voici comment agir, car tu n’as pas l’air emprunté. tant que nous longerons les champs et les cultures,
derrière la voiture, en compagnie de mes suivantes,
tu marcheras, mais sans traîner : je te montrerai le chemin. Bientôt nous pourrons voir la ville, avec sa haute enceinte, ses deux ports de part et d’autre et le chemin de l’isthme au long duquel sont remisés les navires arqués, chacun sous son abri...
Là, c’est la grande place et ses vastes dalles taillées, autour de ce beau temple consacré à Poséidon; là sont les fabricants d’agrès pour noirs navires, de cordages, de voiles, et les affûteurs d’avirons.
Car la passion des Phéaciens n’est pas l’arc et ses flèches, mais les rames, les mâts, les navires harmonieux sur lesquels ils franchissent les eaux grises allègrement!
Je crains leur langue sans douceur et leurs critiques par-derrière : on est plein d’insolence en ce pays!
Un de ces rustres, nous croisant, pourrait bien dire :
- Qui est, suivant Nausicaa, ce grand bel inconnu?
Où l’a-t-elle trouvé? Serait-ce pas mari pour elle?
Sûr, c’est un naufragé qu’elle amène de son navire, quelqu’un d’ailleurs, puisque nous sommes sans voisins...
Ou est-ce que le dieu tant désiré sur sa prière est descendu du ciel pour être éternellement sien?
Tant mieux qu’à tant courir elle l’ait ramené d’ailleurs, cet époux : puisqu’ici elle n’avait que du dédain pour tous les nobles Phéaciens qui la briguaient!
Voilà ce qu’ils diront et les reproches que j’aurai.
Je blâmerais d’ailleurs celle qui agirait ainsi et à l’insu de ses parents encor vivants
fréquenterait des hommes avant les fêtes du mariage! Étranger, écoute-moi donc, si tu veux obtenir de mon père, au plus tôt, ton retour et ta reconduite : sur le bord du chemin, nous trouverons les peupliers du beau bois d’Athéna avec sa source et sa prairie.
Là, mon père a son clos et une vigne florissante, éloignés de la ville d’une bonne portée de voix.
Fais halte en ce jardin, juste le temps que nous puissions traverser la cité et regagner notre palais.
Quand tu estimeras que nous devons être arrivées, à ton tour gagne notre ville, puis demande le palais de mon père, Alcinoos le généreux.
II est facile à reconnaître, et un petit enfant
t’y conduirait : car on ne peut confondre les demeures de ce héros avec les maisons de la ville.
Mais, lorsque tu seras entré dans la demeure, dans la cour, traverse en hâte la grand-salle et va trouver ma mère : elle sera près du foyer, dans sa lueur, le dos à un pilier, avec ses femmes derrière elle, tournant une quenouille pourpre, belle à voir.
Mon père en son fauteuil sera assis, le dos au feu , buvant son vin à petits coups comme les Immortels.
Sans t’arrêter à lui, va droit à ma mère et embrasse ses genoux, si tu veux bientôt avoir la joie de vivre l’heure du retour, serais-tu très loin de chez toi. »
Là-dessus, elle fit claquer son fouet brillant :
les mules eurent tôt fait de quitter le ravin du fleuve. Tantôt elles trottaient, tantôt elles marchaient au pas; Nausicaa les retenait, maniant le fouet avec adresse,
afin qu’Ulysse et les suivantes pussent suivre.
Le soleil se coucha, ils atteignirent le célèbre bois consacré à Pallas, et Ulysse fut s’y asseoir.
Sitôt après, il invoqua la fille du grand Zeus :
« Écoute-moi, fille du Porte-égide, Atrytonée, prête l’oreille à ma prière, toi qui restas sourde 
au naufragé quand l’engloutit l’illustre Poséidon! Donne-moi d’inspirer quelque pitié aux Phéaciens! » Telle fut sa prière, et la déesse l’entendit, mais sans lui apparaître encore : elle craignait l’Oncle qui poursuivit sans cesse de sa haine l’Égal des dieux, jusqu’à ce qu’il fût au pays.
Chant VII
Tandis qu'Ulysse l’endurant là-bas priait, la force de ses mules ramenait la vierge en ville. Lorsqu’elle fut devant l’illustre palais de son père, elle arrêta le char sous le porche; ses frères vinrent autour d’elle, pareils aux dieux, et dégagèrent les mules, puis portèrent le linge à l’intérieur.
Elle gagna sa chambre; un feu y brûlait, allumé par une vieille chambrière, Euryméduse, que les bateaux arqués avaient amenée d’Apira IO et qui fut réservée au souverain par privilège, étant le roi que l’on écoutait comme un dieu.
C’est elle qui avait nourri Nausicaa dans le palais. Elle lui fit du feu et lui apporta le souper.
Ulysse pour gagner la ville se leva; Pallas par bienveillance l’entoura d’une vapeur, de peur qu’en le croisant un de ces altiers Phéaciens ne l’insultât ou ne lui demandât son nom.
Comme il allait entrer dans la charmante ville, Pallas aux yeux étincelants vint au-devant de lui sous l’aspect d’une jeune enfant portant sa cruche. Comme elle s’arrêtait devant lui, il l’interrogea :
« Mon enfant, voudrais-tu me conduire au palais du noble Alcinoos, qui règne sur ce peuple?
J’arrive ici en étranger, après beaucoup d’épreuves, d'un pays très lointain; je ne connais aucun de ceux qui tiennent cette ville et ces domaines. » Athéna dont l’œil étincelle répondit :  
« Père étranger, c’est volontiers que je te montrerai la maison que tu dis : mon père habite tout auprès.
Mais suis-moi sans un mot, je te montrerai le chemin, et ne va pas fixer des yeux ni questionner quiconque!
Car on supporte mal ici les étrangers
et ne fait pas très bon accueil à qui vous vient d'ailleurs.
Sûrs de leurs prompts vaisseaux, ils franchissent le grand abîme selon que Poséidon leur en a donné le pouvoir, et leurs navires sont plus vifs que l’aile ou la pensée. »
Ayant ainsi parlé, Pallas Athéna l'emmena rapidement; et il marchait sur ses traces divines.
Les Phéaciens, grands armateurs, ne l’aperçurent pas qui marchait par la ville au milieu d’eux : la déesse bouclée, la redoutable, les en empêchait par la magie d’un brouillard répandu sur celui qu’elle chérissait.
Ulysse admirait donc les ports, les vaisseaux balancés, les places des héros, les grands et hauts remparts tout couronnés de pieux, merveilleuse vision.
Quand ils eurent atteint le palais illustre du roi,
Pallas aux yeux étincelants prit la parole :
« Père étranger, voici la maison que tu m’as demandée. Tu y trouveras nos rois, enfants de Zeus,
en plein repas : entre donc, sans laisser ton cœur se troubler : car toujours la fortune sourit à l’audacieux, fût-il en pays étranger.
Va donc d’abord trouver la Dame du palais.
On la nomme Arété; et ses parents sont ceux-là mêmes qui donnèrent le jour au roi Alcinoos.
Poséidon engendra d’abord Nausithoos par son union avec la belle Péribée, la plus jeune des filles d’Eurymédon le généreux qui naguère fut roi sur les Géants superbes.
Mais il perdit cette nation sauvage, et se perdit.
Poséidon, de l’amour de Péribée, eut donc ce fils,
Nausithoos le généreux, qui régna sur les Phéaciens.
Celui-ci eut deux fils, Alcinoos et Réxénor.
Mais ce dernier, sans fils, à peine marié, Apollon à l’arc d’argent le terrassa, ne laissant qu’une fille,
Arété, dont Alcinoos fit son épouse
et qu’il vénéra plus qu’aucune autre n’est vénérée
parmi celles qui gèrent un palais pour leur mari.
Ainsi fut-elle toujours honorée 7o de ses enfants, d’Alcinoos et de son peuple qui, en la vénérant comme on vénère une déesse, la couvre de louange où elle passe dans la ville.
Car elle aussi ne manque pas de pensers nobles et sa bonté apaise les querelles, même entre hommes. Or, si son cœur se prend d’affection pour toi, tu peux garder l’espoir de revoir les tiens, de rentrer dans ta haute demeure et sur le sol de ton pays. »
Sur ces mots, Athéna dont l’œil étincelle partit vers la mer sans moissons, quitta la charmante Schérie, regagna Marathon, puis Athènes aux larges rues et la forte maison d’Érechtée . Cependant, Ulysse atteignait le glorieux palais d’Alcinoos; le cœur plein de pensées, il s’arrêta devant le seuil de bronze. Un éclat comme du soleil ou de la lune rayonnait sous les hauts plafonds d’Alcinoos.
Car des parois de bronze s’élevaient des deux côtés, du seuil jusques au fond, avec des frises d’émail bleu; des portes d’or fermaient la robuste maison; les montants en étaient d’argent, le seuil de bronze,
d’argent encore le linteau, et l’anneau d’or.
D’or et d’argent deux chiens flanquaient l’entrée, dus au métier habile d’Héphestos, et qui veillaient sur le palais d’Alcinoos le généreux en restant immortels, et sans jamais vieillir.
Du seuil jusques au fond, le long des deux parois, des fauteuils étaient alignés que recouvraient de légers voiles bien tissés, œuvre des femmes.
C'est là que s’asseyaient les gouverneurs de Phéacie pour boire et pour manger, ayant de tout en abondance, loo Sur des socles bien faits se dressaient des figures d’or
d’adolescents tenant en main des torches allumées, illuminant les nuits dans le palais pour les convives.
Des cinquante servantes dont dispose Alcinoos, les unes sous la meule écrasent le grain blond, les autres tissent des étoffes ou tournent la quenouille en agitant les mains comme les feuilles des hauts trembles. Des tissus de bonne trame l’huile suinte  : autant les Phéaciens excellent entre tous les hommes à mettre des vaisseaux à la mer, autant les femmes excellent à tisser, car Athéna leur a donné
l’art des très beaux ouvrages et la noblesse des pensées.
En sortant de la cour, près des portes, se trouve un grand jardin de quatre arpents tout entouré de murs.
Là de grands, arbres ont poussé avec richesse,
des poiriers, des pommiers aux fruits brillants, des grenadiers,
des figuiers doux, des oliviers en pleine force.
Ni l’été ni l’hiver les fruits ne font défaut,
toute l’année les arbres donnent, et sans relâche,
un doux Zéphyr fait bourgeonner les uns, mûrir les autres.
La poire vieillit sur la poire, la pomme sur la pomme, la grappe sur la grappe, et les figues l’une sur l’autre.
Là fut aussi plantée une vigne opulente dont une part, sur une terrasse exposée, sèche au soleil; en ce lieu déjà, on vendange, en cet autre on foule les grappes; devant, des ceps perdent leurs fleurs, d’autres commencent à rougir.
Après le dernier rang de ceps, de belles plates-bandes donnent toutes les plantes et verdoient en toute saison.
En ce jardin deux sources coulent; l’une arrose le clos entier, et l’autre, sous le seuil, s’en va
vers la haute demeure, où puisent les gens de la ville.
Tels sont dans ce palais les dons éblouissants des dieux.
Ulysse l’endurant contemplait, immobile.
Puis, quand son âme eut tout considéré, promptement, il franchit le seuil de la demeure.
Il y trouva les gouverneurs et les conseillers phéaciens offrant la libation au Messager éblouissant, le dernier dieu qu’ils honoraient quand ils songeaient au lit. Ulysse l’endurant traversa la demeure, HO caché dans le brouillard dont Athéna l’enveloppait, se dirigeant vers Arété et le seigneur Alcinoos.
Ulysse mit ses bras autour des genoux de la reine et la nuée surnaturelle se défit.
Tous restèrent muets dans le palais voyant cet homme, et l’observaient avec stupeur. Ulysse l’implora :
« Fille de Réxénor égal aux dieux, ô Arété, je viens à ton époux, à tes genoux, homme meurtri, à ces convives : puissent les dieux leur donner le bonheur tant qu’ils vivront, et qu’ils laissent à leurs enfants iso les biens de leur palais et les présents reçus du peuple.
Mais pour moi, sans retard, aidez-moi à rentrer
dans ma patrie : car trop longtemps j’ai souffert loin des miens! »
Là-dessus, il s’assit au bord du foyer dans la cendre,
près du feu. Tous restaient sans rien dire, en silence.
Enfin, le vieux héros Échénéos prit la parole.
C’était le plus âgé des Phéaciens, le plus disert, car il savait beaucoup de choses de jadis; c'est pour le bien de tous qu’il prononça ces mots « Il n’est pas beau, Alcinoos, il te messied de laisser l’hôte à terre dans la cendre du foyer.
Ceux-ci ne disent rien, car ils attendent que tu parles.
Allons! relève l’étranger, fais-le asseoir en un fauteuil clouté d’argent, et commande aux hérauts de mélanger le vin pour rendre encore gloire à Zeus, dieu de l’Éclair, ami des vénérables suppliants!
Et que, pour l’hôte, l’intendante improvise un repas! »
Quand le Seigneur sacré, Alcinoos, l’eut entendu, prenant le sage, le subtil Ulysse par la main, il vint le relever, lui offrit un siège brillant en faisant se lever son vaillant fils Laodamas
qui était près de lui et qu’il chérissait plus que tout.
Une femme, portant dans une belle aiguière d’or l’eau lustrale, en versa, pour le rincer des mains, dans un bassin d’argent, et leur dressa une table polie.
Puis la digne intendante s’avança, portant le pain, et généreusement les entretint sur ses réserves.
Alors, Ulysse l’endurant mangea et but et le seigneur Alcinoos appela un héraut :
« Pontonoos, mêle le vin dans le cratère, puis verses-en à chacun, que nous fassions l’offrande à Zeus, dieu de l’Éclair, ami des vénérables suppliants! »
Il dit. Pontonoos mêla le vin doux comme miel et vint verser la part de libation de coupe en coupe.
Quand, la libation faite, ils eurent bu tout leur content, Alcinoos prit la parole et déclara :
« Écoutez gouverneurs et conseillers de Phéacie, ce que le cœur m’enjoint dans la poitrine de vous dire : ayant bien banqueté, rentrez dormir chez vous.
Demain à l’aube, avec d’autres Anciens encore,
dans le palais nous fêterons cet hôte et offrirons de beaux sacrifices aux dieux; nous songerons ensuite à son retour, afin que sans chagrin ni peine, par nous conduit, il ait sans tarder cette joie de revoir sa patrie, même s’il en est éloigné, et qu’entre-temps il ne subisse aucun dommage jusqu’à ce qu’il débarque en son pays; là-bas, il subira ce que le Sort et les graves Fileuses ont mis à leur fuseau lorsque sa mère l’enfanta.
S’il est un dieu descendu du ciel jusqu’à nous,
c’est que les Immortels ont quelque autre dessein caché.
Car, d’ordinaire, ils nous apparaissent toujours en personne, au moment des hécatombes somptueuses, ils mangent avec nous et prennent place auprès de nous.
Ainsi quand l’un de nous cheminant seul en rencontre un, ils ne se cachent point, parce que nous en sommes proches comme en sont les Cyclopes et la nation sauvage des Géants. » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Renonce, Alcinoos, à cette idée : je ne ressemble aux Immortels qui possèdent le ciel immense par la taille ni par le port : je ne suis qu’un mortel.
L’homme le plus chargé de misère que vous sachiez, voilà celui à qui mes souffrances me font pareil!
Je pourrais même vous conter bien d’autres maux, tout ce que j’ai subi de par la volonté des dieux...
Mais laissez-moi souper, quels que soient mes soucis : ce chien de ventre, est-il rien qui soit plus odieux sachant toujours se rappeler à vous par force, quand bien même on serait épuisé ou dans l’affliction? Ainsi je suis dans l’affliction : mais il n’en veut pas moins que je dévore et boive, et que de la sorte j’oublie tout ce que j’ai souffert : il veut être rempli!
Mais, dès le point du jour, faites donc diligence afin que, malheureux, je retourne dans ma patrie même en souffrant beaucoup; que je meure, mais revoyant mes servantes, mes biens et ma grande haute demeure... » Il dit. Tous approuvaient, pressaient le roi de convoyer un hôte qui avait si bien parlé.
Quand, la libation faite, ils eurent bu tout leur content, chacun rentra chez soi pour se coucher;
mais, dans la grande salle, Ulysse le divin resta; auprès, Alcinoos égal aux dieux et Arété étaient assis; les femmes rangeaient les couverts.
Arété aux bras blancs, enfin, prit la parole : elle avait aussitôt reconnu le châle et la robe, les beaux habits bâtis avec l’aide de ses suivantes.
Elle lui adressa ces paroles ailées :
« O étranger, voici ma première question :
qui est-tu? D’où viens-tu? Qui t’a donné ces vêtements?
Disais-tu pas que c’est la mer qui t’entraîna ici? »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« J’aurais du mal, ô reine, à raconter tous mes ennuis dans les détails, car les Divins m’en ont été prodigues.
Je répondrai pourtant aux questions que tu m’as posées.
Il est, loin dans la mer, une île du nom d’Ogygie : c’est là que loge Calypso, fille d’Atlas, aux beaux cheveux, redoutable rusée; aucun des dieux, nul homme ne fréquente cette nymphe.
Moi, malheureux, un dieu me conduisit à son foyer seul, quand Zeus de sa foudre aveuglante eut brisé
mon prompt navire en pleine mer couleur de vin.
Tous mes fidèles compagnons furent perdus, mais moi, en étreignant la quille du navire arqué, je pus flotter neuf jours; le dixième, dans la nuit noire, les dieux me firent aborder à Fîle où loge Calypso aux beaux cheveux, redoutable rusée; m’accueillant, elle sut me choyer, me nourrit, me promit de me rendre immortel et jeune pour toujours.
Mais mon âme jamais ne se laissa persuader.
Je restai là sept longues années à baigner
de pleurs les vêtements qu’elle m’avait donnés.
Mais, quand je vis s’ouvrir le cours de la huitième année, la nymphe me pria, me pressa soudain de partir :
Zeus le lui enjoignait, ou elle avait changé d’idée...
Elle me fit monter sur un bateau, m’offrit force vivres, pain et vin doux, et des habits; elle fit se lever un vent inoffensif et doux.
Dix-sept jours je cinglai ainsi en haute mer; le dix-huitième jour apparurent les monts obscurs de votre terre, et mon cœur était plein de joie :
hélas! j’allais encor souffrir de rudes peines
de par l’hostilité du Dieu qui fait trembler la terre, qui, lançant contre moi les vents, barra ma route, bouleversa la mer terrifiante, et la vague m’arracha de ma barque avec de grands gémissements. Une bourrasque là-dessus l’éparpilla; et moi, je traversai ce gouffre à la nage, tant qu’à vos bords le vent qui me portait et les flots enfin m’amenèrent; débarquant là, le flot m’eût lancé sur la côte, jeté contre les grands rochers, un lieu sans charme;
mais je revins en arrière à la nage, pour enfin atteindre un fleuve : l’endroit me parut convenable, exempt de toute roche et à l’abri du vent.
Je m’écroulai en reprenant haleine ; la nuit céleste
vint; je m’éloignai de ce fleuve fils de la pluie et me glissai dans un taillis où je me recouvris de feuilles; un dieu versa sur moi un grand sommeil.
La nuit passée, puis l’aube, puis midi, le soleil se couchait quand je me réveillai.
Je vis alors jouer au bord de la mer les suivantes de ta fille, une vraie déesse au milieu d’elles.
Je l’implorai, et son esprit montra une noblesse que l’on n’attendrait pas de quelqu’un de son âge en tel rencontre : car cet âge est souvent sans raison.
Elle me fit donner beaucoup de pain, du vin de feu, et laver dans le fleuve, et me prêta des vêtements.
J’ai dominé ma peine pour parler, et j’ai dit vrai. »
Alors Alcinoos prit la parole pour répondre :
« Ma fille, ô étranger, a pourtant mal agi puisqu’elle ne sut pas t’accompagner en ce palais avec ses femmes : et tu l’avais implorée la première! » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Héros, n’en blâme pas ta fille irréprochable!
Car elle m’a prié de la suivre avec les servantes,
et c’est moi qui n’ai pas voulu, par pudeur, et de crainte
que cette vue ne déplût à ton cœur :
nous sommes vite soupçonneux, nous autres hommes. »
Alors Alcinoos prit la parole pour répondre :
« Étranger, je n’ai pas dans la poitrine un cœur si prompt à d’absurdes courroux : je préfère en tout la mesure.
Ah! si, par Zeus, par Athéna et Apollon! tel que tu es, pensant comme je pense, tu prenais mon enfant et devenais mon gendre, restant ici, je t’offrirais une maison, des biens, à condition que tu le veuilles : car aucun Phéacien n’ira te retenir contre ton gré : Zeus nous en garde!
Aussi bien, sache-le, je fixe ce soir ton départ à demain : étendu, dompté par le sommeil, nos hommes rameront par calme plat pour te conduire à ta patrie, à ta maison, là où il te plaira, serait-ce même encore au-delà de l’Eubée : il n’y a pas d^le au-delà, disent ceux de nos gens
qui l’ont vue lorsqu’ils y menèrent Rhadamanthe  le blond voir Tityos, un des fils de la Terre.
Ils n’en purent pas moins sans fatigue, en un jour, aller jusque là-bas et revenir en ce pays.
Tu jugeras toi-même ce que valent nos bateaux et nos garçons pour éclabousser d’eau les rames! »
Ainsi dit-il. Ulysse l’endurant se réjouit
et se mit à prier à voix haute en ces termes :
« Zeus notre père, puisse Alcinoos réaliser tout ce qu’il dit : son nom sur la terre du blé ne s’éteindrait jamais, et je reverrais ma patrie. »
Tandis qu’ils échangeaient ensemble ces propos,
Arété aux bras blancs invitait les suivantes à dresser sous la galerie un lit de camp, à le couvrir de beaux draps couleur pourpre, à poser dessus des tapis et des capes laineuses dont on pût s’envelopper.
Une torche à la main, elles sortirent de la salle;
elles dressèrent le bon lit en diligence et vinrent inviter Ulysse avec ces mots :
« Viens te coucher, ô étranger : le lit est fait. »
Elles dirent, et la vue du lit lui parut douce.
Tandis que l’endurant Ulysse reposait dans le grand lit de camp, sous la sonore galerie, le roi s’en fut dormir au fond de la haute demeure où la Dame lui tenait prêts le lit et le coucher. 
Chant VIII
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, Alcinoos, Seigneur sacré, sauta hors de son lit et Ulysse, Fléau des villes, se leva.
Alcinoos, Seigneur sacré, le conduisit à l’agora des Phéaciens, près d’où sont les vaisseaux.
Là, ils allèrent tous s’installer sur les pierres polies, côte à côte; Athéna parcourait la ville sous les traits d’un héraut du sage Alcinoos, préparant le retour du généreux Ulysse. io S’arrêtant auprès de chacun, elle disait :
« Par ici, gouverneurs et conseillers de Phéacie!
Venez à l’agora vous informer de l’étranger qui vint hier au palais du sage Alcinoos, ayant beaucoup erré : on croirait voir un Immortel! » Parlant ainsi, elle éveillait leur intérêt.
Rapidement, les sièges furent occupés par la foule: beaucoup, voyant le sage fils de Laërte, s’émerveillaient. La déesse avait répandu une grâce magique sur sa tête et ses épaules et l’avait fait paraître encor plus grand et vigoureux afin qu’il inspirât de l’amitié aux Phéaciens, mais aussi de la crainte et du respect, et qu’il gagnât dans les nombreux concours où ils allaient le défier. Puis, lorsqu’ils furent tous ensemble réunis,
Alcinoos prit la parole pour leur dire :
« Écoutez, gouverneurs et conseillers de Phéacie :
cet étranger a échoué chez moi errant, et je ne sais s’il nous vient des pays du Matin ou du Soir;
il demande un convoi et implore d'être fixé.
Comme par le passé, nous saurons hâter son départ; car personne, jamais, de ceux qui sont venus chez moi,
ne s’est plaint d’y avoir trop longtemps attendu.
Allons! tirons dans l’eau divine un vaisseau noir
n’ayant jamais tenu la mer, et trions dans le peuple
cinquante-deux rameurs, parmi ceux qui ont fait leurs preuves.
Tous, allez bien fixer vos rames aux tolets,
puis revenez à terre et préparez vite un repas
dans mon palais : j’aurai de quoi y subvenir.
Ces ordres vont aux jeunes gens; et vous, rois porte-sceptre, en mes belles demeures, venez, que nous fêtions l’étranger dans les salles.
Que nul ne dise non. Vous manderez Démodocos, divin aède, auquel un dieu donna de nous charmer de son chant, quel que soit le thème qu’il choisit. »
Là-dessus, il prit les devants, les porte-sceptre le suivirent. Un héraut fut quérir l’aède.
Des jeunes gens choisis au nombre de cinquante-deux s’en furent, selon l’ordre, aux grèves de la mer stérile.
Quand ils eurent rejoint le navire et la mer, ils tirèrent d’abord le noir navire en eau profonde, déposèrent le mât et les voiles dans le navire, attachèrent la rame et l’estrope de cuir, selon l’ordre établi; puis hissèrent les voiles blanches.
Ils allèrent mouiller au large; et, là-dessus, regagnèrent le grand palais d’Alcinoos.
Les portiques, la cour, les salles étaient pleines.
Alcinoos offrit en leur honneur douze brebis,
huit cochons aux dents blanches et deux paisibles bœufs. Écorchés et parés, on put apprêter le festin.
Un héraut s’avança, conduisant le fidèle aède
à qui la Muse qui l’aimait a donné bien et mal,
lui ayant pris ses yeux  , mais donné la douceur du chant.
Pontonoos lui avança un siège aux clous d'argent au milieu des convives, adossé à une colonne; il suspendit à un crochet la lyre aiguë au-dessus de sa tête, et lui montra comment la prendre avec ses mains; il avança une corbeille et une table,
une coupe de vin, qu’il pût boire selon son cœur.
Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Lorsqu’on eut apaisé la soif et l’appétit, la Muse le pressa de chanter la gloire des hommes et, d’un récit dont le renom touchait alors le ciel, la querelle d’Ulysse et d’Achille, fils de Pélée  : à la fête des dieux, ils avaient fait assaut d’insultes effroyables, et le seigneur Agamemnon jubilait à part soi de voir aux prises ces deux chefs.
Car c’était là ce qu’Apollon avait prédit aux sables de Pytho, quand il passait le seuil de pierre pour consulter l’oracle : et déjà la ruine roulait sur Troie et sur les Grecs par la volonté du grand Zeus. Voilà ce que chantait l’aède illustre; Ulysse, prenant sa grande écharpe pourpre dans ses fortes mains, la tira sur sa tête et en cacha son beau visage : il avait honte de pleurer devant les Phéaciens.
Chaque fois que l’aède interrompait son chant, ayant séché ses pleurs, il rejetait ainsi l’écharpe et, saisissant la double coupe, rendait gloire aux dieux;
puis, quand l’aède reprenait, lorsque les autres princes le pressaient de chanter, parce qu’ils aimaient ses récits, Ulysse de nouveau, se voilant la tête, pleurait.
Ainsi à tout le monde il put dissimuler ses larmes; le roi Alcinoos fut le seul qui s’en avisât, étant assis à son côté, et entendît sa plainte.
Aussitôt, s’adressant à ces grands rameurs, il parla :
« Écoutez, gouverneurs et conseillers de Phéacie!
Notre âme de la fête harmonieuse est rassasiée, et de la lyre inséparable des banquets. IOO Sortons donc maintenant pour nous mesurer en tous jeux
afin que l'étranger puisse redire aux siens, de retour au pays, de quelle excellence nous sommes à la boxe, à la lutte et à la course comme au saut. »
Là-dessus, il prit les devants; on le suivit.
Le héraut suspendit à son crochet la lyre aiguë, prit la main de l'aède et l'emmena hors du palais; il lui fit prendre le chemin qu’avaient suivi les princes phéaciens pour aller admirer les jeux.
On gagna l’agora; la foule, des milliers de gens, no suivit. Nombre de nobles jeunes gens se présentèrent. Acronée se leva, Ocyale puis Élatrée   , puis Nautée et Prymnée, Achiale, Éretmée,
Pontée, Prorée, Thoon et Anabésinée,
Amphiale, fils de Polynée, fils de Tecton;
Euryale enfin, rival d’Arès malheur des hommes, et fils de Naubolos, le plus grand, le plus beau des Phéaciens après Laodamas l’irréprochable; les trois enfants d’Alcinoos l’irréprochable se levèrent, Laodamas, Alios et Clytonée, l’égal des dieux.
On disputa d’abord l’épreuve de la course.
Passé la borne, ils redoublèrent de vitesse *; et tous ensemble ils volaient, soulevant la poussière, en la plaine.
Le meilleur des coureurs fut Clytonée l’irréprochable.
De la longueur que couvrent les mulets dans la jachère, il devançait les autres quand il rejoignit la foule.
Puis on se mesura aux rudes combats de main-plate : là, Euryale surpassa tous les champions.
Pour le saut, Amphiale se montra meilleur que tous.
Au disque, le premier de loin fut Élatrée,
à la boxe Laodamas, le brave fils d’Alcinoos.
Puis, lorsque tous furent rassasiés des jeux,
Laodamas, le fils d’Alcinoos, prit la parole :
« A l’étranger, amis, demandons s’il connaît peut-être ou pratiqua l’un de ces jeux : il n’est pas mal bâti, ces cuisses, ces mollets, ces deux bras au-dessus, ce cou puissant, ce torse large : il a toute la force de la jeunesse, mais ses nombreux malheurs l’ont brisé. Croyez-moi, il n’est rien de pire que la mer pour vous abattre un homme, fût-il des plus vigoureux! » Euryale, alors, prit la parole et répondit :
« Certes, Laodamas, tu as fort bien parlé.
Mais va lui dire un mot toi-même et l’inviter. »
Quand le bon fils d’Alcinoos entendit ces paroles, il vint au centre de la place interpeller Ulysse :
« Père étranger, montre à ton tour ta force aux jeux, si jamais tu en pratiquas : tu dois bien en savoir.
Car il n’est pas pour un vivant plus haute gloire que celle qu’il retire de ses bras et de ses jambes!
Allons, essaie un peu, chasse les soucis de ton âme :
ton départ ne va plus longtemps tarder, puisque déjà le navire est à flot et les compagnons à pied d’œuvre. » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Laodamas, pourquoi cette ironique invitation?
Dans mes entrailles le souci me détourne des jeux, moi qui ai tant souffert jusqu’ici, tant peiné; maintenant dans votre assemblée, désirant le retour, je suis assis pour supplier le roi et tout le peuple. » Euryale, répondant, le railla devant tous :
« Décidément, ô étranger! tu n’as rien de celui i6o qui excelle en quelqu’un des nombreux jeux des hommes, mais tout de qui, croisant sur son navire aux cent tolets, étant maître d’un équipage de commerce, tient mémoire du fret ou surveille la cargaison, les richesses volées; mais d’un athlète, tu n’as rien! »
En fronçant les sourcils, l’ingénieux Ulysse dit :
« Tu parles mal, mon hôte, et tu as tout du furieux!
Ainsi les dieux n’accordent pas toutes les qualités, beauté, intelligence et éloquence, à un même homme : un tel se trouve être, en effet, d’un médiocre visage, no mais un dieu orne ses paroles de beauté; chacun le regarde avec joie, il discourt avec assurance et une douce modestie, il brille dans la foule et, s’il va par la ville, il est admiré comme un dieu.
Un autre, de visage, est comparable aux Immortels, mais nulle grâce ne couronne ce qu’il dit; ainsi de toi : si ta beauté est grande, et même un dieu n’eût pas mieux fait, tu n’as dans l’esprit que sottise.
Tu m’as levé le cœur dans la poitrine en me parlant contre toute décence; je ne suis pas novice au jeu i8o comme tu prétends; je pense même avoir été
des meilleurs, tant que je gardai mes bras et ma jeunesse. Maintenant le malheur me tient : car j’ai beaucoup souffert dans la bataille humaine et dans la houle douloureuse.
En dépit de ces maux, je m’essaierai pourtant aux jeux : car tes propos mordants m’ont provoqué. »
Là-dessus, sans quitter l’écharpe, il bondit, prit un disque plus grand, plus gros et de loin plus pesant que celui dont les Phéaciens s’étaient servi.
L’ayant fait tournoyer, il le jeta de sa main forte, i9o le bloc siffla; les Phéaciens aux longues rames, ces armateurs, s’inclinèrent jusque par terre au passage du disque; il dépassa toutes les marques, vite enfui de la main; Athéna, sous les traits d’un homme, vint marquer les portées et lui dit ces paroles :
« Même un aveugle, ô étranger, discernerait ta marque en tâtonnant, elle n’est pas mêlée aux autres, mais loin devant. Sois rassuré pour cette épreuve : nul n’ira aussi loin, encor moins au-delà. »
Ainsi dit-elle; Ulysse l’endurant se réjouit,
heureux d’avoir trouvé un partisan dans ce concours; et, d’un cœur plus léger, il dit alors aux Phéaciens :
« A vous d’en faire autant! Tout à l’heure, j’en jetterai un second, et je pense, aussi loin, sinon plus!
S’il en est de vous que son âme y invite, qu’il vienne s’essayer (car vous m’avez trop irrité) à la boxe, à la lutte, à la course, j’accepte tout de tous les Phéaciens, hormis le seul Laodamas.
Il est mon hôte : on ne défie pas qui vous accueille.
Il faudrait être un sot ou un homme de peu de race
pour défier au jeu l'homme qui vous reçoit en pays étranger : ce serait s’amputer soi-même!
Je ne récuserai, je ne dédaignerai personne d’autre : je demande à les voir, à les éprouver devant tous.
Je ne suis pas tout à fait nul aux jeux des hommes; et l’arc aux bois polis, je sais aussi le manier.
Le premier, je tuerais mon homme en tirant dans la masse des soldats ennemis, quand bien même des gens en nombre seraient auprès de lui et nous cribleraient de leurs flèches! Oui, Philoctèteseul me surpassait au tir à l’arc au pays des Troyens, quand nous tirions, nous autres Grecs. Mais je prétends à l’emporter de très loin sur les autres, tous les mortels mangeurs de pain qui vivent sur la terre. Quant aux gens d’autrefois, je ne songe à les défier, que ce soit Héraclès ou bien Euryte d’Ochalie qui pouvaient même aux dieux disputer la science de l’arc. Ainsi mourut très tôt le grand Euryte sans atteindre à la vieillesse dans ses salles : Apollon, de colère, le tua, pour avoir été défié au tir de l’arc.
La lance, je l’envoie plus loin que les autres leurs flèches! II n’y a que la course où je craindrais qu’un Phéacien ne me surpasse : car je fus trop rudement défait par les vagues sans nombre, n’ayant pu garder à bord des vivres jusqu’au bout • et j’en ai les genoux rompus.
A ces mots, tous restèrent sans parler dans le silence; le seul Alcinoos prit la parole pour répondre :
« Ce que tu dis, ô étranger, n’est parole d’outrage : tu veux prouver que ta valeur ne t’a jamais quitté, furieux que cet homme soit venu dans l’assemblée insulter ta valeur, ce que personne n’oserait qui n’aurait à l’esprit que des paroles de sagesse.
Mais écoute-moi bien, afin d’aller redire aux héros qui viendraient manger en ton palais
Euryte d’Ochalie est également mentionné dans le même Catalogue des vaisseaux.
à la table de tes enfants et de ta femme, te rappelant notre valeur, en quels domaines Zeus nous a donné de triompher dès le temps de nos pères : pour boxer et lutter, nous ne sommes pas sans reproche, mais nos coureurs sont prompts et nos marins insurpassables; et nous aimons toujours les festins, la lyre, les danses, les bains chauds et les lits, les vêtements souvent changés... Allons! tous nos meilleurs danseurs de Phéacie, ouvrez la danse, afin que l’étranger redise aux siens, de retour au pays, de quelle excellence nous sommes à la rame, à la course et à la danse comme au chant!
Que l’un de vous coure chercher la lyre aiguë de l’aède; elle sera restée en nos demeures. »
Ainsi Alcinoos, homme divin; et le héraut fut chercher au palais du roi la lyre creuse.
Des arbitres choisis parmi le peuple se levèrent, neuf en tout, qui savaient organiser les fêtes :
nivelé par leurs soins, le sol fit une belle arène.
Un héraut s’avança, apportant à Démodocos la lyre aiguë; il vint au centre; presque enfants, des jeunes gens étaient autour de lui, maîtres des danses, et de leurs pieds battaient le sol sacré. Alors, Ulysse, émerveillé, suivit des yeux les éclairs de leurs pas.
L’aède préluda sur la lyre à un très beau chantsur les amours d’Arès et d’Aphrodite au diadème.
Ils s’unirent d’abord dans les demeures d’Héphestos secrètement; Arès fut large, il outragea le lit du seigneur Héphestos. Mais vint lui en donner nouvelle le Soleil, qui les avait vus s’unir d’amour;
Héphestos, dès qu’il eut entendu ce cruel rapport, se rendit à sa forge en roulant de sombres projets; posa sur le billot son enclume, y forgea des liens infrangibles, pour qu’ils ne pussent pas bouger.    
Puis quand il eut, de rage contre Arès, forgé ce piège, il alla vers la chambre où se trouvait le lit des noces; autour des pieds du lit, il tissa ce réseau de chaînes, et d'autres en grand nombre fit descendre du plafond,
fines comme fils d’araignée; nul n’y eût pu rien voir, même un dieu bienheureux, tant son ouvrage était retors. Puis, quand il eut enveloppé son lit de ce réseau, il feignit de gagner la citadelle de Lemnos, la terre qu’il préfère entre toutes les terres.
Arès aux rênes d’or n’était pas un guetteur aveugle : ayant vu que l’illustre ouvrier s’absentait, il gagna le palais d’Héphestos le très renommé, convoitant les faveurs de Cythérée au diadème.
Celle-ci, qui venait de prendre congé de son père,
le Cronide puissant, s’était assise : Arès entra, lui prit la main et lui dit ces paroles :
« Viens au lit, bien-aimée! Livrons-nous aux joies de l’amour! Car Héphestos n’est plus des nôtres : il doit être parti pour Lemnos, chez les Sintiens  d’âpre langage. »
Il dit, et se coucher parut délice à la déesse.
Tous deux montèrent pour s’étendre sur le lit; le piège habile du sage Héphestos les investit, tant qu’ils ne pouvaient plus mouvoir ni soulever un membre! Ils durent s’avouer qu’il n’était pas d’issue, joo Tout aussitôt survint l’ambidextre glorieux , revenu sur ses pas avant d’avoir atteint Lemnos;
le Soleil, qui guettait, l’avait averti sans tarder.
II s’arrêta devant l’entrée, ivre de rage, rugit, et de ses cris ameuta tous les dieux :
« Zeus mon père, et vous tous, dieux toujours bienheureux, venez voir un ouvrage déplorable et révoltant : comme je suis boiteux, Aphrodite, fille de Zeus, toujours me déshonore! Elle aime le sinistre Arès, 
car il est beau, il a les jambes droites, alors que mol je suis infirme : le fautif, pourtant, est-ce moi, ou mes parents? Pourquoi m'ont-ils donc engendré? Considérez plutôt où ce couple vient se coucher!
Jusqu’en mon propre lit! Ce spectacle m'accable!
Mais je ne pense pas qu’ils veuillent prolonger la pause, quel que soit leur amour! Ils en auront bientôt assez d'être ensemble! Mais mon réseau de ruse les tiendra tant que le père ne m’aura rendu tous les cadeaux dont je l'ai gratifié pour sa fille à face de chienne :
car, si la fille est belle, elle manque de retenue! »
A la maison de bronze, à ces mots, les dieux accoururent Poséidon, maître de la terre, l'obligeant Hermès et Apollon qui éloigne le mal.
Par pudeur, les déesses étaient restées chez elles.
Les dieux, nos donateurs, se tinrent dans l’entrée; un rire inextinguible envahit ces dieux bienheureux quand ils virent le piège d'Héphestos le très adroit.
Et ils allaient disant, se regardant les uns les autres :
« Le crime ne paie pas! Lenteur rattrape agilité,
voyez donc : le lent Héphestos rattrape Arès bien qu'il soit le plus prompt des dieux qui régnent sur l'Olympe
et lui boiteux : mais il l'a pris au piège! Il faut payer! » Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient.
Le seigneur Apollon, fils du grand Zeus, dit à Hermès :
« Hermès, ô fils de Zeus, messager et grand donateur, tu voudrais bien que d'aussi puissants liens t'étouffent pour dormir dans un lit auprès d'Aphrodite dorée! »
Le Messager éblouissant lui repartit :
« Puissé-je avoir ce bonheur, Apollon, puissant archer!
Que trois fois plus de liens infinis nous enserrent, que tous les dieux, que les déesses viennent voir, mais que je dorme auprès d’Aphrodite dorée! »
A ces mots, un grand rire s’éleva parmi les dieux.
Mais Poséidon ne riait pas : il suppliait toujours Héphestos, l'illustre ouvrier, de délivrer Arès; et il lui adressa ces paroles ailées :
« Délivre-le! Je te promets que, sur ton ordre. 
il paiera ce qu’il faudra devant les dieux. »
Mais l’ambidextre illustre rétorqua :
3so « Non, Maître de la terre, ne me demande pas cela!
Les cautions des méchants sont méchantes cautions. Comment pourrais-je t’obliger, devant les dieux, si Arès, esquivant piège et dette, se sauve? »
Poséidon rétorqua, celui qui fait trembler la terre :
« Héphestos, si jamais, pour esquiver sa dette,
Arès s’enfuit, c’est moi qui te la paierai! »
En réponse, l’illustre ambidextre lui dit :
« Je ne peux ni ne veux refuser ta parole. »
Le robuste Héphestos, ce disant, desserra le piège.
Le couple se glissa hors du réseau qui l’entravait et bientôt s’envola : lui, partit pour la Crète et Aphrodite souriante gagna Chypre,
Paphos, où est son temple avec l’autel chargé d’encens.
Les Grâces en ce lieu la baignèrent, l’oignirent d’huile, de cette huile céleste dont les dieux éternels brillent, et la vêtirent de beaux vêtements, merveille à voir.
Voilà ce que chantait l’aède illustre; Ulysse prenait plaisir à l’écouter, comme les autres, les Phéaciens, ces armateurs aux longues rames.
Enfin, Alcinoos pria Laodamas et Halios
de danser seuls, parce qu’ils étaient sans rivaux.
Ayant alors pris dans leurs mains un beau ballon de pourpre, œuvre de l’ingénieux Polybe, l’un des deux le lançait vers les nuages sombres, le corps cambré; l’autre, d’un bond très loin du sol, aisément l’attrapait avant que ses pieds ne retombent. Quand ils eurent joué face à face au ballon, ils dansèrent contre la terre nourricière en alternant souvent; les autres jeunes gens, debout
dans l’arène, battaient des mains; et le bruit était grand. Alors, Ulysse le divin dit à Alcinoos :
« Puissant Alcinoos, honneur de tout ce peuple, tu te vantais que tes danseurs étaient insignes, eh bien, la preuve est là. La stupeur me prend à les voir. » A ces mots, le Seigneur sacré se réjouit
et, sans attendre, dit aux Phéaciens, ces grands rameurs :
« Écoutez, gouverneurs et conseillers de Phéacie!
Notre hôte me paraît un homme plein de sens.
Faisons-lüi les présents hospitaliers, selon l’usage.
Douze rois éminents régnent en effet souverains sur le pays; et je suis le treizième roi.
Que chacun de ceux-ci lui donne un châle frais lavé, une tunique et un talent du plus bel or.
Vite réunissons ces présents, pour que l’étranger, les tenant dans ses mains, aille au repas le cœur joyeux. Qu’Euryale lui fasse un don et des excuses pour ne lui avoir pas parlé comme il convient. »
Ainsi dit-il. Tous approuvaient, ratifiaient ces propos. Chacun envoya donc un héraut chercher les présents Puis Euryale prit la parole pour répondre :
« Puissant Alcinoos, honneur de tout ce peuple, à ton gré je ferai réparation à l’étranger.
Je lui ferai cadeau de ce glaive de bronze
dont la garde est d’argent et le fourreau ceint d’un ivoire
qui vient d’être scié. Ce cadeau lui sera précieux. »
Sur ces mots, il lui mit en main l’épée aux clous d’argent, puis il lui adressa ces paroles ailées :
« Père étranger, reçois mes vœux! Si quelque mot violent a été prononcé, que le vent sans tarder l’emporte!
Fassent les dieux que tu revoies ta femme et que tu rentres en ton pays, puisque longtemps tu souffris loin des tiens! » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Accepte aussi mes vœux, ami! Que les dieux te bénissent! Puisses-tu ne jamais éprouver plus tard le regret de cette épée, que tu me donnes pour excuse! »
Il dit, et mit le glaive aux clous d’argent sur son épaule.
Le soleil se coucha, tous les dons glorieux étaient là.
De superbes hérauts les emportèrent au palais.
Les recevant, les fils d’Alcinoos l’irréprochable posaient les très beaux dons auprès de la reine Arété. Alcinoos, Seigneur sacré, marchait en tête; quand on fut arrivé, chacun s’assit sur un haut siège.
Alors Alcinoos, Seigneur sacré, dit à la reine :
« O femme, apporte ici le meilleur de nos riches coffres.
Toi, mets-y une écharpe frais lavée et une robe.
Faites brûler du feu sous la bassine, chauffez l'eau, afin que l'étranger, baigné et voyant devant lui tous les présents qu’ont apportés les nobles Phéaciens, tire joie de manger et d’ouïr le chant de l'aède.
Pour moi, je lui fais don de ma très belle coupe d’or, celle-là même, afin que tous les jours il pense à moi chez lui, quand il fera les libations à tous les dieux. »
Là-dessus, Arété invita les servantes à mettre sur le feu sans plus attendre un grand trépied.
Elles mirent le chauffe-bain sur la flamme brûlante, versèrent l'eau, brûlant dessous les bûches apportées.
Le feu lécha la panse du trépied, l'eau se chauffa. Cependant, du trésor, Arété apportait à l’hôte un très beau coffre, y déposait les dons splendides,
l’étoffe et l’or, que lui donnaient les Phéaciens.
Elle-même y posa un beau châle et une tunique et, s'adressant à lui, jeta ces paroles ailées :
« Prends soin toi-même du couvercle, et fais un nœud dessus,
qu'on n'aille pas te le voler en route,
lorsque tu dormiras d’un doux sommeil dans le navire .»
Sitôt qu'Ulysse l’endurant eut entendu ces mots,
il ferma le couvercle, fit dessus en hâte un nœud
subtil que lui avait appris la royale Circé.
Peu après, l’intendante l’invita au bain 4Spour y être lavé, et son âme vit avec joie les bains chauds; il avait désappris ces douceurs depuis qu’il avait pris congé de la nymphe bouclée : là-bas, on le soignait comme un dieu tous les jours...
Quand les femmes l’eurent lavé et frotté d’huile, qu’elles l’eurent vêtu d’une cape et d’une tunique, sortant du bain, il fut rejoindre les convives.
Alors, Nausicaa, dont la grâce est chose divine, s’arrêta dans l’entrée de la solide salle; elle leva les yeux sur l’étranger, émerveillée,
et vint lui adresser pour adieu ces paroles :
« Hôte, je te salue. Sache te souvenir de moi
dans ton pays. Car c’est à moi que tu dois la vie sauve. *
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Nausicaa, fille du généreux Alcinoos, veuille Zeus en effet, l’époux retentissant d’Héra, que je rentre chez moi et vive l’heure du retour!
Alors, même là-bas, je t’invoquerai comme un dieu jour après jour : car tu m’as sauvé, jeune fille. »
Il dit, et prit un siège auprès du roi Alcinoos.
Déjà l’on découpait les parts et l’on mêlait le vin.
Un héraut s’avança, conduisant le fidèle aède par le peuple honoré, Démodocos; il l’installa au milieu des convives, adossé à une colonne.
L’ingénieux Ulysse alors dit au héraut en coupant au filet (le plus gros y resta) d’un cochon aux dents blanches,
abondamment bardé de graisse :
« Tiens, héraut, porte ce morceau pour qu’il le mange à l’aède. Je le salue à travers mon chagrin.
De tous les hommes de la terre, les aèdes méritent les honneurs et le respect, car c’est la Muse, aimant la race des chanteurs, qui les inspire. »
Il dit, et de ses mains le héraut apporta la viande au grand Démodocos qui l’accepta, la joie dans l’âme.
Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Quand on eut apaisé la soif et l’appétit, l’ingénieux Ulysse à Démodocos dit ces mots :
« Démodocos, entre tous les mortels je te salue!
La Muse, enfant de Zeus, a dû t’instruire, ou Apollon : tu chantes avec un grand art le sort des Grecs,
tout ce qu’ont fait, subi et souffert les Argiens,
comme un qui l’eût vécu, ou tout au moins appris d’un autre! Mais, changeant de sujet, chante l’histoire du cheval qu’Épeios, assisté d’Athéna, construisit, ce traquenard qu’Ulysse conduisit à l’acropole,
surchargé de soldats qui allaient piller Troie.
Si tu m’en fais un beau récit dans le détail,
aussitôt, j’irai proclamer devant chacun
qu’à la faveur d’un dieu tu dois ton chant sacré! »
Alors, aiguillonné par le dieu, il chanta, soo commençant au jour où, sur leurs navires bien pontés, les Argiens repartaient, ayant incendié leurs tentes, alors que quelques-uns, autour du très illustre Ulysse, étaient déjà dans le cheval sur l’agora de Troie : car les Troyens eux-mêmes l’avaient introduit chez eux.
Il se dressait donc là, eux discutant à l’infini assis autour, et partagés entre trois décisions : soit transpercer d’un glaive sans pitié le piège, soit le traîner plus loin et le jeter du haut des roches, soit en faire une offrande aux dieux pour les calmer, sio C'est à cela enfin qu’ils devaient se résoudre.
Leur destin était de périr, du jour que dans leurs murs ils abritaient le grand cheval où logeaient tous les chefs des Grecs, portant le meurtre et la mort aux Troyens.
Il dit comment les Grecs avaient pillé la ville, se répandant hors du cheval, quittant le piège creux; comment chacun avait saccagé sa part de la ville, comment Ulysse avait cherché Déiphobe chez lui, tel Arès, avec Ménélas égal aux dieux; comment il y risqua le plus atroce des combats sio et fut enfin vainqueur par Athéna la généreuse...
Voilà ce que chantait l’illustre aède; Ulysse faiblit, des pleurs coulaient de ses paupières sur ses joues Comme une femme pleure son époux en l’étreignant, qui est tombé devant sa cité et son peuple en défendant sa ville et ses enfants du jour fatal, et, le voyant mourant et convulsé, jetée sur lui, pousse des cris aigus; mais, par-derrière, des lanciers lui frappent le dos et les épaules, on l’emmène en captivité subir peine et douleur et ses joues sont flétries par la plus pitoyable angoisse; de même, Ulysse avait aux cils de pitoyables larmes.
A tous pourtant, il put dissimuler ses pleurs;
le roi Alcinoos fut le seul qui s'en avisât, étant assis à son côté, et entendît sa plainte.
Aussitôt, s'adressant à ces grands rameurs, il parla :
« Écoutez, gouverneurs et conseillers de Phéacie!
Que Démodocos laisse maintenant la lyre aiguë!
Car tous ici ne prennent pas plaisir à ce qu'il chante : depuis que nous dînons et que l'aède s'est levé,
notre noble hôte n'a pu retenir ses larmes
et ses soupirs; sans doute, un deuil accable son esprit.
Qu'il cesse donc, afin que nous soyons tous dans la joie, les hôtes comme l'invité : ce sera beaucoup mieux.
Tout est prêt en effet pour l’hôte vénérable : son départ, et les dons que lui réserve l’amitié.
Un hôte, un suppliant, c'est autant dire un frère pour l'homme qui n'est pas tout à fait sans raison.
Or donc! n'esquive pas, dans un esprit de ruse,
ce que je vais te demander : il vaut mieux que tu parles.
5so Dis le nom que chez toi te donnaient tes parents, les autres par la ville, et ceux qui habitaient auprès.
Aucun homme en effet n’est tout à fait privé de nom, noble ou vilain, puisqu'on en a dès le début : chaque homme, à peine né, en reçoit un de ses parents. Dis-moi quels sont ta terre, ta cité, ton peuple, afin que puissent t’y conduire nos vaisseaux intelligents.
Nous autres Phéaciens ne nous servons pas de pilotes, et nos vaisseaux n’ont pas de gouvernail comme les autres : ils devinent tout seuls les pensers, les desseins des hommes,
ils connaissent les bourgs, les terres grasses de partout et ils franchissent promptement le gouffre de la mer couverts d'un voile de brouillard; et nous ne craignons pas qu’ils subissent jamais une avarie ou un naufrage.
Mais voici ce que j’ouïs dire à mon père jadis,
Nausithoos : que Poséidon nous en voudrait de ce que nous soyons de trop infaillibles passeurs; et qu’un jour où l’un des très beaux navires phéaciens reviendrait d’un convoi dans la brumeuse mer, il le ferait sombrer et couvrirait le bourg d’un mont.
Ainsi disait Nausithoos : le dieu accomplira ou non ses menaces, selon qu’il plaira à son cœur. 
Mais voyons! conte-moi, sans rien dissimuler, où tes errances t’ont mené, quelles régions tu vis, quelles nations, quelles cités bien habitées, ceux qui furent brutaux, sauvages, sans justice, ceux qui sont accueillants et qui craignent les dieux. Dis-moi pourquoi dans le secret tu soupires et tu pleures en entendant le sort des Danaëns et des Troyens.
Ce sont les dieux qui l’ont choisi : ils ont filé la ruine de ces hommes pour qu’on les chante encore à l’avenir. Aurais-tu quelque allié qui soit mort devant Troie, gendre ou beau-père, un guerrier noble? Ce sont eux qui nous sont les plus chers après le sang de notre race. Ou était-ce peut-être un ami qui te chérissait, noble guerrier? Car il nous est aussi précieux qu’un frère, le compagnon plein de sagesse et de raison... »
Chant IX
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Puissant Alcinoos, honneur de tout ce peuple, il n’est rien de plus beau que d’ouïr un chanteur comme Démodocos, que sa parole égale aux dieux. Croyez-moi en effet, il n’est pas de meilleure vie que lorsque la gaieté règne dans tout le peuple, que les convives dans la salle écoutent le chanteur, assis en rang, les tables devant eux chargées de viandes et de pain, et l’échanson dans le cratère puisant le vin et le versant dans chaque coupe : voilà ce qui me semble être la chose la plus belle.
Mais tu m’as questionné sur l’objet de mes plaintes, et mes plaintes ne vont qu’en redoubler.
Par où donc vais-je commencer, par où finir?
Je dirai tout d’abord mon nom : ainsi le saurez-vous à votre tour et, si j’échappe au jour fatal, je resterai votre hôte, encor que vivant loin de vous.
Je suis Ulysse, fils de Laërte, dont les ruses sont fameuses partout, et dont la gloire touche au ciel. J’habite dans la claire Ithaque; une montagne la domine, le Nérite aux bois tremblants; des îles en nombre tout autour se pressent, qui ont nom Doulichion, Samé, Zante la forestière;
Ithaque est basse, et la dernière dans la mer vers les ombres; les autres au-delà, vers l’orient; c’est une île rocheuse, une nourrice de guerriers, et moi, je ne connais rien de plus beau que cette terre '.  
Chez elle me retint la merveilleuse Calypso;
3i Circé m'avait aussi gardé dans sa demeure en Aiaié, rusée, brûlant de m’avoir pour époux : mais mon âme jamais ne se laissa persuader.
Car il n’est rien pour l’homme de plus doux que sa patrie ou ses parents, même quand il habite un gras domaine en la terre étrangère, séparé de ses parents...
Je te conterai donc le périlleux retour
dont Zeus me gratifia quand je revins de la Troade.
Loin de Troie, le vent m’entraîna chez les Cicones  :
je pillai Ismaros et massacrai ses défenseurs.
On emmena beaucoup de biens et les femmes loin de la ville, et le juste partage en fut approuvé par chacun.
Alors je donnai l’ordre de s’enfuir d’un pied rapide, mais ces grands sots ne m’écoutèrent pas.
On but beaucoup de vin, on égorgea sur le rivage force moutons et force bœufs fauves paisibles.
Mais les Cicones, entre-temps, avaient couru chercher leurs voisins, plus nombreux à la fois et plus braves, les Cicones de l’intérieur, habiles à lutter du haut de leur cheval ou, s’il en est besoin, à pied.
Ils vinrent à l’aurore aussi nombreux que fleurs et feuilles au printemps ; la fatalité de Zeus nous accabla, maudits, pour que nous souffrions tous les malheurs.
On combattit en ligne, au flanc de nos vaisseaux rapides, on échangea les coups des lances de beau bronze.
Tant que ce fut l’aurore et que le jour sacré grandit, nous pûmes résister, encor qu’ils fussent plus nombreux; quand le soleil pencha vers l'heure des bœufs dételés, les Cicones, vainqueurs, enfoncèrent les lignes grecques.
De chacun des vaisseaux, six compagnons guêtrés périrent; nous autres pûmes fuir le sort et le trépas.
Nous reprîmes alors la mer avec tristesse, heureux d’être vivants, mais pleurant nos compagnons morts. Mais je ne voulus pas que nos vaisseaux arqués s’en fussent avant qu’on eût hélé trois fois les pauvres compagnons morts dans la plaine, anéantis par les Cicones.
Le Rassembleur des nues déchaîna sur nous le Borée en bourrasque inouïe; il couvrit de nuages la terre avec la mer; du haut du ciel tomba la nuit.
Les bateaux encensèrent, et la violence du vent en trois, quatre morceaux, leur déchira les voiles.
Il fallut amener, de crainte de périr, et ramer avec force pour gagner la terre ferme.
Là, deux jours et deux nuits, sans discontinuer, nous restâmes couchés, rongés d’angoisse et de fatigue.
Puis, quand l’aube bouclée amena le troisième jour, ayant dressé le mât et déployé les voiles blanches, on se laissa conduire par le vent et les pilotes.
Ce jour-là, j’eusse atteint sain et sauf ma patrie
si le courant, la houle et le Borée, quand je doublai le Malée, ne m’avaient éloigné de Cythère.
Dès lors, neuf jours durant, les vents funestes m’entraînèrent sur la mer poissonneuse; le dixième, nous débarquions au pays des mangeurs de fleurs, les Lotophages .
On descendit à terre, on refit provision d’eau fraîche, on mangea vite auprès des rapides navires.
Quand on eut apaisé la soif et l’appétit, j’envoyai de mes compagnons pour s’informer quels étaient les mangeurs de pain qui vivaient là;
j’en choisis deux, auxquels j’adjoignis un héraut.
Aussitôt, ils partirent se mêler aux Lotophages; ceux-ci n’en voulaient pas à la vie de mes compagnons, ils leur offrirent du lotus pour qu’ils en goûtent.
Mes gens, ayant goûté à ce fruit doux comme le miel,
ne voulaient plus rentrer nous informer,
mais ne rêvaient que de rester parmi ce peuple et, gorgés de lotus, ils en oubliaient le retour...
Je dus les ramener de force, tout en pleurs,
les traîner aux vaisseaux et les attacher sous les bancs.
too J'enjoignis au restant du fidèle équipage de monter aussitôt à bord des prompts navires, craignant que le lotus n'égarât encor d'autres hommes. Embarqués promptement, ils prirent place à leur tolet en bon ordre, et frappèrent de leur rame la mer grise.
Nous reprîmes alors la mer avec tristesse.
Nous atteignîmes un pays de hors-la-loi, les Cyclopes; ceux-ci, faisant confiance aux Immortels, ne plantent pas de plantes de leurs mains ni ne labourent; tout pousse sans lalx)ur et sans semailles dans leur terre,
l'orge comme le blé, et la vigne portant le vin, de lourdes grappes que grossit la pluie de Zeus.
Ils n'ont pas d'assemblée pour les conseils et pas de lois; ils habitent le haut des plus hautes montagnes en des antres profonds, chacun y fait la loi dans sa famille, et reste insoucieux des autres.
Il est une île assez petite en face de leur port, ni trop près, ni trop loin du pays des Cyclopes, avec des bois; des chèvres en grand nombre y vivent, sauvages; le pas de l'homme ne les effarouche pas;
et les chasseurs n'y viennent point qui, par les bois, à grand-peine, gravissent les flancs des montagnes.
Cette île ne connaît ni le bétail ni la charrue, mais, sans semailles, sans labours toute l'année, par l'homme désertée, elle paît les chèvres bêlantes.
Les Cyclopes n'ont pas de vaisseaux rubiconds ni de ces constructeurs de navires pour leur bâtir des vaisseaux bien pontés, prompts à toutes besognes, qui vous mènent de ville en ville comme font souvent les hommes, franchissant les vastes mers.
Ils auraient pu ainsi développer cette île!
Elle n'est pas ingrate, et pourrait donner tous les fruits; il y a des herbages sur le bord de la mer grise, tendres et arrosés; les vignes seraient éternelles, le labourage aisé; les moissons seraient hautes
chaque été, car la terre est grasse sous les mottes.
Elle a enfin un bon mouillage où il n'est pas besoin de pierres d’ancre ou d’amarres pour demeurer.
Le navire échoué, on peut attendre que les hommes soient décidés, et que se lèvent les bons vents, no A la bouche du port, une eau brillante coule
et sourd de sous le roc; des peupliers poussent autour. Nous abordâmes là, quelque dieu devait nous conduire dans les ténèbres de la nuit, car on n’y voyait rien; un brouillard dense entourait les bateaux, la lune au ciel ne brillait pas, des nuages nous la cachaient. Ainsi, personne n’avait pu voir Hle, et nous ne vîmes pas les grandes vagues qui roulaient vers le rivage, avant que nos vaisseaux fussent à quai.
Les vaisseaux échoués, nous amenâmes la voilure et mîmes pied à terre sur la frange des brisants; c’est là qu’on s’endormit en attendant l’aube divine.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, émerveillés, nous vagabondâmes dans l’île; filles du puissant Zeus, les Nymples débusquaient des chèvres montagnardes pour nourrir mes compagnons : aussitôt l’on sortit les arcs recourbés des bateaux et les épieux à longue douille; et, rangés en trois groupes, on attaqua; un dieu bientôt nous donna bonne chasse. Douze vaisseaux formaient ma flotte, et chacun d’eux reçut neuf chèvres pour sa part; moi seul en obtins dix. Alors, de tout le jour et jusqu’au coucher du soleil, nous restâmes assis devant force viande et vin doux.
Le vin rouge en effet n’était pas encore épuisé, il en restait, depuis qu’on avait rempli des amphores après avoir pillé la sainte ville des Cicones.
Nous pouvions voir la terre toute proche des Cyclopes, deviner leurs fumées, la voix des brebis et des chèvres... Le soleil se coucha, le crépuscule vint, et nous nous étendîmes sur la frange des brisants.
no Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, je réunis mes gens et je leur déclarai :
« Restez ici pour le moment, fidèles compagnons!
Moi, avec mon bateau et mes seuls compagnons, j’irai sonder ces gens, apprendre qui ils sont, si ce sont des violents et des sauvages sans justice ou des hommes hospitaliers, craignant les dieux. *
Sur ces mots, je montai à bord, et j’invitai mes gens à monter à leur tour et à larguer l’amarre.
Embarqués promptement, ils prirent place à leur tolet en bon ordre, et frappèrent de leur rame la mer grise.
Mais, comme nous touchions à cette terre peu lointaine, au bout du cap, nous vîmes une grotte sur la mer, haute sous des lauriers; là des brebis en nombre et des chèvres étaient au parc; un haut rempart s’élevait tout autour, fait de blocs fichés dans le sol, de grands pins et de chênes à la haute couronne.
Là vivait un géant, un solitaire qui menait paître au loin ses troupeaux; il ne fréquentait pas les autres, mais vivait à l’écart, hors la loi. i9o C’était un monstre gigantesque; il ne ressemblait pas à un mangeur de pain, mais plutôt au sommet boisé d’une haute montagne apparue à l’écart.
Alors, je commandai à mes fidèles compagnons de rester auprès du vaisseau pour le garder.
Puis, lorsque j’eus choisi les douze plus braves d’entre eux, je partis, emportant dans une outre de chèvre ce doux vin noir que m’avait apporté Maron, fils d’Évanthès et prêtre d’Apollon, dieu tutélaire d’ismaros, pour l’avoir épargné, avec son épouse et son fils,
par respect : car il habitait sous les arbres sacrés
de Phoibos Apollon. Il m’avait fait des dons splendides : il m’avait fait cadeau de sept talents d'or façonné, et d’un cratère en argent pur, puis il avait rempli douze amphores en tout de ce vin, qui était un vin doux, non mêlé, une boisson divine; et nul, chez lui, servante ou serviteur, n’en savait rien, excepté lui, sa femme et la seule intendante.
Lorsqu’ils buvaient de ce vin rouge aussi doux que le miel, pour une coupe, ils versaient vingt mesures d’eau,
et pourtant s’exhalait du cratère un parfum suave,
inouï, dont on eût eu peine à s’abstenir...
J’en emportai une grande outre pleine avec des vivres en ma besace : mon cœur fier avait deviné tout de suite que nous aurions affaire à quelqu’un de grande vigueur, sauvage et méprisant la justice comme les lois.
Bientôt nous arrivâmes à son antre; il n’était pas
chez lui, car il menait ses gras troupeaux dans les pacages.
Entrés dans la caverne, nous en fîmes la revue :
les claies ployaient sous les fromages, les étables étaient
bondées d’agneaux et de chevreaux : chaque âge avait sa stalle à part, là les aînés, ici les plus petits et là les nouveau-nés; les vases regorgeaient de lait, comme les jattes et les terrines façonnées pour traire.
Alors, mes compagnons me supplièrent de voler les fromages d’abord et de partir, puis d’emmener en hâte au prompt vaisseau les agnelets et les chevreaux loin de l’étable; et de regagner la saumure.
Mais je ne cédai pas, alors qu’il eût bien mieux valu, car je voulais le voir, et s’il me ferait les cadeaux!
Mais mes hommes ne devaient pas bénir son arrivée...
Alors, on sacrifia, le feu allumé, puis mangea des fromages volés et s’assit pour l’attendre à l’intérieur, il rentra du pacage en apportant un lourd faix de bois sec pour faire son souper.
Il le laissa tomber dans la caverne à grand fracas : effrayés, d'un seul bond, nous nous réfugiâmes au fond.
Alors, dans l’antre vaste il fit entrer ses bêtes grasses, celles qu’il devait traire; il laissa les mâles dehors, béliers et boucs, à l'intérieur de la profonde cour.
Puis, soulevant un bloc énorme, il le dressa
devant l’entrée; vingt-deux solides chars à quatre roues n’auraient pas pu le soulever du sol, si lourd était le bloc, abrupt qu’il dressa là.
Il s’installa pour traire chèvres et brebis bêlantes, en bonne règle, et fît venir sous chacune un petit.
Ayant fait aussitôt cailler la moitié du lait blanc, il vint le recueillir au fond de corbeilles tressées et mit l’autre moitié dans des vases, pour en avoir quand il voudrait en boire, ou à l’heure de son repas.
2so II vint rapidement à bout de ces travaux; il alluma le feu, nous aperçut, nous demanda :
« Qui êtes-vous? D’où venez-vous par les routes humides? Êtes-vous des marchands, ou errez-vous à l’aventure, tels les pirates sur les eaux qui vont rôdant, risquant leur vie en attaquant les nations d’autre langue? »
A ces mots, notre cœur éclata de nouveau, effrayés par sa voix profonde et par sa grande taille. Néanmoins, je lui dis en guise de réponse :
« Nous sommes, oui, des Achéens venant de Troie, chassés
par tous les vents du ciel sur le grand gouffre de la mer; regagnant nos maisons, d’autres routes, d’autres chemins nous ont conduits ici; sans doute Zeus l’aura voulu.
Et nous nous honorons d’être soldats d’Agamemnon, l’Atride dont la gloire de nos jours emplit le monde, si vaste fut la ville qu’il pilla, et si nombreux les guerriers qu’il tua; nous voici donc à tes genoux dans l’espoir que tu nous accueilles et que, de plus, tu nous fasses un don, selon la coutume des hôtes.
Crains les dieux, bon seigneur : car nous sommes tes suppliants.
Zeus défend l’étranger comme le suppliant, il est l’hospitalier, l’ami des hôtes respectables! »
A ces mots, aussitôt, il repartit d’un cœur cruel :
« Es-tu sot, inconnu, ou viens-tu de fort loin, pour m’inviter à craindre, à respecter les dieux?
Les Cyclopes n’ont pas souci du Porte-égide
ni des dieux bienheureux : nous sommes les plus forts.
Et ce n’est pas la peur de la haine de Zeus qui me ferait vous épargner, si je n’y songe!
Mais dis-moi, en venant, où laissas-tu ton beau navire,
est-ce à l’extrémité du cap ou plus près, dis-le-moi! »
Il me tâtait, mais j’en savais trop long pour être dupe, et je lui rétorquai par ce rusé discours :
« Mon bateau, l’Ébranleur des terres l’a brisé en le jetant sur des écueils, aux confins de votre île, le poussant sur le cap : le vent, du large l’entraîna.
Mais moi, avec ceux-ci, j’ai fui l’abrupte mort. »
Je dis. Ce cœur cruel ne me répondit rien mais, sautant sur mes gens en étendant les bras, il en prit deux d’un coup, et comme des chiots, sur le sol les assomma. La cervelle en giclant mouilla le sol.
Découpés membre à membre, il en fit son souper.
Comme un lion né des montagnes, il les mangea sans rien laisser, entrailles, chair et os remplis de moelle.
Nous, en pleurant, nous élevions les mains vers Zeus, voyant l'œuvre cruelle et notre courage impuissant.
Puis, lorsque le Cyclope eut bien rempli sa vaste panse, mangé la chair humaine et bu du tait pur par-dessus, il s’étendit dans l’antre en travers de ses bêtes.
C’est alors que je méditai, dans mon cœur généreux,
m’approchant, de tirer mon épée le long de ma cuisse et de l’en frapper là où le foie pend sous le diaphragme en lui palpant l’endroit; mais une pensée me retint : même ainsi, nous aurions péri d’abrupte mort, incapables de déplacer avec nos mains l’énorme bloc dont il avait bouché la haute entrée...
Nous attendîmes donc en gémissant l’aube divine.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, il alluma le feu, s’occupa de traire ses bêtes en bonne règle, et fit venir sous chacune un petit.
vint rapidement à bout de ces travaux,
puis attrapa deux autres de mes gens pour son repas.
Quand il eut déjeuné, il Ht sortir ses gras troupeaux, sans peine déplaçant la grande porte; puis, en hâte, il la ferma sur nous comme un couvercle de carquois.
A grands coups de sifflet, il emmena ses gras troupeaux dans la montagne; et je restai à chercher ma revanche, un châtiment dont Athéna m’offrît la gloire.
Or voici le projet que mon cœur jugea le plus sage : le Cyclope, contre un enclos, avait laissé son grand gourdin en olivier, il l’avait coupé vert pour le porter . une fois sec. Nous, le voyant, nous l’avions comparé au mât d’un noir navire à vingt rameurs, d’un bateau de transport fait pour franchir le grand abîme : telle était sa longueur, tel son diamètre apparaissait.
Je m’avançai pour en couper la longueur d’une brasse, le passai à mes gens, leur ordonnai de l’écorcer; ils le polirent avec soin; je vins en aiguiser la pointe et l’apportai pour la durcir au feu brûlant.
Je le dissimulai soigneusement sous le fumier qui par toute la grotte s’amassait en abondance.
Ensuite j’ordonnai à mes gens de tirer au sort
celui qui oserait avec moi soulever le pieu
et le tourner dans l'œil quand le doux sommeil le prendrait.
Ceux-là furent choisis que j’aurais désignés moi-même :
ils étaient quatre, auxquels je m’adjoignis comme cinquième.
Vers le soir il revint, ramenant ses brebis laineuses; vite dans l’antre vaste il fit entrer ses gras troupeaux sans laisser une bête au-dehors dans la cour profonde, soit qu’il se méfiât, soit qu’un dieu le lui eût soufflé.
Puis, soulevant l’énorme bloc, il en boucha l’entrée, s’assit pour traire ses brebis et ses chèvres bêlantes en bonne règle, et fit venir sous chacune un petit.
Il vint rapidement à bout de ces travaux,
puis attrapa deux autres de mes gens pour son repas.
C’est alors que je m’approchai pour lui parler, tenant entre les mains la jatte de vin noir :
« Tiens, Cyclope, bois ça pour arroser ces chairs humaines, que tu saches quelle boisson notre vaisseau dissimulait; c'était ma libation, si ta pitié nous avait reconduits; mais ta rage passe les bornes. Malheureux! quel mortel viendrait encor te voir en suppliant, maintenant que tu fis cela? »
Je dis. Il prit la jatte, la vida, le doux nectar le ravit à tel point qu’il en redemanda :
« Sois gentil, donne-m’en encore, et puis dis-moi ton nom, tout de suite, que je te fasse un cadeau qui te plaise!
Car la terre du blé pour les Cyclopes porte aussi le vin en lourdes grappes que grossit la pluie de Zeus : mais ça, c’est de l’essence d’ambroisie et de nectar! »
Ainsi dit-il, et je lui reversai du vin de feu;
trois fois je l'en servis, et trois fois l’imprudent le but.
Puis, quand le vin lui eut embrumé les esprits,
je lui soufflai ces mots aussi doux que du miel :
« Cyclope, tu t’enquiers de mon illustre nom. Eh bien, je répondrai : mais tu n’oublieras pas le don promis!
Je m’appelle Personne, et Personne est le nom
que mes parents et tous mes autres compagnons me donnent. »
A ces mots, aussitôt, il repartit d’un cœur cruel :
« Eh bien, je mangerai Personne le dernier et les autres d’abord. Voilà le don que je te fais! »
Alors, tête en arrière, il tomba sur le dos;
puis sa grosse nuque fléchit, le souverain dompteur,
le sommeil, le gagna; de sa gorge du vin jaillit
et des morceaux de chair humaine; il rotait, lourd de vin.
J’enfouis alors le pieu sous l’abondante cendre
pour le chauffer, j’encourageai de mes propos
mes compagnons, afin qu’aucun, de peur, ne défaillît.
Mais, quand bientôt le pieu d’olivier dans le feu rougeoyant, quoique vert, jeta une lueur terrible,
m’approchant, je l’en retirai; mes compagnons étaient autour de moi; un dieu nous insufflait un grand courage.
Eux, s’emparant du pieu d’olivier acéré, l’enfoncèrent dans l’œil; moi, appuyant par en dessous, je tournai, comme on fore une poutre pour un bateau à la tarière, en bas les aides manient la courroie qu’ils tiennent aux deux bouts, cependant que la mèche tourne : ainsi, tenant dans l’œil le pieu affûté à la flamme, nous tournions, et le sang coulait autour du pieu brûlant. Partout sur la paupière et le sourcil grillait l’ardeur de la prunelle en feu; et ses racines grésillaient.
Comme quand le forgeron plonge une grande hache ou une doloire dans l’eau froide pour la tremper, le métal siffle, et là gît la force du fer, ainsi son œil sifflait sous l’action du pieu d’olivier.
poussa un rugissement, la roche en retentit, nous nous enfuîmes apeurés; alors, il arracha le pieu qu’un sang nombreux salissait de son œil, le jeta loin de lui de ses mains, affolé, et à grands cris héla les Cyclopes qui habitaient dans les grottes des alentours, sur les cimes venteuses.
En entendant ses cris, ils accoururent de partout
et, demeurés dehors, lui demandèrent ses ennuis :
« Quel mal t’accable, Polyphème, pour que tu cries ainsi dans la céleste nuit, et nous empêches de dormir?
Serait-ce qu’un mortel emmène malgré toi tes bêtes?
Serait-ce qu’on te tue par la ruse ou la force? »
Du fond de l’antre, le grand Polyphème répondit :
« Par ruse, et non par force, amis! Mais qui me tue? Personne! » En réponse, on lui dit ces paroles ailées :
« Si tu es seul et si nul ne te fait violence,
contre la maladie qui vient de Zeus, on ne peut rien.
Implore donc plutôt le seigneur Poséidon, ton père! »
Ils s’éloignèrent sur ces mots, et mon âme riait de les voir abuser par mon nom et par ma personnes.
Le Cyclope, geignant et torturé par la douleur, vint enlever en tâtonnant le bloc d’entrée, puis s’assit dans l’entrée en étendant les bras pour nous prendre si nous sortions parmi les bêtes : il me croyait dans ses entrailles assez sot pour cela!
Mais je me demandais comment nous en tirer au mieux, cherchant quelque moyen, pour mes compagnons et pour moi, d’échapper à la mort. J’ourdissais cent tours et cent ruses, car notre vie était en jeu, et le désastre proche.
Or voici le projet que mon cœur jugea le plus sage : il avait des béliers bien nourris, d’épaisse toison, beaux et grands, qui portaient une laine foncée : sans bruit, je les liai avec ces osiers bien tressés sur lesquels le géant sans justice dormait, trois par trois; celui du milieu porterait l’homme,
les deux autres le flanqueraient, sauvant mes gens.
Ainsi chaque homme était porté par trois béliers; pour moi, il restait un bélier plus beau que tous les autres : le saisissant aux reins, je me glissai sous la toison du ventre; accroché par les mains à sa laine admirable, je m’y maintins de toute ma vigueur, patiemment.
Ainsi, nous attendîmes, gémissant, l’aube divine.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, les béliers aussitôt bondirent vers le pâturage; les femelles bêlaient, qu'il n’avait traites, près des parcs, le pis gonflé. Rongé de malignes douleurs, le Cyclope palpait le dos de chaque bête qui passait . Mais le sot ne sut pas deviner qui était attaché sous le poitrail laineux des bêtes.
Le dernier du troupeau, mon bélier marchait vers la porte, alourdi par sa laine et par mon poids d’homme rusé... Polyphème le grand le tâta et lui dit :
« Doux bélier, qu’y a-t-il pour que tu sortes le dernier de l'antre? Jusqu’ici, tu ne restais pas en arrière, mais courais le premier paître les tendres fleurs des prés 4so à grands pas, le premier tu atteignais le cours des fleuves, tu voulais être le premier de retour à l’étable chaque soir... Te voilà le tout dernier! Pleurerais-tu l’œil de ton maître? Un scélérat me l'a crevé avec ses tristes compagnons, en m’enivrant,
Personne qui, crois-moi, n’est pas encore hors de danger! Ah! si tu partageais mes ennuis, et, pouvant parler, me soufflais où ce misérable fuit ma rage!
Alors, le crâne ouvert, sa cervelle par la caverne arroserait le sol, mon cœur s’allégerait un peu du mal que ce pervers de Personne m’a fait! »
Ce disant, de sa place il poussait le bélier dehors...
Quand la grotte et sa cour ne furent plus trop près, je me dépris d’abord, puis détachai mes compagnons.
Nous poussâmes les gras troupeaux aux pattes grêles vite, par cent détours, jusqu’à rejoindre enfin le navire; nos compagnons, réjouis de nous voir réchappés de la mort, versèrent des pleurs sur les autres. Mais, fronçant les sourcils, je leur fis signe de cesser les pleurs, leur ordonnai de vite embarquer le troupeau
de belle laine, et de reprendre tôt la mer.
Embarqués promptement, ils prirent place & leur tolet en bon ordre, et frappèrent de leur rame la mer grise.
Mais, quand on s’en trouva à la portée d’un cri, je lançai ce discours moqueur à Polyphème :
« Ce n’était pas les compagnons d’un lâche, Polyphème! que tu mangeas dans ton antre profond par violence!
Tu n’auras pas tardé à payer le prix de tes crimes,
cruel qui ne crains pas de dévorer des hôtes
en ta maison! Zeus et les autres dieux t’en ont châtié! »
Je ne fis par ces mots qu’augmenter sa colère : il arracha la cime d’un mont, la jeta,
elle tomba devant notre navire à la proue bleue;
la chute du rocher créa un remous dans la mer; le flot en refluant porta le bateau vers le bord, et le courant du large nous poussa vers le rivage.
Mais moi, de mes deux mains empoignant une grande gaffe, je résistai à la poussée; j’encourageai mes gens d’un signe de la tête : ils se ployèrent sur leurs rames.
Mais, lorsque cet effort nous eut conduits deux fois plus loin, j’appelai le Cyclope encore; autour de moi, mes gens l'un après l’autre avec des mots de miel me retenaient :
« Malheureux, que vas-tu irriter ce sauvage?
Le voilà qui, jetant ce roc dans l’eau, a ramené le bateau vers le bord, et nous avons failli périr!
Si jamais il entend une veux ou des cris, il brisera nos crânes avec les poutres du bateau de quelque âpre rocher : car il peut encor nous atteindre! » soo Ces mots ne persuadaient pas mon âme Hère et je repris, l’interpellant plein de rancune :
« Cyclope, si jamais quelque mortel t’interroge sur ton affreuse cécité, dis-lui que tu la dois à Ulysse, Fléau des villes, fils de Laërte et noble citoyen d’Ithaque! »
A ces mots, il me répondit en gémissant :
« Hélas! voilà les vieilles prédictions réalisées!
Il y avait ici un noble et grand devin, un nommé Télémos, fils d’Eurymos, très bon prophète, sio qui vieillit parmi nous en nous prédisant l’avenir.
C’est lui qui me prédit tout ce qui vient de m'arriver, à savoir que des mains d'Ulysse je perdrais la vue...
Mais moi je m’attendais à voir venir ici un grand et beau guerrier, doué d’une extrême vigueur : et c'est un petit homme, un lâche, un rien du tout qui vient me crever l'œil en me noyant de vin!
Mais viens un peu, ami, que je te fasse mon cadeau!
Je demanderai ton retour au Maître de la terre, je suis son fils, il prétend m’avoir engendré.
Lui, s'il lui plaît, me guérira, personne d'autre,
ni parmi les mortels ni parmi les dieux bienheureux! »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Ah! si les dieux voulaient que je te prive de la vie, que je t’ôte le jour et t’envoie aux maisons d'Hadès, aussi vrai que ce dieu ne te rendra jamais la vue! »
A ces mots, il pria le seigneur Poséidon en élevant les mains vers le ciel constellé :
« Écoute, Poséidon aux cheveux bleus, maître des terres!
Si je suis vraiment ton fils, toi qui prétends m’avoir fait,
empêche de rentrer chez lui cet Ulysse, Fléau des villes!
Mais, si son sort est de revoir les siens, de revenir dans sa belle demeure et sur le sol de son pays, que ce soit après bien des maux, tous ses compagnons morts, sur un vaisseau d'emprunt, pour trouver chez lui d'autres peines! » Telle fut sa prière, et le dieu sombre l'exauça.
Alors, prenant un autre bloc plus lourd encore, il le fit tournoyer, le lança de toute sa force : il tomba dans le dos de notre vaisseau à proue bleue,
manquant de peu toucher la pointe d'étambot; la chute du rocher créa dans la mer un remous : le flot revint, poussant le bateau vers le bord.
Mais, quand nous atteignîmes l'île où les autres bateaux bien pontés étaient réunis, où l’équipage en larmes était assis autour à nous attendre,
arrivés là, nous échouâmes le bateau dans le sable.
Je débarquai du vaisseau creux les bêtes du Cyclope, et le juste partage en fut approuvé par chacun.
Mes compagnons guêtrés m’attribuèrent le bélier en surplus, le partage fait. Je l’offris sur la grève 
à Zeus qui règne sur le monde, au dieu du sombre ciel, brûlant les cuisses; mais il dédaigna l’offrande, car il se demandait toujours comment anéantir mes compagnons fidèles et mes navires bien pontés.
Alors, de tout le jour et jusqu’au coucher du soleil, nous restâmes assis devant force viande et vin doux Le soleil se coucha, le crépuscule vint, et nous nous étendîmes sur la frange des brisants.
SLorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, d’un ton pressant, j’enjoignis à mes gens d’embarquer à leur tour et de larguer l’amarre.
Embarqués promptement, ils prirent place à leur tolet en bon ordre, et frappèrent de leur rame la mer grise.
Nous reprîmes alors la mer avec tristesse,
heureux d’être vivants, mais pleurant nos compagnons morts.
Chant X
Nous atteignîmes l’île d’Éolie; là demeurait Éole aimé des Immortels, fils d’Hippotas.
L’île flottait; alentour s’élevaient un mur
de bronze infranchissableet des à-pics de pierre nue.
Éole a douze enfants qui sont tous nés dans le palais, six filles d’une part, six fils de l’autre, à l’âge d’homme.
A ses fils, il donna ses filles pour épouses.
Eux, auprès de leur père et de leur souveraine mère, toujours festoient; on voit des plats par milliers devant eux, la maison retentit de cris dans la fumée des graisses   , jour après jour; la nuit, auprès de leurs dignes épouses, ils dorment dans leurs draps et sur leurs lits de camp.
Nous atteignîmes donc leur ville et leurs belles demeures. Tout un long mois il me fêta, m’interrogeant sur tout, sur Troie, sur les vaisseaux des Grecs, sur leur retour; et moi, je lui racontais tout dans l’ordre, point par point. Quand je voulus partir et le priai de m’y aider, loin de me refuser, il organisa mon retour.
Un bœuf de neuf ans écorché, il me donna une outre où il avait bouclé les chemins des vents hululants.
Car le fils de Cronos l’avait créé gardien des vents : il pouvait les calmer ou les déchaîner à sa guise.
Dans le profond navire il la noua d’un fil d’argent brillant, afin qu’il n’en pût pas sortir le moindre souffle. Puis il fit s’élever un souffle de zéphyre
qui devait emporter bateaux et gens; mais son dessein n'allait pas aboutir, car leur sottise nous perdit.
Neuf jours durant nous naviguâmes jour et nuit; le dixième déjà parut la campagne natale,
et nous apercevions les hommes et les feux tout près... Alors, le doux sommeil m'envahit, j’étais épuisé, ayant toujours tenu le gouvernail, le refusant aux autres pour que nous fussions plus tôt rendus.
Et cependant, mes compagnons parlaient tous à la fois, affirmant que je rapportais de l’or et de l’argent, cadeaux d’Éole, généreux fils d’Hippotas.
Et ils allaient disant, se regardant les uns les autres :
« Hélas! voyez comment il est aimé et respecté de tout le monde, en quelque ville ou pays qu’il débarque! Du pillage de Troie, il ramenait déjà de beaux
trésors; et nous qui avons fait pourtant la même route, nous rentrerons chez nous les mains vides!
Et voilà maintenant ce qu’Éole par amitié lui a donné... Allons! vite! voyons ce qu’il en est, combien d’or et d’argent il y a dans cette outre! »
Tels étaient leurs propos; ce mauvais dessein l’emporta, ils défirent le nœud, tous les vents sautèrent dehors, l’ouragan vite déchaîné les rejeta au large, tout en pleurs, loin de la patrie. Moi cependant,
réveillé, je me demandais dans mon cœur sans reproche si j’allais me jeter à l’eau pour y périr ou subir en silence et rester avec les vivants.
Je restai, je subis, couché tête couverte
dans le bateau. Les vents maudits nous ramenaient
à nie d’Éolie, et mes compagnons gémissaient.
On descendit à terre, on refit provision d’eau fraîche, on mangea vite auprès des rapides navires.
Quand on eut apaisé la soif et l’appétit, je choisis pour m’accompagner un homme et un héraut et regagnai le glorieux palais d’Éole; il était là, mangeant auprès de son épouse et de tous ses enfants. Arrivés au palais, nous nous assîmes sur le seuil
près du chambranle. Étonnés, ils me demandèrent :
« D’où viens-tu donc, Ulysse? Et quel dieu t’a persécuté? N’avions-nous pas tout fait pour que tu puisses retourner dans ton pays, dans ta maison, là où il te plairait? »
A ces mots, je leur répondis avec tristesse :
« Nies maudits compagnons, sans parler d’un fatal sommeil, m’ont perdu. Mais, amis, secourez-moi, vous le pouvez! »
Ainsi disais-je, les flattant de mots suaves.
Ils restèrent muets, puis le père prit la parole :
« Hors de l’île au plus vite, ô rebut des vivants!
H ne m’est pas permis d’aider ni de guider
un homme que poursuit la haine des dieux bienheureux! »
Sur ces mots, le roi me chassa malgré mes plaintes.
Nous reprîmes alors la mer avec tristesse.
A force de ramer, l’ardeur de mes gens s’épuisait par leur propre folie, et nul secours n’était en vue.
Six jours durant nous naviguâmes jour et nuit;
le septième apparut la citadelle de Lamos,
Télépyle des Lestrygons, où le berger qui rentre salue celui qui sort, et celui qui sort lui répond; là, en ne dormant pas, un homme aurait double salaire, tantôt paissant les bœufs et tantôt les moutons brillants : car les chemins du Jour sont près des chemins de la Nuit . Là, quand on atteignit le fameux port où des falaises élèvent leur rempart d’un côté et de l’autre, où deux caps allongés, se faisant vis-à-vis,
% s’avancent vers l’entrée, et l’accès est étroit, on y fit pénétrer les navires en arc; dans l’anneau de ce port, ils furent amarrés côte à côte : jamais ne s’y formait de houle, ni peu ni prou; c’était partout le calme plat.
Moi seul gardai dehors mon bateau noir au bout du cap, nouant l’amarre à une pierre.
Puis je montai sur une roche pour guetter.
De là n’apparaissaient ni labourages ni jardins, on voyait seulement des fumées s’élever de terre... IOO J’envoyai donc de mes compagnons s’informer quels étaient les mangeurs de pain qui vivaient là, en ayant choisi deux auxquels j’adjoignis un héraut.
Ils descendirent prendre une piste par où les chars du haut de la montagnç amenaient le bois à la ville.
Mais, à l’entrée du bourg, ils trouvèrent puisant de l’eau une vaillante Lestrygonne, enfant d’Antiphatas; elle était descendue au limpide courant de la source de l’Ourse où l’on puisait l’eau pour la ville.
Ils s’approchèrent pour l’interpeller, lui demandèrent no qui était roi de son pays, et sur qui il régnait; elle montra aussitôt le haut palais de son père.
Arrivés au palais, ils y trouvèrent une femme plus haute que montagne, et cette vue les atterra.
Vite, elle rappela de l’agora Antiphatas, son époux, qui leur préparait un triste sort : sans attendre, il en broya un pour son repas.
Les deux autres s’enfuirent pour rejoindre les navires.
Alors, son cri de guerre emplit la ville; en l’entendant, les vaillants Lestrygons accoururent de toutes parts par milliers, et plus proches des Géants que des humains.
Du haut des rocs, de blocs trop pesants pour un homme ils nous criblèrent; des bateaux monta le bruit affreux des mortels massacrés et des navires fracassés : les harponnant comme poissons, ils emportaient l’affreux festin!
Pendant qu’ils les massacraient dans la profondeur du port, je tirai le long de ma cuisse mon épée et tranchai les amarres du bateau à la proue bleue; puis, d'une voix pressante, j'invitai mes compagnons à foncer sur leur rame afin d’éviter le désastre;
tous à la fois firent écumer l’eau, craignant la mort.
Avec joie, je fuyais vers le large, loin des falaises
en surplomb; mais là-bas, tous les autres bateaux sombraient.
Nous reprîmes alors la mer avec tristesse,
heureux d’être vivants, mais pleurant nos compagnons morts.
Nous atteignîmes l'île d'Aiaié, où demeurait
Circé aux beaux cheveux, la terrible déesse
à voix humaine, sœur du pernicieux Aiétès.
Tous deux sont les enfants du Soleil brillant pour les hommes et de Persé, l’une des filles d’Océan.
Là, le vaisseau nous fit aborder en silence
au fond d’un port de bon mouillage; un dieu nous conduisait. Et, deux jours et deux nuits, une fois débarqués, nous restâmes couchés, rongés d’angoisse et de fatigue.
Mais, quand l’aube bouclée amena le troisième jour, prenant mon javelot et mon épée aiguë et quittant le bateau, je montai sur une hauteur dans l’espoir de voir des jardins, d’ouïr des voix.
Je grimpai donc sur une roche pour guetter et vis une fumée monter du sol aux grandes voies, i5o du palais de Circé dans les bois et les chênes denses.
Alors je réfléchis dans mon âme et dans mes entrailles : irais-je m’informer, ayant vu la fumée du feu?
Tout compte fait, ce qui me parut le meilleur fut de gagner d’abord le prompt navire et le rivage et, mes hommes nourris, de les envoyer aux nouvelles.
Mais, comme j’approchais de mon navire en forme d’arc, quelque divinité eut pitié de mon abandon et mit sur mon chemin un grand cerf de haute ramure : sorti de l’herbe des forêts, il allait boire au fleuve,
car il sentait déjà sur lui la force du soleil.
Il déboucha, je le frappai en plein dos, sur l’échine; le javelot d’airain le transperça de part en part, il s’abattit dans la poussière en geignant; l’âme s’envola.
Alors, montant dessus, je retirai l’épieu d’airain	.
de la blessure, je le déposai par terre et l’y laissai. Ensuite, je brisai des rameaux et des joncs, et d’une belle et double tresse d’une brasse que j’en fis, j’attachai ensemble les pieds de ce terrible monstre.
J’allai, portant ma charge sur la nuque, au bateau noir, IOO appuyé sur l’épieu; je n’aurais pas pu le porter d’une main sur l’épaule : car c’était une bête énorme. L’ayant jetée au pied du bateau, j’éveillai mes hommes, puis allai de l’un à l’autre avec ces douces paroles :
« Amis, nous ne descendrons pas encor, malgré nos peines, aux demeures d’Hadès; le jour fatal n’est pas venu.
Allons! tant qu’il y a de quoi dans le bateau, pensons à nous nourrir et à ne pas mourir de faim.»
Je dis, et ils cédèrent aussitôt à mes paroles; se découvrant la tête au bord de la mer sans moissons,
. i8o ils admiraient le cerf : car c’était une bête énorme.
Puis, quand leurs yeux s’en furent rassasiés, s’étant lavé les mains, on prépara un fastueux festin.
Alors, de tout le jour et jusqu’au coucher du soleil, nous restâmes assis devant force viande et vin doux.
Le soleil se coucha, le crépuscule vint
et nous nous étendîmes sur la frange des brisants
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, iss je réunis mes gens et je leur déclarai :
« Amis, nous ne voyons où sont l’ombre ni l’aube % où le soleil brillant pour les hommes va sous la terre ni où il reparaît; examinons donc au plus vite s’il demeure une issue : pour moi, je n’en vois pas   .
En effet, en grimpant sur une roche haute, j’ai vu une île couronnée par la mer infinie.
Elle est basse, et j’ai aperçu une fumée
en son milieu, parmi des bois et d’épaisses chênaies. »
En entendant ces mots, chacun sentit son cœur se rompre :
ils pensaient aux exploits d’Antiphatas le Lestrygon,
aux violences du valeureux Cyclope mangeur d’hommes!
Ils poussaient de grands cris, versaient de chaudes larmes, mais ces lamentations ne nous servaient pas à grand-chose. Alors, faisant l’appel de tous mes compagnons guêtrés, j’en tirai deux partis ayant chacun leur capitaine : l’un était moi, l’autre Euryloque égal aux dieux.
Dans un casque de bronze, en hâte on secoua les sorts * il en sortit le nom d’Euryloque le généreux.
Il partit, escorté de vingt-deux compagnons
qui pleuraient; mais ils nous laissaient pleurant aussi.
Au fond d’un val, ils virent les demeures de Circé faites de pierre lisse en un lieu découvert.
Autour étaient des loups des montagnes et des lions qu’elle avait su ensorceler avec ses drogues.
Ils ne bondirent pas sur les hommes, tout au contraire : ils s’approchaient pour les flatter de leur puissante queue. Comme lorsque les chiens flattent leur maître qui revient d’un banquet, car toujours il leur apporte des douceurs, ces loups de forte griffe et ces lions les entouraient, flatteurs. Mes gens tremblaient devant ces affreux fauves
Ils s’arrêtèrent dans l’entrée de la déesse;
ils entendaient Circé chanter dedans à belle voix en tissant de la toile, un de ces fins ouvrages gracieux et brillants, tels qu’en font les déesses.
Alors prit la parole Politès, le capitaine,
qui m’était le meilleur et le plus cher des compagnons
« Amis, quelqu’un tisse une grande toile là-dedans
et chante un si beau chant que toute la salle en bourdonne :
est-ce une femme, une déesse? Appelons-la! »
Comme il avait parlé, ils poussèrent des cris d’appel.
?3o Elle, accourant, ouvrit ses portes scintillantes et les héla; tous ces imprudents la suivirent.
Seul Euryloque ne bougea, flairant l’embûche.
Elle les conduisit vers les sièges et les fauteuils, puis leur mêla du miel, de la farine et du fromage dans du vin de Pramnos, ajoutant ensuite au mélange un philtre qui devait leur faire oublier la patrie.
Elle avança la coupe, qu’ils vidèrent; peu après,
sur un coup de baguette, ils étaient bouclés dans les tects. Des cochons, ils avaient les groins, les grognements, les soies, tout enfin, sauf l’esprit, qui resta esprit de mortel.
Ainsi bouclés, ils larmoyaient; et Circé leur jetait des glands, des faînes et des fruits de cornouiller, tout ce que mangent les cochons vautrés à terre.
Euryloque revint en hâte au croiseur noir pour m’informer du sort sans douceur de nos gens.
Mais il ne pouvait dire un mot, quel qu’en fût son désir, le cœur frappé d’une trop lourde peine; ses yeux se remplissaient de larmes, il ne pensait plus qu’à gémir. Mais lorsque, stupéfaits, nous l’eûmes tous interrogé,
il nous conta la perte de ses compagnons :
« Nous avions à ton gré passé les chênes, noble Ulysse;
nous trouvâmes alors, dans un vallon, un beau palais.
Là, tissant au métier, quelqu’un chantait d’une voix claire, femme ou déesse; ils l’appelèrent à grands cris.
Elle, accourant, ouvrit ses portes scintillantes et nous héla : tous ces imprudents la suivirent.
Moi seul restai dehors, ayant flairé l’embûche.
Toute la troupe a disparu; pas un d’entre eux n’est ressorti; je suis resté longtemps à épier. »
A ces mots, je jetai sur mes épaules mon grand glaive de bronze à clous d’argent, et passai mon arc par-dessus; puis je lui ordonnai de me remmener sur leurs traces.
Mais il me supplia, prenant à deux mains mes genoux :
« Non! pas là-bas, enfant de Zeus, laisse-moi donc ici!
Je sais que tu ne reviendras ni ne ramèneras aucun des nôtres. Mais avec ceux-ci, en hâte, fuyons! Nous pourrons peut-être éviter le jour fatal! »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Euryloque, c’est bien. Reste en cet endroit si tu veux à manger et à boire auprès du creux navire; moi, j’irai; la nécessité puissante m’y contraint. »
Ce disant, je quittai le navire et la mer.
Mais comme, en avançant à travers les vallons sacrés, j’allais atteindre le palais de la sorcière,
Hermès à la baguette d’or vint au-devant de moi
qui m'approchais de la maison, sous l'aspect d'un jeune homme à sa première barbe, dans le charme de cet âge.
II me tendit la main et me dit ces paroles :
« Où vas-tu, malheureux, seul parmi ces collines, sans connaître les lieux? Tes compagnons sont chez Circé, parqués comme des porcs dans des cachettes bien fermées. Viens-tu les délivrer? Mais crois-moi, à ton tour, tu ne pourras rentrer, tu resteras avec les autres.
Néanmoins, je veux te tirer de peine et te sauver.
Tiens! prends cette bonne herbe avant de gagner les demeures de Circé : son pouvoir t’évitera le jour fatal.
Je te dirai les sortilèges de Circé :
t'ayant fait un mélange, elle y jettera une drogue, mais sans pouvoir t’ensorceler; car la bonne herbe que je te donnerai l'empêchera. Je te dis tout : lorsque Circé t'aura touché de sa longue baguette, alors, tirant le long de ta cuisse ton glaive, saute sur elle ainsi que pour donner la mort.
Elle, en tremblant de peur, offrira sa couche en partage;
il ne s'agira pas de refuser ce lit divin
si tu veux délivrer tes compagnons et revenir!
Mais prie-la de jurer, par le serment majeur des dieux,
qu'elle n'a pas sur toi d'autres desseins et ne veut pas t’ôter, ainsi nu, ta virilité! »
Ayant ainsi parlé, l’Éblouissant me donna l’herbe qu’il avait déterrée, et me décrivit sa nature.
Sa racine était noire et sa fleur couleur du lait pur; les dieux l’ont appelée Moly , et les mortels ont peine à l’arracher; mais les dieux peuvent tout.
Hermès ensuite regagna le grand Olympe
par les forêts de l’île; et vers la maison de Circé
j’allai; chemin faisant, mille pensers troublaient mon cœur.
3io Je m'arrêtai devant l'entrée de la déesse et je criai : la déesse entendit ma voix.
Elle accourut, ouvrit ses portes scintillantes et me héla; je la suivis avec tristesse.
Elle me fit asseoir dans un fauteuil aux clous d’argent.
Elle me prépara son mélange dans une coupe et jeta la drogue dedans, tramant son crime.
Elle m’offrit la coupe d’or, je la vidai sans résultat; puis, me frappant de sa baguette, elle me dit :
« Allons, au tect! Va retrouver tes compagnons! »
Elle dit, mais, tirant le long de ma cuisse mon glaive, je sautai sur Circé comme pour la tuer.
Elle, avec un grand cri, s’effondra, me prit les genoux et, tout en gémissant, me dit ces paroles ailées :
« Qui es-tu? D’où viens-tu? Quels sont tes parents et ta ville? Je m’étonne que tu aies bu sans être ensorcelé!
Car jamais un mortel n’a résisté à cette drogue, qui en but et lui fit franchir l’enclos des dents : tu dois avoir dans la poitrine un esprit invincible.
Tu es sans doute cet Ulysse de ressource dont toujours Hermès à la baguette d’or m’annonçait qu’il viendrait à son retour de Troie, sur son prompt vaisseau noir...
Alors rengaine ton épée et montons tous les deux sur notre lit pour que, la joie d’amour nous unissant, nous puissions désormais avoir confiance l’un en l'autre! »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Circé, comment oses-tu faire appel à ma tendresse lorsque tu as changé mes gens en porcs dans ta maison et que, m’ayant ici, toute à tes ruses, tu m’invites
à entrer dans ta chambre, à monter sur ton lit afin de m’enlever, étant nu, ma virilité !
C’est pourquoi je ne monterai pas sur ton lit avant que tu ne m’aies juré, par le serment majeur, que tu n’as pas ainsi sur moi d’autres desseins! »
A ces mots, aussitôt elle jura, docilement.
Quand elle eut prononcé et scellé le serment,
je montai sur le lit très beau de la déesse.
Cependant, les servantes s’affairaient dans la demeure; il y en avait quatre au service de la maison,
elles étaient enfants des sources, des bosquets et des fleuves sacrés qui coulent vers la mer.
L’une jetait sur les fauteuils de superbes étoffes de pourpre, après avoir mis dessous un linon; la deuxième, face aux fauteuils, dressait des tables en argent, et posait dessus des corbeilles d’or; la troisième mêlait un doux vin au bouquet de miel dans un vase d’argent, et disposait des coupes d’or.
La dernière apporta de l’eau et alluma un feu ardent sous un trépied; l’eau se chauffa.
Lorsque l’eau eut bouilli dans le bronze luisant, elle me conduisit au bain, fit délicieusement tiédir l’eau du bassin dont elle me baigna la tête et les épaules pour chasser de mon corps l’épuisement.
Quand elle m’eut lavé et frotté d’huile fine, elle me revêtit d’une cape et d’une tunique, me fit asseoir dans un fauteuil aux clous d’argent,
un beau fauteuil sculpté; aux pieds était un escabeau.
Circé me pria de manger; je n’en avais aucun désir et demeurais l’esprit ailleurs, prévoyant d’autres maux. Lorsque Circé me vit ainsi figé, sans faire un geste vers le pain, en proie à mon odieuse peine, elle vint près de moi dire ces mots ailés :
« Qu’as-tu, Ulysse, à rester là comme un muet, à te ronger le cœur sans toucher au pain ni au vin?
Redoutes-tu quelque autre tour? Tu n’as plus de raison d’avoir peur, puisque j’ai juré le grand serment! »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« O Circé, quel est l’homme ayant quelque justice qui oserait toucher à ce pain ou au vin avant d’avoir revu, sauvé ses compagnons?
Si c’est loyalement que tu m’invites à manger, délivre-les d’abord, que je revoie mes compagnons! »
Tels furent mes propos. Circé sortit de la grand-salle, sa baguette à la main, ouvrit les portes de l’étable et fit sortir mes gens, pareils à des porcs de neuf ans.
Ils se dressèrent devant elle; et passant parmi eux, elle enduisit le corps de chacun d’eux d’une autre drogue.
Ils perdirent alors les soies dont les avait couverts le premier philtre de Circé la souveraine.
Ils redevinrent des mortels, plus jeunes qu’ils n’étaient, beaucoup plus beaux encore et plus grands d’apparence. Chacun me reconnut, ils me prenaient la main, tous sentaient le désir des pleurs, et la maison retentissait de cris : Circé même s’attendrissait...
La merveilleuse, alors, me dit en s’approchant :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, va rejoindre ton prompt navire et le bord de la mer. Commencez par tirer votre navire sur la grève, déposez dans des grottes les agrès et tous vos biens, puis reviens et ramène tes fidèles compagnons! »
Elle dit, et mon âme fière obtempéra.
Je regagnai le prompt navire et le bord de la mer; je retrouvai au prompt vaisseau mes compagnons fidèles gémissant piteusement et pleurant à chaudes larmes.
Comme les veaux des parcs vont tous ensemble bondissant au-devant du troupeau des vaches rentrant à l’étable quand elles sont rassasiées d’herbe, et même les enclos ne les retiennent plus, avec des meuglements ils courent tout autour de leurs mères... Eux de même, quand ils me virent, éclatèrent en pleurs; il semblait à leur âme qu’ils eussent retrouvé leur pays, leur cité dans la rocheuse Ithaque, où ils grandirent et naquirent; et, tout en gémissant, ils me disaient ces mots ailés :
« A te voir de retour, enfant de Zeus, nous exultons
autant que si nous retrouvions Ithaque, la patrie!
Mais allons! conte-nous la fin des autres compagnons! »
A ces mots, je leur répondis avec douceur :
« Commençons par tirer notre navire sur la grève, déposons dans des grottes les agrès et tous nos biens, puis vous tous, hâtez-vous de venir avec moi revoir nos compagnons dans le saint logis de Circé, mangeant, buvant, ayant de tout en abondance! »
Je dis, et ils cédèrent aussitôt à mes paroles.
Seul, Euryloque s’efforça de me les retenir :
« Où allez-vous, malheureux? Désirez-vous votre perte? Descendons chez Circé, elle nous changera tous en cochons, ou en lions ou bien en loups pour que nous lui gardions bon gré mal gré son beau palais, comme fit le Géant, quand vinrent à sa bergerie nos compagnons, avec l'audacieux Ulysse : c'est à cause de lui, de ses fureurs, qu'ils ont péri! »
A ces mots, je délibérai dans mes entrailles si, tirant mon épée au long de ma cuisse puissante,
j'allais lui trancher la tête et la faire rouler à terre
malgré qu’il fût de mes parents; mais tous mes compagnons avec douceur, chacun de son côté, me retenaient.
« Enfant de Zeus, laissons-le donc, si tu veux bien, qu'il reste là près du navire et qu'il le garde.
Nous autres, conduis-nous au palais sacré de Circé. » Là-dessus, on monta, quittant le navire et la mer.
Euryloque ne resta pas auprès du creux navire mais nous suivit, épouvanté par mes menaces.
Pendant ce temps, Circé, dans sa demeure, avec grand soin,
baignait mes autres compagnons, les oignait d'huile, les vêtait d'une robe et d'un manteau frisé de laine.
Nous les trouvâmes tous à festoyer dans la demeure; alors, de se revoir, de se retrouver face à face, ils pleuraient, gémissaient, emplissant de cris la maison. Circé la merveilleuse, en s’approchant, me dit :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, séchez ces pleurs brûlants, je sais bien, moi aussi, quels tourments vous avez soufferts sur la mer aux poissons, quel mal, sur terre, vous ont fait des hommes sans justice.
Mais allons! mangez donc ce pain, buvez ce vin, jusqu’à ce que vous retrouviez ce même cœur que vous aviez quand vous quittiez votre patrie et la rocheuse Ithaque : vous êtes las et abattus, obsédés par vos tristes errements, et votre cœur, tant vous avez souffert, ne connaît plus la joie. »
En entendant ces mots, notre âme fière obtempéra.
Alors, de tous les jours jusqu'au bout de l'année, nous restâmes assis devant force viande et vin doux.
Mais, quand l'année finit, qu'on vit revenir le printemps,
47i mes compagnons fidèles m’appelèrent pour me dire :
« Malheureux, il est temps de te rappeler ta patrie, si les dieux veulent que tu sois sauvé, que tu reviennes dans ta belle demeure et sur le sol de ton pays! »
Moi, quand je fus monté sur le très beau lit de Circé,
j’implorai ses genoux, et la déesse m’écouta :
« O Circé, accomplis la promesse que tu me fis
de m’aider à rentrer chez moi; mon âme le désire, et celle de mes compagnons, qui m’assiègent le cœur de leurs gémissements, dès que tu t’éloignes un peu. »
Circé la merveilleuse aussitôt répondit :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, vous ne resterez pas à contrecœur dans ma maison.
Mais il vous faut d’abord entreprendre un autre voyage vers les maisons d’Hadès et de la grande Perséphone afin d’y consulter l’âme du Thébain Tirésias, devin aveugle, mais encor doué de sens; car, même mort, Perséphone lui a laissé, à lui seul, la sagesse : les autres ne sont qu’un vol d’ombres... » En entendant ces mots, je sentis mon cœur éclater.
Je pleurai sur ce lit, et je ne voulais plus être vivant, ni voir la clarté du soleil.
Enfin, quand je me fus assez roulé dans les sanglots,
je lui dis ces propos en guise de réponse :
« O Circé, qui nous guidera dans ce voyage?
Nul vaisseau n’est encor parvenu chez Hadès...»
Circé la merveilleuse aussitôt répondit ;
« Ne t’inquiète donc pas d’un pilote pour te guider!
Ayant dressé le mât et déployé les voiles blanches, laisse au Borée le soin d’emmener ton navire .
Mais, lorsque ton navire aura traversé l’Océan, tu verras un rivage plat et les grands bois de Perséphone,
5io des saules aux fruits morts et de hauts peupliers.
Échoue là ton bateau, près des remous de l’Océan, puis va trouver Hadès en son palais de pourriture. Là-bas, dans l’Achéron le Pyriphlégéthon se jette et le Cocyte issu des eaux du Styx; il s’élève une roche au confluent tonnant des fleuves : tu t’en approcheras, héros, selon mon ordre Là creuse un trou d’une coudée carrée; verse alentour la libation à tous les morts, d’abord le lait miellé, ensuite le vin doux,
l’eau en troisième, et dessus la farine blanche.
Puis, implorant longtemps les têtes sans force des morts, promets-leur, au retour, de sacrifier une génisse, ta plus belle génisse, avec un bûcher lourd d’offrandes, et au seul Tirésias fais la promesse d’un bélier sans tache et noir, le meilleur de tout le troupeau. Quand tu auras prié l’illustre nation des morts, sacrifie un agneau et une brebis noire dirigés vers l’Érèbe; et toi, détourne-toi et regarde les eaux du fleuve; alors, en foule,
les âmes de ceux qui sont morts arriveront.
Ensuite, ordonne et recommande à tes amis, une fois écorché, de brûler le bétail gisant égorgé par le cruel glaive, en adjurant les dieux, la redoutable Perséphone et le puissant Hadès.
Puis, tirant le long de la cuisse ton épée, reste là, empêchant les têtes sans force des morts de s’approcher du sang avant qu’ait parlé Tirésias.
Alors, grand capitaine, tu verras venir le devin qui te dira ta route et les mesures de ta route et comment revenir par la mer poissonneuse. »
Elle dit. L’aube vint bientôt, trônant dans l’or.
Elle me revêtit d’une cape et d’une tunique, et la nymphe passa un grand linon couleur d’argent, léger et plein de grâce; elle ceignit ses hanches de bel or, et couvrit son visage d’un voile.
Traversant le palais, j’encourageai mes compagnons en allant de l’un à l’autre avec de douces paroles :
« Cessez donc de dormir, sortez du doux sommeil,
mettons-nous en chemin! La Souveraine m’a instruit. »
Tels furent mes propos, et leur âme fière obéit.
Mais, de ce lieu non plus, je ne pus les ramener tous : il y eut un certain Elpénor , tout jeune homme point trop vaillant dans les combats et peu ferme d’esprit, qui, à l’écart de tous, dans le saint logis de Circé, cherchant le frais, s’était couché, alourdi par le vin. Entendant s’ébranler ses compagnons, leurs voix, leurs pas, il bondit en sursaut et oublia dans ses entrailles de reculer pour prendre le grand escalier; marchant droit devant lui, il tomba du toit, se brisa les vertèbres du cou, et son âme fut chez Hadès.
Devant mes gens qui s’en allaient, je dis ces mots :
« Sans doute croyez-vous retourner au logis dans la patrie : hélas! Circé nous fixe une autre route vers les maisons d’Hadès et de la grande Perséphone, afin d’y consulter l’âme du Thébain Tirésias... *
En entendant ces mots, chacun sentit son cœur se rompre;
ils s’assirent, geignant, s’arrachant les cheveux,
mais ces lamentations ne nous servaient pas à grand-chose.
Alors que, vers le prompt navire et le bord de la mer,
nous marchions affligés, pleurant à chaudes larmes,
Circé était venue auprès du noir navire
y lier un agneau et une brebis noire,
passant sans peine inaperçue : et qui pourrait surprendre,
s’il n’y consent, les démarches d’un dieu? 
Chant XI
Quand on eut tous rejoint le navire et la mer, on tira tout d'abord le navire dans l'eau divine, on déposa le mât et les voiles dans le navire, on chargea le bétail; puis nous-mêmes, enfin, embarquâmes, chagrins, pleurant à chaudes larmes.
Alors, derrière le navire à la proue bleue, le vent gonfla les voiles, compagnon que nous donnait Circé aux beaux cheveux, la redoutable à voix de femme. Quand on eut déposé tous les agrès dans le navire, IO on se laissa conduire par le vent et le pilote.
Les voiles du bateau claquèrent tout le jour.
Le soleil se coucha, et l’ombre envahissait les rues, il parvint aux confins du profond cours de l'Océan.
Là se trouvent la ville et le pays des Cimmériens \ couverts d'un voile de brouillard; sur eux, jamais le soleil éclatant ne fait descendre ses rayons, pas plus quand il gravit les hauteurs du ciel constellé que lorsqu'à son zénith il se retourne vers la terre; une funeste nuit s’étend sur ces infortunés.
Arrivés là, on fit échouer le bateau, on sortit le bétail, puis on longea les eaux de l’Océan jusqu’à l'endroit désigné par Circé.
Là, Pérymède, avec Euryloque, maintint les victimes; tirant mon épée sur ma cuisse, je fis d'abord un trou d’une coudée carrée; je répandis autour la libation à tous les morts,  
d’abord le lait miellé, ensuite le vin doux, l’eau en troisième, et dessus, la farine blanche.
J’implorai longuement les têtes sans force des morts,
leur promettant, si je rentrais, une génisse,
ma plus belle génisse, avec un bûcher lourd d’offrandes
et, réservé au seul Tirésias, un bélier
noir sans tache, le meilleur de tout le troupeau.
Puis, le peuple des morts par vœux et prière imploré, je saisis les deux bêtes, leur tranchai la gorge sur le trou; le sang noir coula; et du fond de l’Érèbe les âmes des défunts trépassés affluèrent : jeunes femmes, jeunes gens, vieillards usés par la vie, jeunes filles portant au cœur leur premier deuil,
guerriers nombreux, blessés par les lances de bronze et victimes d’Arès, qui portaient leurs armes sanglantes. En foule autour du trou ils accouraient de tous côtés avec d’étranges cris, et la peur verte me gagnait.
Alors, d’un ton pressant, j’enjoignis à mes compagnons d’écorcher, de brûler les bêtes qui gisaient, égorgées par le cruel glaive, en adjurant les dieux, la redoutable Perséphone et le puissant Hadès.
Puis, tirant mon épée aiguë contre ma cuisse, je restai, empêchant les têtes sans force des morts de s’approcher du sang avant qu’eût parlé Tirésias.
La première vint l’âme d’Elpénor mon compagnon  : il n’était pas encore sous la terre aux grandes routes, nous avions laissé son corps dans le palais de Circé sans pleurs, sans sépulture, appelés par d’autres travaux. Mais je pleurai quand je le vis, pris de pitié et je lui adressai ces paroles ailées :
« Comment vins-tu, ô Elpénor, dans la brume des ombres? Tu fus plus vite à pied que moi sur mon navire... »
A ces mots, il me répondit en gémissant :
6i	« Un dieu hostile et un excès de vin firent ma perte : couché sur la terrasse de Circé, j’en oubliai de reculer pour prendre le grand escalier,
marchant droit devant moi, je tombai du toit, me brisai les vertèbres du cou, et mon âme fut chez Hadès.
Maintenant, je t’en supplie par les tiens qui ne sont pas là, par ta femme, ton père, le gardien de ton enfance, et ce fils que tu laissas seul en ton palais - car je sais qu’en quittant les demeures d’Hadès tu feras relâcher auprès de Circé ton navire - : alors, seigneur, je t’en supplie, ne m’oublie pas!
Ne pars pas en m’abandonnant sans sépulture et sans larmes, attirant la colère des dieux, mais brûle-moi avec toutes les armes que j’avais, dresse-moi un tombeau sur les rives de la mer grise pour qu’il rappelle un malheureux aux hommes à venir.
Fais ces choses pour moi, sur mon tertre plante la rame avec quoi je ramais parmi mes compagnons, quand je vivais! » A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Tout cela, malheureux, je le ferai pour toi. »
Ainsi demeurions-nous, échangeant ces tristes paroles, moi à quelque distance avec mon glaive sur le sang, et l’ombre de mon compagnon sur l’autre bord parlait beaucoup. Alors l’âme survint d’Anticlée, ma mère défunte, qui avait eu pour père le généreux Autolycos et que j’avais laissée vivante en partant pour Ilion.
Je pleurai lorsque je la vis, pris de pitié,
mais, malgré ma tristesse, j’empêchai que la première
elle approchât du sang, Tirésias n’ayant point parlé.
Alors l’âme survint de Tirésias de Thèbes,
portant un sceptre d’or : il me reconnut et me dit :
« Qu’est-ce encor, malheureux? Quittant la clarté du soleil, tu viendrais vois les morts et cet empire sans douceur? Écarte-toi du trou, détourne donc ton glaive aigu, que je boive le sang et te dise la vérité. »
A ces mots, m’écartant, je remis au fourreau
mon glaive à clous d’argent; et, dès qu’il eut bu le sang noir,
le devin sans défaut m’adressa ces paroles :
K» «Tu désires un doux retour, illustre Ulysse : un dieu va te l’aigrir. Car je ne pense pas que Poséidon oublie, son âme est pleine de rancune, il t’en veut d’avoir aveuglé l’un de ses fils.
Vous pourrez néanmoins, malgré tous vos maux, aboutir, si tu restes ton maître et le maître de tes marins, sitôt que tu approcheras ton beau navire de llle du Trident \ échappant aux eaux violettes pour voir paître les vaches, les moutons du dieu Soleil, celui qui voit et entend tout, no Si tu n’y touches pas et ne penses qu’à ton retour, vous pourrez arriver, malgré tous vos maux, en Ithaque.
Mais si vous y touchez, je puis te garantir la perte de ton navire et de tes gens; et que tu en réchappes, toi, ce sera non sans bien du mal, tous tes compagnons morts, sur un vaisseau d’emprunt, pour trouver chez toi d’autres peines : des hommes insolents dévorant tes richesses, courtisant ton épouse et la comblant de leurs cadeaux.
Mais sans doute, rentré, tu leur feras payer ces crimes.
Lors donc que tu auras tué chez toi les prétendants   ,
par la ruse ou la force, à la pointe du glaive, tu devras repartir en emportant ta bonne rame, jusqu’à ce que tu aies retrouvé ceux qui ignorent la mer, et qui ne mêlent pas de sel aux aliments; ils ne connaissent pas les navires fardés de rouge, ni les rames qui sont les ailes des navires.
Et voici, pour t’y retrouver, un signe clair : lorsque quelqu’un, croisant ta route, croira voir sur ton illustre épaule une pelle à vanner, alors, plantant ta bonne rame dans la terre,
offre un beau sacrifice au seigneur Poséidon : bélier, taureau, verrat capable de couvrir les truies; puis retourne chez toi, offre les saintes hécatombes à tous les Immortels qui possèdent le ciel immense dans l’ordre rituel, et la mort viendra te chercher hors de la mer, une très douce mort qui t’abattra affaibli par l'âge opulent; le peuple autour de toi sera heureux. Je t’ai parlé selon la vérité. »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Voilà donc, Tirésias, ce que les dieux m’auront filé.
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler :
je vois là, devant moi, l’ombre de ma mère défunte; elle se tient muette près du sang et n’ose pas regarder dans les yeux son fils, ni lui parler.
Dis-moi, seigneur, comment me faire reconnaître. »
A ces mots, il me dit aussitôt en réponse :
« La chose est simple à dire et à faire comprendre : tous ceux des trépassés auxquels tu donneras licence de s’approcher du sang te parleront selon la vérité.
Ceux que tu en écarteras redescendront. »
iso A ces mots, l’âme du Thébain s’en retournera dans les maisons d’Hadès, ayant achevé son oracle.
Moi, immobile, j’attendis jusqu’à ce que ma mère vînt boire le sang noir, elle me reconnut alors et, tout en gémissant, me dit ces paroles ailées :
« O mon enfant, comment vins-tu dans la brume de l’ombre, encor vivant? Car les vivants ne la voient pas sans peine. Entre eux et nous sont de grands fleuves et d’affreux courants et l’Océan, d'abord, qu'on ne peut songer à franchir à pied, mais pour lequel il faut un bon navire!
Vins-tu de Troie ici après avoir longtemps erré sur ton navire, avec tes gens, et n’as-tu pas encor gagné Ithaque et vu ta femme en ton palais? »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Mère, j’ai dû descendre chez Hadès
afin d’y consulter l'âme de Tirésias de Thèbes.
Je suis encor loin de la Grèce et n’ai pas mis le pied sur notre sol; j’erre, victime du malheur, depuis le jour que j’ai suivi Agamemnon vers Troie aux beaux poulains pour combattre ce peuple.
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler :
quelle espèce de mort cruelle te dompta?
Est-ce une longue maladie, ou Artémis la sagittaire qui vint de ses plus douces flèches te frapper?
Parle-moi de mon père et de mon fils laissés là-bas : jouissent-ils encor de mon pouvoir, ou est-ce un autre qui l’exerce déjà? Dit-on que je ne viendrai plus?
Conte-moi les pensers et la conduite de ma femme : reste-t-elle à son fils, en gardienne de la maison, ou a-t-elle déjà épousé quelque noble Grec? »
A ces mots répondit ma mère souveraine :
« Oui certes! Pénélope attend avec patience en ton palais! Toutes ses misérables nuits, tous ses jours se consument dans les pleurs...
Personne encor n’a pris ton beau pouvoir, ton fils gère en paix ton domaine et assiste aux festins harmonieux, qui sont un des devoirs des princes-juges : on l’invite partout. Pour ton père, il ne bouge pas de la campagne, et ne va même plus en ville; il n’a ni cadre, ni manteaux, ni draps moirés pour se coucher :
l’hiver, il dort avec les serviteurs de la maison
près du feu, dans la cendre, et le corps couvert de haillons; puis, quand viennent l’été et l’automne abondant, il a pour couche un peu partout sur les coteaux de ses vignobles, des jonchées de feuilles mortes.
C’est là qu’il va s’étendre, affligé, et son deuil s’accroît de pleurer ton absence, et l’âge douloureux survient.
C’est ainsi que moi-même ai achevé ma destinée : car ce n’est ni l’adroite Sagittaire en notre salle qui vint de ses plus douces flèches me frapper,
ni une maladie qui m’atteignit, de celles qui
par une affreuse consomption du corps chassent la vie.
C’est le regret, c’est le souci de toi, mon noble Ulysse, c’est mon amour pour toi qui m’ont ôté la douce vie. »
A ces mots, moi, je méditai, je désirai d’étreindre l’âme de ma mère trépassée.
Trois fois je m’élançai, mon cœur me pressait de l’étreindre, trois fois hors de mes mains, pareille à une ombre ou un songe, elle s’enfuit; à chaque fois mon chagrin s’aiguisait, et je lui adressai ces paroles ailées :
« Mère, pourquoi ne pas rester quand je voudrais t’étreindre afin que, jusque chez Hadès nous embrassant, nous puissions, tous les deux, savourer le frisson des larmes? Ceci n’est-il qu’un spectre que la grande Perséphone a suscité, pour que je redouble de plaintes? »
A ces mots répondit ma souveraine mère :
« Hélas! mon fils, le plus malheureux des mortels, Perséphone, fille de Zeus, ne veut pas te leurrer : ce n’est que la condition de l’homme lorsqu’il meurt.
Les nerfs ne tiennent plus ni les chairs ni les os ensemble, mais la force du feu qui se consume les détruit aussitôt que la vie a quitté les ossements blancs; l’âme, elle, comme un songe, s’est enfuie à tire-d’aile.
Allons! empresse-toi vers la lumière, et tout cela, retiens-le pour le répéter plus tard à ton épouse! »
Comme nous conversions ainsi, de nobles femmess survinrent, qu’envoyait la grande Perséphone, toutes, jadis, femmes ou filles de seigneurs.
Elles venaient en foule à l’entour du sang noir.
Alors, je me demandai comment les questionner toutes;
et voici le projet que mon cœur jugea le plus sage : en tirant mon épée sur ma cuisse puissante, je ne les laissai pas boire en même temps le sang noir; elles s’avançaient donc l’une après l’autre, puis chacune me racontait sa race; ainsi je les questionnai toutes.
Je vis en premier lieu la princesse Tyro,
qui dit être une enfant de Salmonée l’irréprochable
et avoir épousé Créthée, un fils d’Éole;   
elle s’était éprise d’Épinée, un fleuve-dieu, et le plus beau de tous les fleuves sur la terre;
aussi la voyait-on souvent longer ses belles eaux.
Empruntant son aspect, le Maître et l’Ébranleur des terres s’étendit auprès d’elle à l’entrée du fleuve ondoyant; le flot en bouillonnant se dressa tel une montagne et sa voûte cacha le dieu et la mortelle.
Lorsque le dieu eut achevé l’œuvre amoureuse, il lui tendit la main et lui dit ces paroles :
« Femme, réjouis-toi de notre union, car dans l’année tu produiras de splendides enfants : le lit des dieux n’est point stérile. A toi de les soigner, de les nourrir
Maintenant, rentre chez toi, ne dis rien, ne me nomme pas : mais sache que je suis Celui qui ébranle la terre! »
Sur ces mots, le dieu disparut dans les remous.
Enceinte, cette reine enfanta Pélias et Nélée
qui devinrent de forts serviteurs du grand Zeus
l’un et l’autre; Pélias habite la vaste Iolcos
avec ses grands troupeaux, et l’autre Pylos dans les sables.
Puis la reine donna d’autres enfants à son époux,
Éson, Phérès et le guerrier des chars, Amythaon.
Après elle je vis la fille d’Asopos, Antiope, qui se flatte d’avoir dormi entre les bras de Zeus et mit au monde deux enfants, Amphion et Zéthos, qui ont fondé la ville de Thèbes aux sept portes et l’ont fortifiée; sans ces remparts, ils n’auraient pu, en dépit de leur force, habiter cette vaste ville.
Après elle je vis, femme d’Amphitryon, Alcmène, qui enfanta l’intrépide Héraclès, cœur de lion, pour avoir goûté l’amour entre les bras du grand Zeus; et Mégaré, fille de l’arrogant Créon,
que l’indomptable fils d’Amphitryon conquit.
Je vis, mère d’Œdipe, Épicaste la belle, qui commit une action monstrueuse sans le savoir, en épousant son fils; lui, ayant fait périr son père, l’épousa; mais bientôt les dieux en instruisaient le monde. Alors, dans les tourments, à Thèbes la charmante,
il dut régner par le décret fatal des dieux; sa mère descendit dans la forte prison d’Hadès quand elle eut attaché l’abrupt lacet au plafond haut, accablée de chagrin. Pour tout héritage, son fils eut les tourments sans fin que déchaînent les Érinyes.
Je vis aussi Cloris l’incomparable dont Nélée,
au prix de mille dons, fit sa femme pour sa beauté,
fille cadette d’Amphion, fils d’Iasos
qui fut le roi puissant d’Orchomène la Minyenne.
Princesse de Pylos, elle eut de splendides enfants,
Nestor, Chromios et le vaillant Périclymène.
Elle eut aussi Péro la vigoureuse, une merveille que convoitaient tous les voisins; mais Nélée ne voulait la donner qu’à celui qui volerait, à Phylacé,
les bœufs cornus au large front du puissant Iphiclès; rude épreuve : seul le parfait devin promit de les voler; mais l’arrêt malveillant d’un dieu, d’âpres liens, des bouviers paysans l’arrêtèrent. Cependant, quand des mois, des jours eurent passé, quand, l’année révolue, le cycle des saisons reprit, la violence d’Iphiclès le délivra pour avoir tout prédit : la volonté de Zeus fut faite.
Je vis aussi Léda, la femme de Tyndare, qui, de Tyndare, eut deux fils intrépides,
Castor, grand cavalier, et Pollux aux bons poings que la terre qui donne vie enferme tous deux vifs; car, même sous la terre, grâce à Zeus, ils demeurent un jour vivants et l’autre morts : ils ont reçu cette faveur digne des dieux.
Après elle, je remarquai Iphimédie, épouse d’Aloée, qui prétendait s’être unie à Poséidon et en eut deux enfants qui ne vécurent pas longtemps, Otos rival des dieux et l’illustre Éphialte, les plus grands êtres qu’ait nourris la terre aux blés et de loin les plus beaux après le glorieux Orion.
A neuf ans, ils avaient jusques à neuf coudées de largeur, et au moins neuf brasses de hauteur.
Ils menacèrent donc les dieux eux-mêmes de porter la clameur et le bond des combats dans l’Olympe : ils rêvaient d’entasser sur l’Olympe l’Ossa, et sur l’Ossa le Pélion aux bois tremblants, pour atteindre le ciel.
Ils auraient réussi, s’ils avaient atteint l’âge d’homme; mais le fils de Léto aux beaux cheveux, le fils de Zeus, les fit périr tous deux avant que le poil n’eût fleuri leur tempe, et le jeune duvet couvert leur joue.
Je vis Phèdre, Procris et la belle Ariane, la fille du sournois Minos, que Thésée autrefois conduisit de la Crète aux collines saintes d’Athènes, mais en vain; Artémis la fit périr à Dia, nie baignée des flots, Dionysos ayant témoigné.
Je vis Maera, Clymène et l’odieuse Ériphyle qui vendit son mari à prix d’or...
Certes, je ne pourrais te nommer ni t’énumérer toutes les femmes de héros, toutes les filles que je vis :
la nuit céleste avant s’achèverait. Mais il est temps d’aller dormir, que je rejoigne l’équipage ou que je reste ici. Vous et les dieux, songez à mon départ. »
A ces mots, tous restèrent sans parler dans le silence; ils étaient sous le charme en l’ombre de la salle.
Arété aux bras blancs prit enfin la parole :
« Eh bien, que dites-vous, Phéaciens, de cet hôte, sa mine, sa stature et l’harmonie de ses pensées?
C’est mon hôte sans doute, mais l’honneur est pour chacun! Ne le renvoyez donc pas trop brusquement, mais donnez-lui, voyant son dénuement, d'autres présents; car il y a dans vos palais, grâce aux dieux, beaucoup de trésors. »
Alors le vieux héros Échénéos prit la parole :
« Notre très sage reine, amis, parle selon nos vœux et selon notre attente : il nous faut l’écouter.
Alcinoos, c’est donc à toi de parler et d’agir. »
Alors, Alcinoos prit la parole pour répondre :
« Il en sera selon son propos, si du moins
3so je garde vie et reste roi des Phéaciens.
Que notre hôte, malgré son désir de rentrer, accepte de patienter jusqu'à demain, jusqu'à ce que j'aie réuni tous les présents; son départ est l'affaire de tous, mais d’abord mon affaire : car la force ici m'appartient. » L'ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Puissant Alcinoos, honneur de tout ce peuple, me demanderais-tu de rester ici une année pour obtenir un prompt retour et de beaux dons que je l'accepterais, et ce serait tout avantage de regagner mon lieu natal avec les mains plus pleines :
je n'en serais que plus aimé et respecté
de tous ceux qui verraient mon retour en Ithaque. »
Alors Alcinoos prit la parole pour répondre :
« Nous ne saurions, Ulysse, en te regardant, te confondre avec l'un de ces charlatans ou fripons qu'en tribus nourrit un peu partout la terre noire, fabricants de mensonges qui empêchent d'y voir clair!
Sur toi les mots sont beaux, mais en toi les pensers sont nobles; tu nous as raconté avec autant d'art qu'un aède et tes tristes malheurs et ceux de tous les Achéens.
Mais voyons! conte-moi, sans rien dissimuler,
si tu vis quelques-uns des compagnons qui te suivirent jusque sous Ilion et trouvèrent là leur destin.
Cette nuit sera longue, interminable, il n'est pas l'heure de dormir dans la salle; ainsi donc, dis-moi ces prodiges! Jusqu'à l'aube divine, je tiendrais, si tu voulais me faire le récit dans la salle de tes malheurs! »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Puissant Alcinoos, honneur de tout ce peuple, il y a l’heure des paroles et l'heure du sommeil :
si tu désires tant m’entendre encor, je ne saurais te refuser d’autres récits plus lamentables, les malheurs de mes compagnons péris plus tard, réchappés des hurlants combats contre Ilion pour mourir au retour par une femme de malheur.
Ainsi, lorsque la chaste Perséphone eut dispersé de tous côtés les âmes de ces faibles femmes, une autre âme survint, celle d’Agamemnon l’Atride, en profond deuil; d’autres l’accompagnaient, ceux qui périrent avec lui chez Égisthe, et y trouvèrent leur destin.
II me reconnut dès qu’il eut bu le sang noir ; alors il gémit très haut et pleura de chaudes larmes, tendant les mains vers moi pour me toucher : hélas! il n’avait plus cette vigueur et cette force qu’il avait eues jadis dans son corps souple!
Je pleurai quand je le vis là, pris de pitié, et je lui adressai ces paroles ailées :
«Très glorieux Atride, Agamemnon, roi des guerriers, quelle espèce de mort cruelle t’a dompté?
Serait-ce Poséidon qui t’a dompté sur tes navires en suscitant le souffle déplorable d’âpres vents?
Ou bien des ennemis qui t’auraient poursuivi sur terre quand tu volais des bœufs ou de beaux troupeaux de brebis, ou quand tu te battais pour une ville ou pour des femmes? » A ces mots il me dit aussitôt en réponse :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse,
ce n’est pas Poséidon qui m’a dompté sur mes navires ni aucun ennemi qui m’aurait poursuivi sur terre : c’est Égisthe qui a préparé mon trépas,
4io aidé par ma maudite épouse, et m’a tué chez lui, en plein repas, comme on tue un bœuf à la crèche.
Telle fut ma mort lamentable; autour de moi, mes gens furent tués jusqu’au dernier tels des porcs aux dents blanches dans la maison d’un homme riche et très puissant pour des noces, un repas d’écot ou un festin.
Tu as déjà vu massacrer plus d’un guerrier, soit dans le corps à corps, soit dans la puissante mêlée, mais ton cœur eût gémi profondément s’il avait vu tout autour du cratère et des tables chargées de mets nos cadavres couchés, et tout le sol fumant de sang!
J'entendis de la fille de Priam la voix piteuse,
Cassandre que tuait Clytemnestre rusée par ma faute; levant les mains, je retombai
à terre, expirant sous le glaive ; et la face de chienne s’éloigna sans même vouloir, quand j’allais chez Hadès, de ses mains me clore les yeux et me fermer la bouche! Non! il n’est rien de plus ignoble qu’une femme
qui, comme celle-là, médite cette action infâme,
le meurtre de l’époux de sa jeunesse : moi qui pensais faire la joie de mes enfants et de mes serviteurs
en revenant chez moi! Mais cette très perverse s’est couverte de honte, et en a couvert pour toujours les faibles femmes, même les plus vertueuses! »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Hélas! de quelle haine Zeus F Assourdissant poursuit-il votre race à travers les desseins des femmes depuis toujours! Pour Hélène, plus d’un de nous est mort, et Clytemnestre te dressait ce piège en ton absence! »
A ces mots, il me dit aussitôt en réponse :
« Toi non plus, ne sois donc jamais trop doux, même à ta femme!
Ne va pas lui confier tous les projets que tu nourris : il est des choses à dire et d’autres à cacher.
Mais toi, la mort ne te viendra pas de ta femme : elle est trop raisonnable, elle a l’esprit trop juste, l’enfant d’Icare, la très sage Pénélope!
Oui! nous avions laissé une toute jeune épousée en partant pour la guerre : elle avait au sein un enfant tout petit, qui doit siéger maintenant avec les hommes,
bienheureux... Car son père le verra à son retour, et il embrassera son père, ainsi qu’il sied...
Mais cette femme, à moi, ne m’aura même pas laissé me remplir les yeux de mon fils : elle osa me tuer avant! Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : savez-vous en quel lieu vit encore mon fils?
Serait-ce à Orchomène ou à Pylos des sables
ou encore chez Ménélas, en la spacieuse Sparte?
Car le divin Oreste sur la terre n’est pas mort. »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Seigneur» pourquoi me demander cela? Je ne sais pas s’il est vivant ou mort : il ne faut point parler en l’air. »
Ainsi demeurions-nous, échangeant ces tristes paroles, immobiles, chagrins, pleurant à chaudes larmes Survint alors l’âme du Péléide Achille et celles de Patrocle et d’Antiloque sans défaut et d’Ajax, le premier pour la stature et la beauté de tous les Danaëns après Achille sans défaut.
L’âme de l’Éacide aux pieds légers me reconnut et, tout en gémissant, me dit ces paroles ailées :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, malheureux, que vas-tu encore imaginer?
Comment as-tu osé venir chez Hadès où demeurent les morts privés de sens, les ombres des défunts?»
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« O Achille, fils de Pélée, le plus fort des Argiens, je suis venu pour demander à Tirésias qu’il me dise comment rentrer dans ma rocheuse Ithaque. Je suis encor loin de la Grèce et n’ai pas mis le pied chez moi, mais je peine toujours. Pour toi, Achille, nul homme plus que toi ne fut ni ne sera heureux.
Jadis, de ton vivant, nous t’honorions autant qu’un dieu, nous autres Grecs; et maintenant, ici, parmi les morts, tu règnes de nouveau : ne regrette donc pas la vie! »
A ces mots, il me dit aussitôt en réponse :
« Ne cherche pas à m’adoucir la mort, ô noble Ulysse! J’aimerais mieux être sur terre domestique d’un paysan,
fût-il sans patrimoine et presque sans ressources, que de régner ici parmi ces ombres consumées...
Mais allons! parle-moi de mon superbe fils : m’aura-t-il succédé au premier rang, ou non?
Dis-moi aussi ce que tu sais de l’éminent Pélée, s’il est toujours l’honneur des nombreux Myrmidons ou s’il est outragé dans l’Hellade et la Phthie parce que l’âge lui attache pieds et mains.
Si, pour l’aider, j’étais encor sous les feux du soleil tel que je fus jadis dans la vaste plaine de Troie,
tuant l’élite des soldats pour défendre les Grecs,
si, tel, je revenais un seul instant dans son palais, que je ferais haïr ma force et mes mains redoutables à ceux qui le contraignent et l'écartent des honneurs! »
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« De l’éminent Pélée, je ne sais rien; mais en revanche, sur ton fils Néoptolème, je te dirai toute la vérité, selon ton vœu.
C'est moi qui l'emmenai de Scyros vers les Grecs au creux de mon harmonieux navire, sio Quand nous délibérions devant la cité d'Ilion,
il parlait toujours le premier : ses discours frappaient juste; seul le divin Nestor et moi le surpassions.
Et quand nous autres Grecs luttions dans la plaine de Troie, jamais il ne restait pris dans la masse des guerriers, mais courait en avant avec plus d’ardeur que personne.
Plus d’un guerrier mourut par lui dans l’horrible carnage. Certes, je ne pourrais te nommer ni t’énumérer tous ceux qu’il fit périr en défendant les Grecs i mais quel guerrier tua son glaive en le fils de Télèphe,
le héros Eurypyle! Autour de lui ses amis cétéens tombaient nombreux, pour des cadeaux de femme.
Je n’ai vu de plus beau que le brillant Memnon .
Et quand, l’élite des Argiens, nous descendions dans le cheval qu’Épéios avait fait, et je veillais à tout,
je vis les autres gouverneurs et conseillers argiens
essuyer bien des pleurs et frissonner de tous leurs membres! Mais lui, pas une seule fois je ne pus voir pâlir sa belle peau, ni lui-même essuyer une larme à ses joues : non, sans cesse il me suppliait de sortir du cheval, il tâtait la garde du glaive et sa lourde lance d’airain, rêvant de ruiner Troie!
Quand nous eûmes pillé la citadelle de Priam. avec sa part et une belle prime il s’embarqua sain et sauf, ignorant les coups du bronze aigu et la blessure en corps à corps, malheurs fréquents de la guerre où Arès se déchaîne au hasard! »
Alors, Tâme du fils d’Éaque aux pieds légers s’éloigna à grands pas, traversant le pré d’asphodèle   ,
heureuse de savoir par moi la gloire de son fils.
Les autres âmes de ces défunts morts
restaient tristes et immobiles, et chacune conta ses peines.
Seule pourtant l’âme d’Ajax, le fils de Télamon,
demeurait à l’écart, amère encor de la victoire
que j’avais remportée par jugement près des bateaux
pour les armes d’Achille, offertes par sa noble mère.
Des enfants des Troyens et Athéna avaient jugé,0.
Que n’avais-je plutôt eu le dessous en cette épreuve!
Sans ces armes, la terre eût craint de couvrir cette tête, Ajax qui l’emportait par sa beauté et ses exploits sur tous les Danaëns après Achille sans défaut!
J’allai donc l’aborder avec des mots très doux :
« Ajax, ô fils de Télamon, ne vas-tu pas, même mort, oublier ton amertume de ces armes maudites? Car les dieux en ont tiré notre malheur : en toi tomba notre plus fort rempart; et depuis lors, autant que sur la tête du puissant Achille, nous pleurons sur ta mort. La faute n’en est à personne qu’à l’affreuse haine de Zeus pour les troupes des Grecs porteurs de lance, qui t’a infligé ce destin.
Mais approche, seigneur, afin d’entendre mes paroles et mon récit : calme le feu de ton âme virile! »
Ainsi parlai-je; il ne répondit rien et s’éloigna avec les autres âmes vers l’Érèbe des défunts.
Malgré son amertume, il m’eût parlé peut-être, ou écouté; mais mon cœur préférait encore, au fond de moi, voir les âmes d’autres défunts.
Je vis alors Minos, le splendide fils du grand Zeus '\ assis, portant un sceptre d’or et rendan* la justice aux morts : les plaideurs s’assemblaient autour du prince, assis, debout, dans la maison d’Hadès aux vastes portes.
Après lui, j'aperçus le géant Orion
chassant les fauves, par le pré de l’asphodèle,
qu’il avait abattus dans les montagnes solitaires,
dans sa main la massue indestructible, toute en bronze.
Puis je vis Tityos, le fils de la glorieuse Terre, étendu sur le sol : il couvrait neuf arpents, et deux vautours, à ses côtés, rongeaient son foie et fouillaient ses entrailles; mais ses mains n’y pouvaient rien. II avait outragé Léto, la compagne de Zeus,
qui regagnait Pytho par Panopée aux belles places.
Je vis aussi Tantale, en proie à la torture, plongé debout jusqu’au menton dans un marais : toujours brûlant de soif, il ne pouvait atteindre l’eau, car, chaque fois que le vieillard se penchait pour y boire, chaque fois l’eau fuyait, absorbée, tandis qu’à ses pieds apparaissait la terre noire asséchée par un dieu.
Au-dessus de sa tête, de hauts arbres offraient leurs fruits, des poiriers, des pommiers aux fruits brillants, des grenadiers, des figuiers doux, des oliviers en pleine force :
à chaque fois que le vieillard essayait d’y porter la main, le vent les rejetait vers les nuages sombres.
Je vis aussi Sisyphe en proie à ses tourments, soulevant des deux mains un énorme rocher.
Après s’être arc-bouté des mains comme des pieds, il le poussait au haut d’une colline; mais allait-il le faire basculer qu’une force le retournait : et de nouveau la pierre sans pitié dégringolait.  
Mais lui recommençait, bandant ses muscles; la sueur ruisselait sur son corps, et la poussière le nimbait.
Après lui, j'aperçus le puissant Héraclès, ou son spectre plutôt; car lui-même, parmi les dieux, maître de la très belle Hébé , vit dans la joie.
Autour de lui, les morts criaient tels des oiseaux fuyant de tous côtés; pareil à la nuit ténébreuse, il tenait son arc nu et une flèche sur la corde avec des yeux féroces, comme s’il allait tirer!
Sa poitrine portait un baudrier terrible 6io et un ceinturon d’or brodé de merveilleux ouvrages, ours, sangliers, lions au regard clair, mêlées, combats, meurtres et tueries.
6iCelui qui avait mis dans ce ceinturon tout son art 6in’eût pu songer à en refaire le pendant.
6is A peine me vit-il que ce héros me reconnut et, tout en gémissant, me dit ces paroles ailées :
« Fils de Laêrte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, ô pauvre ami! mènes-tu donc aussi pénible vie que j’en traînai jadis sous les feux du soleil?
J’étais le fils de Zeus, et ma misère cependant était sans fin : le dernier des mortels était mon maître, et m’imposait les plus rudes épreuves.
Il m'envoya ici pour enlever le Chien pensant ne pas pouvoir trouver pour moi d’épreuve plus ardue. Je triomphai, je l’emmenai pourtant de chez Hadès : Hermès et Athéna aux yeux brillants m’avaient aidé. » Ce disant, il rentra dans la maison d’Hadès.
J’attendis sans bouger de là dans l’espérance qu’il surviendrait encor quelque héros mort autrefois. J’aurais pu voir peut-être à ma guise ceux du passé, Thésée, Pirithoüs, enfants de la gloire des dieux ,4... 
Mais déjà s’assemblaient les nations sans nombre des morts avec d’étranges cris, et la peur verte me gagnait que Perséphone la superbe allât me jeter de l’Hadès la tête de Gorgo, ce monstre affreux!
Je me hâtai de rentrer au bateau, dis à mes gens d’embarquer à leur tour et de larguer l’amarre; embarqués promptement, ils prirent place à leur tolet.
Le courant nous emporta au fil du fleuve Océan, d’abord à force de rames, puis ce fut un très beau vent...
Chant XII
Quand le navire eut quitté les eaux du fleuve Océan, il retrouva la houle de la mer aux larges voies puis l'île d’Aiaié où l’aube, fille du matin, a ses demeures, son séjour, où le soleil se lève *.
Arrivés là, nous échouâmes le bateau dans le sable et mîmes pied à terre sur la frange des brisants.
C’est là qu’on s’endormit en attendant l’aube divine.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, j’envoyai de mes compagnons au palais de Circé afin qu’ils m’en ramènent le cadavre d’Elpénor.
Ayant bûché du bois au plus haut lieu du cap, on l’incinéra tristement, pleurant à chaudes larmes.
Puis, le mort consumé et les armes du mort, la terre amoncelée en tertre et la stèle érigée, sa bonne rame sur le tertre fut plantée.
Tous nos devoirs furent ainsi remplis; Circé apprit notre retour de chez Hadès; elle accourut bientôt, toute parée, et des suivantes apportaient du pain, beaucoup de viande, et le vin rouge flamboyant.
S’arrêtant parmi nous, Circé la merveilleuse dit :
« Malheureux qui, vivants, avez vu les maisons d’Hadès, vous mourrez doublement quand l’homme ne meurt qu’une fois! Mais allons! mangez donc ce pain, buvez ce vin, en ce lieu tout le jour; puis, quand l’aube poindra,  
vous partirez; je vous expliquerai la route et toute chose, afin que nul complot perfide sur terre ni sur mer ne vous vale d’autres malheurs. » Ainsi nous parla-t-elle, et notre âme fière accepta.
Alors, de tout le jour et jusqu’au coucher du soleil,
nous restâmes assis devant force viande et vin doux.
Le soleil se coucha, le crépuscule vint, ils allèrent dormir près des amarres du navire.
Me prenant par la main, elle m’attira à l’écart, s’étendit près de moi et m’interrogea longuement; je lui contai donc tout dans l’ordre, point par point.
Puis Circé la royale m’adressa ces mots :
« Voilà donc une chose faite. Écoute maintenant ce que je dis; un dieu d’ailleurs te le rappellera.
D’abord, tu croiseras les Sirènes  qui ensorcellent tous les hommes, quiconque arrive en leurs parages. L’imprudent qui s’approche et prête l’oreille à la voix de ces Sirènes, son épouse et ses enfants ne pourront l’entourer ni fêter son retour chez lui.
Car les Sirènes l’ensorcellent d’un chant clair, assises dans un pré, et l’on voit s’entasser près d’elles les os des corps décomposés dont les chairs se réduisent. Passe devant sans t’arrêter; bouche l’oreille de tes gens d’une cire de miel pétrie, afin qu’aucun d’entre eux n’entende; écoute, toi, si tu le veux,
mais que dans le navire ils te lient les pieds et les mains debout sur l’emplanture, en t’y attachant avec cordes, et tu pourras goûter la joie d’entendre les Sirènes.
Mais, si tu les enjoins, les presses de te détacher, qu’ils resserrent alors l’emprise de tes liens!
Lorsque tes compagnons les auront dépassées.
je ne puis pas te dire clairement
la route qu’il te faudra suivre, mais toi-même tu choisiras; je te les décris l’une et l’autre .
Il est là-bas deux roches en surplomb contre lesquelles gronde la houle d’Amphitrite aux sombres yeux : les dieux bienheureux les nomment les Roches Planctes. La première est fatale aux oiseaux, même aux craintives colombes portant l’ambroisie à Zeus le père : à chaque fois le rocher lisse en ravit une, et le Père en renvoie une autre pour le compte .
L’autre, aucun des vaisseaux qui l’atteignit n’en réchappa, car les flots de la mer, les tempêtes du feu fatal emportent à la fois poutres de navire et corps d’hommes. Un seul navire de la mer put jamais la doubler,
Argo la glorieuse, au retour de chez Aiétès.
Le flot l’aurait aussi jetée contre les grandes roches si Héra, qui aimait Jason, ne l’eût sauvée.
Tels sont ces deux écueils : l’un dresse jusqu’au vaste ciel la pointe de sa cime; un nuage bleu-noir l’entoure sans jamais se dissiper, et le ciel clair ignore son sommet en été même ou à l’automne; nul mortel ne pourrait ni y grimper ni s’y tenir, eût-il vingt pieds et le même nombre de mains : car c’est un rocher lisse et que l’on croirait raboté.
A mi-hauteur du roc, on voit une grotte embrumée tournée vers l’ombre de l’Érèbe; et c’est sur elle que vous dirigerez votre navire, noble Ulysse.
L'homme le plus musclé, tirant de son profond vaisseau, n’atteindrait pas le fond de cette grotte de ses flèches.
Là demeure Scylla, la terrible aboyeuse; sa voix semble la voix d’un petit chien qui vient de naître, mais c’est un affreux monstre, et personne à la voir ne prend plaisir; même un dieu craindrait la rencontre.
Toutes ses pattes, elle en a douze, sont difformes  elle a six cous sans fin, et sur chacun une tête effrayante avec trois rangs de dents nombreuses et serrées, pleine de noire mort.
Elle reste cachée à mi-corps dans la grotte creuse, mais darde ses six têtes hors de l’antre terrible; sans en bouger, elle pêche, tâtant l’écueil, des dauphins et des chiens de mer, ou mieux encore, l’un de ces monstres nombreux que paît la hurlante Amphitrite. Nul marin ne peut se vanter d’être encor passé là sans dommage avec son bateau; chacune des six têtes IOO enlève une autre proie au navire de sombre proue.
L’autre écueil est plus bas, tu le verras, Ulysse.
Ils sont voisins : ta flèche irait de l’un à l’autre.
A sa cime monte un figuier de beau feuillage.
La divine Charybde engloutit là-dessous l’eau noire : trois fois elle vomit et engloutit trois fois d’un jour, terriblement! N’y passe pas au moment qu’elle engouffre! Car même Poséidon ne te tirerait pas de peine.
Mais, cinglant bien plutôt sur l’écueil de Scylla, passe en hâte : il vaut toujours mieux sur le bateau no pleurer six compagnons que l’équipage tout entier!»
A ces mots, je lui dis en guise de réponse :
« Eh bien, déesse, allons! dis-moi la vérité : admettons que j’échappe aux malédictions de Charybde, pourrai-je, si Scylla touche à mes gens, m’y attaquer? » Circé la merveilleuse aussitôt répondit :
« Malheureux, tu ne rêves que travaux de guerre et combats! Ne céderas-tu pas même aux dieux?
Ce n’est pas une bête, mais un immortel fléau, terrible, douloureux, sauvage, inattaquable!
La vigueur ne peut rien contre elle, autant vaut fuir!
Car, si tu t’attardais au pied de la roche à t’armer, elle, je le crains bien, repartant à l’assaut, te ravirait encore autant d’hommes qu’elle a de têtes!
Non! rame à toute vogue, implore Crataïs, la mère de Scylla, qui valut ce malheur au monde : elle pourra vous éviter cette nouvelle attaque.
Puis tu arriveras à l’île du Trident là paissent
les vaches du Soleil et ses gras moutons en grand nombre :
de vaches, sept troupeaux, et autant de belles brebis,
chacun cinquante têtes qui ignorent la naissance comme la mort. Les bergers en sont des déesses, nymphes aux beaux cheveux, Phaétouse et Lampétie, que Néère divine offrit au Soleil des hauteurs; leur mère souveraine, leur ayant donné le jour, les envoya au loin habiter l’île du Trident pour garder les moutons de leur Père et ses vaches.
Si tu n’y touches pas et ne penses qu’à ton retour, vous pourrez arriver, malgré tout vos maux, en Ithaque.
Mais, si vous y touchez, je puis te garantir la mort. »
Elle dit. L’aube vint bientôt, trônant dans l’or.
La merveilleuse regagna le cœur de l’île; je me hâtai de rentrer au bateau, dis à mes gens d’embarquer à leur tour et de larguer l’amarre;
embarqués promptement, ils prirent place à leur tolet. us Alors, derrière le navire à la proue bleue,
le vent gonfla les voiles, compagnon que nous donnait Circé aux beaux cheveux, la redoutable à voix de femme. Quand on eut déposé tous les agrès dans le navire, on se laissa conduire par le vent et le pilote.
Je m’adressai alors à tous mes gens avec tristesse;
« Amis, je ne veux pas qu’un ou deux de nous seulement connaissent les oracles de Circé la merveilleuse : je vous parlerai donc, que nous sachions tous ce qui peut nous perdre, et ce qui peut nous éviter la mort fatale. Circé nous donne pour premier conseil de fuir des Sirènes étranges l’herbe en fleur et les chansons;
moi seul puis écouter leur voix; mais liez-moi
par des liens douloureux, que je ne puisse pas bouger, debout .sur l’emplanture, attachez-y-moi par des cordes, et si je vous enjoins, vous presse de me détacher, il faudra redoubler l’emprise de mes liens! »
C’est ainsi, longuement, que j’enseignai mes compagnons. Cependant, sans traîner, la barque robuste arrivait à nie des Sirènes : un vent sans danger la poussait.
Bientôt après ce vent tomba, le calme plat se fit sans plus un souffle; un dieu devait coucher les flots.
L’équipage, debout, cargua les voiles du bateau, les déposa dans le profond navire et, s’asseyant aux rames, blanchit l’eau sous le bois de sapin.
Moi, coupant en morceaux un grand cercle de cire, avec le glaive aigu, je le pétris de mes mains fortes; il s’amollit bientôt, comme le voulait la puissance du Soleil et les feux du roi fils d’Hypérion.
J’en bouchai les oreilles à l’un de mes gens après l'autre.
Ils me lièrent pieds et mains dans le bateau, debout sur l’emplanture, en m'y attachant avec cordes;
puis, aux bancs, on battit des rames les eaux grises.
Mais, quand on s’en trouva à la portée du cri,
passant en toute hâte, ce navire bondissant
ne leur échappa point, qui entonnèrent un chant clair.
« Viens, Ulysse fameux, gloire éternelle de la Grèce, arrête ton navire afin d’écouter notre voix!
Jamais aucun navire noir n’est passé là sans écouter de notre bouche de doux chants.
Puis on repart, charmé, lourd d’un plus lourd trésor de science. Nous savons en effet tout ce qu’en la plaine de Troie les Grecs et les Troyens ont souffert par ordre des dieux, nous savons tout ce qui advient sur la terre féconde... »
Elles disaient, lançant leur belle voix, et dans mon cœur, je brûlais d’écouter, priai mes gens d’ôter mes liens d’un signe des sourcils : ils se courbèrent sur leurs rames. Aussitôt, Euryloque et Périmède se levèrent, multipliant mes liens et leur donnant un nouveau tour.
Quand nous les eûmes dépassées et quand enfin nous n’entendîmes plus ni leur voix ni leur chant, mes braves compagnons enlevèrent la cire dont j’avais bouché leurs oreilles, et défirent mes liens.
Mais nous avions à peine doublé ffle que soudain
je vis des vagues, des vapeurs, et perçus des coups sourds.
Des mains de mes gens effrayés les rames s’envolèrent et claquèrent sur le courant; le bateau s’arrêta sur place, les mains ayant lâché les longues rames. Parcourant le bateau, j’encourageai mes compagnons en allant de l’un à l’autre avec ces douces paroles :
« Amis, serions-nous donc nouveaux dans le malheur?
Ce danger-ci n’est pas plus grand que lorsque le Cyclope, dans son antre profond, nous tenait par force enfermés!
Et même de ce pas, ma valeur, mes plans, mon esprit avaient su nous tirer : vous vous en souviendrez, je pense. Maintenant donc, courage! et croyez ce que je vous dis. Vous, fermes aux tolets, que vos rames frappent la mer dans ses profonds remous, gardant l’espoir que Zeus nous permette de nous tirer de ce désastre!
Pour toi, voici mes ordres, timonier : garde-les bien en tête, car c’est toi qui barres ce navire.
Écarte le bateau de ces vapeurs et de ces vagues,
mets le cap sur l’écueil, de peur que, dérivant, il ne t'échappe, et n’aille causer notre perte! »
Je dis, et ils cédèrent aussitôt à mes paroles.
Je me taisais encor sur Scylla, monstre inévitable, afin qu’ils n’aillent pas, de terreur, arrêter de ramer et se blottir tous à fond de cale.
C’est alors qu’oubliant le conseil malaisé à suivre de Circé, qui m’avait défendu de m’armer, revêtant ma glorieuse armure et prenant dans les mains deux grandes lances, je montai sur le gaillard d’avant du navire; de là, je m’attendais à voir paraître Scylla dans son rocher, qui devait nous être fatale.
Mais je ne pus l’apercevoir; mes yeux se fatiguaient à fouiller en tous sens les roches embrumées.
Nous avançâmes vers la passe en gémissant : d’un côté attendait Scylla et de l’autre Charybde terrible, engloutissant la saumure de mer.
Quand elle la vomit, comme un chaudron sur un grand feu en mugissant elle bouillonne toute; et de l’écume jaillit et couvre les deux cimes des écueils.
Mais, quand elle engloutit la saumure de mer, elle apparaît dans le dedans troublée, et le rocher
tonne terrible autour, tout en bas apparaît le fond de sable sombre; et la peur verte prit mes gens.
Nous regardions ainsi de son côté, craignant la mort, et cependant, Scylla ravissait au profond navire six compagnons, les meilleurs bras et les plus forts. Ramenant mon regard au prompt navire et à mes gens, je ne vis que leurs pieds et leurs mains au-dessus enlevés dans les airs; ils m’appelaient encore,
criant mon nom pour la dernière fois avec tristesse. Comme quand un pêcheur avec sa longue canne, jetant d'un promontoire aux petits poissons son appât, lance à la mer la corne d’un bœuf campagnard , en attrape un et le sort palpitant de l’eau, ils palpitent, enlevés en l’air vers la roche.
Là, le monstre les dévora devant son antre, hurlants, tendant les bras vers moi dans une affreuse lutte.
Ce fut bien là le plus déplorable des coups que je souffris en explorant les passes de la mer.
Puis, quand nous eûmes fui les écueils terrifiants de Charybde et Scylla, nous gagnâmes l’île admirable du Soleil : là vivaient les belles vaches au front large et toutes les brebis du Soleil, dieu d’En Haut.
Déjà, du pont du noir navire encore au large, j’entendais dans les parcs mugir les vaches et les brebis bêler, alors me revinrent en tête les propos, du devin sans yeux, Tirésias le Thébain, et de Circé qui m’avait tant recommandé d’éviter l’île du Soleil, plaisir des hommes.
Alors j’interpellai mes gens avec tristesse :
« Écoutez mes propos malgré vos malheurs, compagnons! Je vous dirai les prédictions de Tirésias et de Circé qui m’enjoignit avec instance d’éviter l’île du Soleil, plaisir des hommes.
Le plus affreux malheur, selon elle, nous y attend :
faites-la donc doubler à notre noir navire! »
En entendant ces mots, chacun sentit son cœur se rompre; Euryloque aussitôt me tint cet odieux discours :
« Tu es cruel, Ulysse! toujours ardent, jamais lassé!
faut donc que tu aies un corps de fer
pour empêcher tes gens, qui tombent de fatigue et de sommeil, de débarquer! Quand nous pourrions, dans cette île des eaux, préparer un fameux souper, tu veux que, tels que nous voilà, par la rapide nuit, nous dérivions loin de cette île en pleine mer brumeuse! Les nuits pourtant font se lever la ruine des navires, des vents mauvais : et comment fuir l’abrupte mort si brusquement se lève une rafale de ce Notos, de ce hurlant Zéphyr qui tant de fois disloquent les bateaux en dépit des dieux protecteurs! Obéissons plutôt maintenant à la noire nuit et, restant au vaisseau, préparons-y notre souper.
Dès l’aube, nous rembarquerons pour regagner le large. » Ainsi dit Euryloque, et tous les autres applaudirent Moi, comme je savais quels maux le ciel nous réservait, je dus lui adresser ces paroles ailées :
« Vous me forcez la main, Euryloque, me sachant seul!
Eh bien, soit! mais jurez par un serment puissant que, si nous rencontrons vaches ou brebis en troupeaux,
nul d’entre vous n’ira, pris d’une fatale fureur, en tuer une seule tête, mais que, bien sagement, vou§ mangerez les vivres dont Circé nous a munis! *
A ces mots, aussitôt, ils jurèrent docilement Quand ils eurent juré et scellé le serment, nous ancrâmes la forte barque au fond du port près de l'eau douce, et mes compagnons débarquèrent; ensuite, ils préparèrent avec art notre souper.
Puis, quand on eut calmé la soif et l’appétit, ils pleurèrent en repensant aux compagnons 3io que Scylla avait pris au creux navire et dévorés; te paisible sommeil les surprit qui pleuraient encore. Quand, les astres baissant, la nuit fut à son dernier tiers, la Rassembler des nues fit se lever un vent violent en bourrasque inouïe; il couvrit de nuages
la terre avec la mer; du haut du ciel tomba la nuit Lorsque parut la fille du matin, l'aube aux doigts roses, on tira le vaisseau dans une grotte pour mouillage : les nymphes avaient là leur beau séjour avec des sièges.
Je réunis mes gens et je leur déclarai :
« O amis, nous avons à bord de quoi manger et boire : abstenons-nous de ces troupeaux, de crainte d’en pâtir; car vaches et brebis sont le bien d’un terrible dieu, le Soleil qui remarque tout, qui entend tout! »
Je leur parlai ainsi, et leur âme fière écouta.
Tout un mois le Notos souffla sans fin, nul autre vent jamais ne se leva que d’Euros à Notos.
Tant que mes gens eurent du pain et du vin rouge, désirant vivre, ils ne touchèrent pas aux bêtes; mais, quand il ne resta plus rien des vivres du bateau,
ils se virent contraints de courir après le gibier, poissons, oiseaux, ce qui leur tombait sous la main, avec des hameçons crochus : la faim tordait leur ventre. Alors, je gagnai le centre de Hle pour prier les dieux, que l’on me dît le chemin du retour, puis, l’île traversée, mes compagnons perdus de vue, je me baignai les mains en un lieu abrité du vent et priai tous les dieux qui régnent sur l’Olympe.
Comme ils versaient un doux sommeil sur mes paupières, Euryloque à mes gens conseillait un projet fatal *
« Écoutez mes propos malgré vos malheurs, compagnons! Toute espèce de mort est odieuse aux pauvres mortels, mais la plus lamentable est certes la mort par la faim!
Allons! chassons les vaches les plus belles du Soleil et offrons-les aux dieux qui possèdent le ciel immense!
Puis, si nous retournons dans Ithaque, notre patrie, nous nous dépêcherons d’y élever un riche temple au Soleil, dieu d’En Haut, avec force nobles offrandes.
Et si, nous poursuivant pour ses vaches aux cornes droites, il veut briser notre bateau, et que les autres dieux consentent, 3Sje préfère, bâillant aux flots, mourir d’un coup, que longtemps dépérir sur cette île déserte! »
Ainsi dit Euryloque, et tous les autres applaudirent.
Bientôt, chassant les vaches les plus belles du Soleil
- souvent elles paissaient non loin du navire à proue bleue, ces belles vaches de front large, aux cornes torses -, ils les cernèrent, puis invoquèrent les dieux après avoir cueilli les tendres feuilles d'un haut chêne : car ils n’avaient plus la moindre orge blanche à bord.
Puis, lorsqu’on eut prié, égorgé, écorché,
ils détachèrent les cuisseaux, les couvrirent de graisse des deux côtés, et posèrent dessus les morceaux crus.
On manquait de vin pur pour les libations aux victimes; mais on versa de l’eau, puis on grilla tous les viscères. Quand les cuisses furent brûlées et les abats mangés, ils hachèrent le reste et l’embrochèrent.
C’est alors que le doux sommeil quitta mes yeux : je regagnai le prompt navire et le bord de la mer.
Mais, comme j’approchais de mon navire en forme d’arc, je fus enveloppé d’une suave odeur de graisse;
gémissant, je criai vers les dieux immortels :
« Père Zeus, et vous tous, dieux toujours bienheureux, vous m’avez pris pour mon malheur en ce cruel sommeil quand mes gens s’écartaient pour machiner ce crime! »
Rapide, Lampétie aux beaux voiles fut annoncer le meurtre de ses vaches au Soleil, dieu d’En Haut. Celui-ci invoqua les Immortels avec colère :
« Zeus mon père, et vous tous, dieux toujours bienheureux, châtiez les compagnons du valeureux Ulysse, ils ont insolemment tué les vaches qui faisaient ma joie quand je montais vers le ciel constellé
ou quand, du haut du ciel, je me retournais vers la terre. S’ils ne me paient pas la juste rançon de ce crime, je descendrai chez Hadès et brillerai pour les morts! » Celui qui sait rallier les nuages lui répondit :
« Non, Soleil, continue à briller pour les dieux et sur la terre des hauts blés pour les mortels : j’aurai bientôt fait voler en éclats leur prompt navire de ma foudre aveuglante au milieu de la mer vineuse! » J’appris cela de Calypso aux beaux cheveux qui disait le tenir d’Hermès, le messager.
Puis, lorsque j’eus rejoint le navire et la mer, j’invectivai mes gens l’un après l’autre, sans trouver aucun recours; les vaches étaient déjà mortes.
Les dieux bientôt leur révélèrent des prodiges :
les dépouilles rampaient, la viande meuglait sur les broches,
crue ou cuite; on eût dit la voix même des bêtes.
Après, pendant six jours, mes compagnons fidèles banquetèrent, mangeant les meilleures vaches du dieu.
Mais, quand le fils de Cronos fit venir le septième jour,
le vent tomba, qui avait soufflé en tempête; on monta vite à bord, on regagna la haute mer, ayant dressé le mât et déployé les voiles blanches.
Mais, quand on eut quitté cette île et qu’on n’eut plus en vue d’autres terres, mais le ciel seul et la mer,
Zeus suspendit un nuage noirâtre par-dessus le navire profond, et la mer en fut obscurcie.
Notre course ne fut pas longue, car bientôt survint avec des sifflements le Zéphyre en grandes rafales.
La violence du vent arracha les étais du mât,
4io l’un comme l’autre; le mât tomba, tous les agrès dégringolèrent dans la cale; à la poupe, le mât frappa le pilote à la tête et lui broya les os de la tête d’un coup : pareil à un plongeur, il tomba du gaillard : l’âme fière quitta les os.
Zeus à la fois tonna et foudroya notre bateau qui tourna sur lui-même, frappé par l’éclair de Zeus, et se remplit de soufre; ils passèrent par-dessus bord.
Autour du bateau noir, comme des corneilles, ils étaient ballottés par les flots; un dieu les privait de retour.
Je parcourais le pont quand une lame démembra la quille, que le flot toute seule emporta; le mât sur elle se brisa; mais y demeurait attaché un contre-étai taillé dans une peau de bœuf, avec quoi je liai ensemble mât et quille : je m’installai dessus, et les vents de mort m’emportèrent...
Quand le Zéphyr tomba, qui avait soufflé en tempête, le Notos se leva, en m’apportant d’autres angoisses,  
car il me ramenait dans les parages de Charybde...
Toute la nuit je dérivai; puis, au soleil levant,
j’atteignis Charybde et Scylla, les effrayantes.
Charybde engloutissait la saumure de mer;
alors, d’un seul élan, je bondis jusqu’au grand figuier
et comme une chauve-souris m’y suspendis; mais pas moyen
de poser le pied nulle part ou de grimper :
les racines étaient fort loin, hors de portée les branches,
de grandes longues branches ombrageant l’écueil.
Je tins donc ferme, attendant que Charybde revomît quille et mât; j’espérais; ils revinrent enfin, mais tard, à l’heure où rentre pour souper de l’agora celui qui a jugé force différends de plaideurs : alors enfin, ces poutres ressurgirent de Charybde.
Je lâchai pieds et mains et, à grand bruit, je retombai en plein courant près de mes poutres et, me hissant dessus, je ramai avec mes deux mains.
Le Père de tous les vivants ne laissa pas Scylla me voir; je n’eusse pas échappé à l’abrupte mort.
Dès lors, neuf jours durant, je dérivai; à la dixième nuit, les dieux me firent aborder à Fîle où loge Calypso, déesse aux beaux cheveux, la redoutable à voix humaine.
Elle me choya, me soigna... Mais pourquoi ce récit?
Je vous le fis déjà hier en ces demeures, à toi et ta vaillante épouse; et il me déplairait de répéter ce qui déjà fut narré longuement... »
Chant XIII
A ces mots, tous restèrent sans parler dans le silence : ils étaient sous le charme en l’ombre de la salle.
Alors Alcinoos prit la parole pour répondre :
« Si tu as atteint le seuil de bronze, Ulysse, de ma haute maison, c’est que tu n’iras plus errer avant d’être rendu, encor que tu aies tant souffert.
Mais voici ce que je demande à chacun d’entre vous qui passez votre temps ici à écouter l’aède et à boire le vin d’honneur aux sombres feux :
dans le coffre poli, pour notre hôte, sont déposés les vêtements, l’or ouvragé, les autres dons qu’ont apportés ici les conseillers des Phéaciens.
Donnons-lui donc encore un grand trépied et un chaudron chacun; nous nous en ferons rembourser par le peuple : car ce présent serait lourd pour nous seuls! » Ainsi Alcinoos, et son propos leur agréa.
Chacun rentra chez soi pour se coucher.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, on courut au bateau porter le bronze des guerriers.
Alcinoos, Seigneur sacré, rangea tout avec soin
sous les bancs, parcourant le pont lui-même, afin que rien n’allât gêner ses gens quand ils feraient force de rames; puis on revint au palais pour apprêter le repas.
Alcinoos, Seigneur sacré, sacrifia un bœuf à Zeus qui règne sur le monde, au dieu du sombre ciel. Ayant brûlé les cuisses, ils prirent part au fastueux festin dans la joie; devant eux, Démodocos chantait, divin chanteur honoré par le peuple. Mais Ulysse tournait souvent les yeux vers le soleil resplendissant,
souhaitant son coucher, car il ne songeait qu’au retour. Comme un homme qui rêve à son souper, car tout le jour ses bœufs vineux dans la jachère ont traîné la charrue, voit avec joie s’éteindre la lumière du soleil et le souper venir, ses genoux cassés par la marche, ainsi Ulysse eut joie à voir se coucher le soleil.
Alors il s’adressa aux bons rameurs de Phéacie et d’abord à Alcinoos dit ces paroles :
« Puissant Alcinoos, honneur de tout ce peuple, ramenez-moi donc sauf, libation faite. Je vous salue!
En effet, tous les vœux de mon cœur sont comblés : ce départ, ces cadeaux que les maîtres du ciel veuillent bénir! Puissé-je, à mon retour, trouver mon épouse sans tache et les miens sains et saufs!
Vous qui restez ici, puissiez-vous rendre heureux vos fils, vos jeunes femmes : et que les dieux vous donnent la vertu, toute vertu, éloignant de vous le malheur! »
Il dit. Tous approuvaient, pressaient le roi de convoyer un hôte qui avait si bien parlé.
Alcinoos, Seigneur sacré, appela un héraut :
« Pontonoos, mêle le vin dans le cratère, puis verses-en à tous dans la salle, afin qu’ayant prié Zeus père, en sa patrie nous renvoyions cet étranger! »
Il dit. Pontonoos mêla le vin doux comme miel,
puis alla le verser à la ronde; on en fit l’offrande
aux dieux, aux bienheureux qui possèdent le ciel immense,
sans bouger de sa place. Ulysse s’avança
remit entre les mains de la reine la double coupe
et vint lui adresser ces paroles ailées :
« O reine, le bonheur soit ton compagnon jusqu’à l’heure de la vieillesse et de la mort qui attendent les hommes!
Moi, je m’en vais. Mais toi, jouis, en ces demeures, de ton peuple, de tes enfants et du roi ton seigneur! »
Ayant ainsi parlé, Ulysse repassa le seuil.
Alcinoos, seigneur sacré, le fit escorter d’un héraut pour le conduire au prompt navire et au bord de la mer. Arété envoya pour l’accompagner des servantes, l’une portant la robe et le châle tout frais lavé, la deuxième tenant le coffre bien fermé;
la troisième apportait le pain et le vin rouge.
Quand ils eurent rejoint le navire et la mer, les superbes passeurs déposèrent vite les dons dans le profond vaisseau, la boisson et la nourriture; ils étendirent pour Ulysse un drap et un linon sur le gaillard de poupe du profond navire, afin qu’il pût dormir tranquille; Ulysse alors monta et se coucha en silence; chacun prit place à son tolet en bon ordre, et Ton détacha l’amarre de la borne.
Les rameurs, se cabrant, éclaboussèrent d’eau les rames; alors, un doux sommeil tomba sur ses paupières,
profond et tout pareil au calme de la mort *.
Comme des étalons groupés par quatre dans la plaine, tête dressée, font longue route en peu de temps, ainsi la proue    de leur bateau montait et par-derrière la houle de la mer tonitruante bouillonnait.
Sa course était égale et sûre; et l’épervier lui-même n'aurait pas pu lutter, le plus rapide des oiseaux.
Cinglant ainsi, il divisait les vagues de la mer, emportant ce héros sage comme les dieux qui avait tant souffert d’angoisses dans son cœur dans la bataille humaine et dans la douloureuse houle : il dormait immobile, toutes souffrances oubliées.
Lorsque monta l’étoile très brillante qui s’avance annonçant la lumière de l’aurore matinale, le navire de mer s’avançait au-devant de l’île.
Il est un port dit de Phorcys, le vieillard de la mer, en ces terres d’Ithaque; les deux falaises qui s’avancent et embrassent le port en s’abaissant vers lui le protègent des vents violents et de la houle IOO de l’extérieur, à l’intérieur, les vaisseaux bien pontés
n’ont plus besoin d’amarre après la ligne de mouillage.
A la tête du port s’élève un olivier feuillu et tout près une grotte aimable et embrumée dédiée à ces nymphes que l’on nomme les Naïades.
On voit là des cratères, des amphores tout en pierre; et là encore, les abeilles font leur miel.
Là sont de longs métiers de pierre où les Naïades tissent, merveille à voir, des étoffes pourpre de mer; là sont d’intarissables eaux. Il est deux portes,
l'une vers le Borée, par où descendent les humains, l'autre vers le Notos, plus divine, par où les hommes ne passent pas : c'est le chemin des Immortels.
Ils pénétrèrent donc dans ce port, qu'ils n’ignoraient pas; le bateau s’échoua sur la moitié de sa longueur, tant était grand l’élan qu’ils avaient imprimé aux rames. Débarquant du vaisseau bien charpenté, les Phéaciens emportèrent d’abord du profond vaisseau le héros enroulé dans son drap moiré et son linon, le déposèrent sur le sable, accablé de sommeil,
puis emportèrent les cadeaux que les rois phéaciens lui avaient faits à son départ, poussés par Athéna.
Au pied de l'olivier, ils les déposèrent donc tous à l'écart du chemin, de peur qu’un voyageur survenant avant le réveil d’Ulysse, les volât Puis ils mirent le cap sur leur pays. Mais Poséidon n’oublia pas qu’il avait menacé jadis Ulysse égal aux dieux, et prit conseil de Zeus :
« Zeus père, plus jamais je ne forcerai le respect des Immortels, si des humains ne me respectent pas, m tels que ces Phéaciens qui sont pourtant ma race!
Certes, je savais bien qu’Ulysse, après tous ses malheurs, reviendrait au logis; je n'avais pas absolument interdit ce retour qui lui était par toi promis; mais, l’emportant sur mer endormi dans un prompt navire, ils l’ont remis chez lui, l’ayant comblé de dons splendides, abondance de bronze et d’or, de vêtements tissés, plus qu’il n’en eût jamais pu ramener de Troie s’il était rentré sauf avec sa part du butin fait! »
Celui qui sait rallier les nuages lui répondit : i« Voyons, que dis-tu là, puissant Ébranleur de la terre? Les dieux ne te méprisent point; ils seraient bien grossiers d’outrager le plus vénérable et le meilleur d’eux tous! Mais, si quelqu’un, cédant à la violence et à l’audace, te manque de respect, tu as le droit de le punir.
Fais comme tu voudras et comme il plaira à ton cœur! » Celui qui fait trembler la terre répondit :
« J’eusse déjà agi ainsi, ô dieu du sombre ciel : mais je crains ta colère et m’efforce de l’éviter. Maintenant donc, ce merveilleux navire phéacien iso qui rentre de convoi dans la brumeuse mer,
je le ferai sombrer, pour qu’il ne convoie plus personne, et je recouvrirai d’une montagne leur cité! »
Celui qui sait rallier les nuages lui répondit :
« Doux fils, voici ce qui me semble le meilleur : au moment où le peuple, de la ville, apercevra le navire approchant, près du bord change-le en roc, un roc en forme de navire \ afin que tous en soient surpris, puis recouvre d’une montagne leur cité! »
Quand l’Ébranleur de la terre eut entendu ces paroles,
il se rendit en Schérie où vivent les Phéaciens, et attendit; bientôt le vaisseau de mer s’approcha, filant grand-erre : Poséidon Fit un pas vers lui, le changea en rocher et, pesant du plat de la main, l’enracina profond; puis il s’en retourna.
Les Phéaciens, ces armateurs aux longues rames, échangeaient cependant des paroles ailées; et ils allaient disant, se regardant les uns les autres « Oh! qui donc a figé dans la mer le croiseur qui revenait au port? On le voyait déjà tout près... » i7o Voilà ce qu’ils disaient, sans connaître la vérité.
Alors Alcinoos leur adressa ces mots :
« Hélas! voilà réalisées les vieilles prédictions
de mon père, que Poséidon nous en voudrait de ce que nous soyons de trop infaillibles passeurs; et qu'un jour où l'un de nos merveilleux navires reviendrait d’un convoi dans la brumeuse mer, il le ferait sombrer et couvrirait le bourg d’un mont.
Ainsi disait mon père, et voici que tout s’accomplit! Maintenant donc, faisons comme je vous le dis :
cessons de convoyer les mortels qui arrivent en notre ville, et sacrifions à Poséidon douze taureaux de choix, afin qu’il ait pitié et ne recouvre pas notre cité d’une montagne! »
A ces mots, prenant peur, ils apprêtèrent les taureaux. Cependant que priaient le seigneur Poséidon les conseillers et gouverneurs de Phéacie debout près de l’autel, Ulysse s’éveillait dans sa patrie; après sa longue absence, il ne la reconnaissait pas, car la fille de Zeus l’avait enveloppé d’un brouillard pour qu’il demeurât invisible, qu’elle pût tout lui expliquer et que sa femme, ses amis, son peuple fussent dupes jusqu’à ce qu’il châtiât tous les excès des prétendants.
C’est pourquoi toute chose aux yeux du maître semblait autre, les longs chemins, les ports de bon mouillage, les rochers escarpés et les arbres touffus...
Il se leva d’un bond, contempla sa terre natale, puis soupira, et frappant du plat de la main ses cuisses en gémissant, il dit ces mots :
« Hélas! en quelle terre encore ai-je échoué?
Vais-je trouver des brutes, des sauvages sans justice ou des hommes hospitaliers, craignant les dieux?
Où porterai-je ces cadeaux? Et où irai-je moi-même? Si seulement j’étais resté là-bas, auprès des Phéaciens, j’aurais toujours trouvé un roi puissant qui m’eût choyé et convoyé pour le retour!
Or, je ne sais où déposer ces dons et je ne peux les laisser tous ici, de peur qu’ils ne me soient volés.
Malheur! ils n’étaient donc nullement justes et sensés,
ces gouverneurs, ces conseillers de Phéacie, puisqu’ils m’ont dirigé tout ailleurs; leur promesse
de me rendre à ma claire Ithaque, ils ne Font pas tenue.
Le Zeus des suppliants puisse-t-il les punir,
qui veille sur le monde et condamne tous les coupables!
Mais allons! je voudrais compter mes biens et voir
s’ils n’ont rien emporté dans leur navire en repartant. »
Là-dessus, il énuméra les beaux trépieds,
les chaudrons, l’or et les habits de belle étoffe.
Rien ne manquait; mais il regrettait sa patrie,
traînant sur le rivage de la murmurante mer avec de longs gémissements. Athéna s’approcha sous les traits d’un tout jeune pâtre de troupeau, presque un enfant, ainsi qu’on voit les fils de prince, portant sur les épaules une double et solide cape, la sandale à ses pieds brillants et l’épieu à la main. Ulysse, en le voyant, se réjouit; il vint à sa rencontre et, s’adressant à lui, jeta ces paroles ailées :
« Ami! qui es le premier homme que je voie ici, je te salue! Renonce à tout mauvais dessein,
sauve ces biens et sauve-moi! Je te supplie
comme on supplie un dieu, embrassant tes genoux. Dis-moi aussi avec franchise, que je sache, quel est donc ce pays, et ce peuple, quelle est sa race. Est-ce quelque île claire ou est-ce le rivage incliné vers la mer d’un continent fertile? »
Athéna dont l’œil étincelle répondit :
« Es-tu sot, inconnu, ou viens-tu de si loin que tu ignores ce pays? Car ce n’est pas un lieu si anonyme : beaucoup de mortels le connaissent,
des hommes qui habitent l’Aube et le Soleil ou encore plus loin vers les brumes de l’ombre.
Oui, cette île est rocheuse et peu faite pour les chevaux mais, ni trop misérable ni trop vaste, on y trouve du blé en abondance, du bon vin; la pluie n’y manque pas, ni l’enrichissante rosée; terre de chèvres et de vaches , les forêts
y sont de toute essence et les abreuvoirs toujours pleins. C’est pourquoi, étranger, le nom d’Ithaque a gagné Troie, qu’on dit pourtant être fort loin de l’Achaïe... »
Ainsi dit-elle. Ulysse l’endurant fut plein de joie à la vue de Hle où il était né, dont lui parlait Pallas, fille de Zeus le Porte-égide; il lui adressa donc ces paroles ailées, mais il mentait, il réservait la vérité, ayant toujours autant d’astuce dans l’esprit :
« C’est vrai, j’ai entendu parler d’Ithaque jusqu’en Crète, loin par-delà les mers, et j’y suis venu à mon tour, avec ces biens; j’en ai laissé autant à mes enfants, et j’ai fui, pour avoir tué le fils d’Idoménée,
Orsiloque au pied vif qui, dans la vaste Crète, de tous les mange-pain était le meilleur à la course : il voulait en effet m’enlever mon butin de Troie, ce butin pour lequel j’avais enduré tant d’épreuves dans la bataille humaine et dans la douloureuse houle; j’avais mécontenté son père en refusant de le servir sous Troie, et en commandant d’autres troupes. Comme il rentrait des champs, embusqué avec un ami près du chemin, je le frappai de ma lance de bronze; une très sombre nuit couvrait le ciel, personne ne nous vit, je l’assassinai sans qu’on sût rien.
Puis, quand je l’eus tué à la pointe du glaive, je courus aussitôt vers un navire et suppliai de nobles Phéniciens en leur donnant force cadeaux et les priant de me débarquer à Pylos ou en Élide, où les Épéiens sont les maîtres.
Mais la force du vent les fit dériver loin de là contre leur gré, car ils ne voulaient pas me décevoir; déportés tout ailleurs, on arriva ici de nuit.
On fit force de rames vers le port, et nul de nous ne parla de souper, quel qu’en fût son désir; on débarqua ainsi et se coucha sans rien manger.
Alors, le doux sommeil m’envahit, j’étais épuisé.
Ayant sorti mes biens du navire profond, ils les posèrent dans le sable où je dormais; là-dessus, s’embarquant, ils repartirent pour Sidon, la belle ville, m’abandonnant à ma tristesse... »
A ces mots, Athéna dont l’œil étincelle sourit, le flatta de la main et reprit les traits d’une femme belle, grande et savante en splendides ouvrages;
elle lui adressa ces paroles ailées :
« Il serait fourbe et astucieux, celui qui te vaincrait en quelque ruse que ce soit, fût-il un dieu!
O malin, ô subtil, ô jamais rassasié de ruses, ne vas-tu pas, même dans ton pays, abandonner cette passion pour le mensonge et les fourbes discours?
Allons! n'en parlons plus! puisque nous sommes toi et moi des astucieux : toi de loin le premier des hommes en conseil et discours, moi fameuse entre tous les dieux pour ma finesse et mon astuce : ainsi, tu n’as donc pas su reconnaître en moi la Hile de Zeus, Athéna, celle qui t'assista dans chacune de tes épreuves, celle qui t’a gagné le cœur de tous les Phéaciens!
Je suis venue ici pour que nous complotions et cachions les cadeaux que les superbes Phéaciens t'ont fait sur mon inspiration à ton départ.
Je te dirai tous les soucis que le sort te réserve dans ta forte maison : supporte-les bon gré mal gré et ne va jamais dire à personne, homme ou femme, que tu aurais fini d’errer, mais sans un mot souffre tous les tourments et endure l’excès des autres! * L'ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Déesse, il n'est aisé de te deviner au passage, même à l'homme éprouvé : tu prends tant de formes diverses! Ce que je sais, c’est qu’autrefois tu m’as été propice quand nous luttions sous Troie, nous autres Grecs.
Quand nous eûmes pillé la citadelle de Priam, réembarqué, et qu’un dieu nous eut dispersés, je ne te revis plus, fille de Zeus, ni ne sentis ta présence à mon bord pour me défendre du malheur,
mais, en ayant toujours en moi ce cœur rompu, j’errai jusqu’à ce que les dieux m’eussent tiré de peine et que, dans le riche pays des Phéaciens, tu me conduises, rassurante, à leur cité.
Maintenant je t'invoque par ton Père : je ne crois pas que je sois arrivé dans Ithaque la claire,
mais plutôt que l’on m’a conduit ailleurs; c’est pour railler,
je crois, pour leurrer mon esprit que tu me dis cela...
Non! dis-moi si vraiment je suis rentré dans ma patrie! » Athéna dont l’œil étincelle répondit :
«Tu as toujours en toi cette même pensée!
C’est pourquoi je ne puis t’abandonner dans ton malheur : tu es trop avisé, trop sagace, trop raisonnable!
Un autre, à son retour, eût couru tout heureux trouver dans le palais ses enfants et sa femme...
Toi, il te déplairait d’interroger et de savoir avant d’avoir sondé ta femme : elle n’a pas bougé de ton palais; toutes ses misérables nuits, tous ses jours se consument dans les pleurs...
Pour moi, je n’ai jamais perdu confiance et je savais qu’ayant vu périr tous tes gens tu rentrerais; mais je ne voulais pas combattre Poséidon, le frère de mon père, qui, l’âme pleine de rancune, t’en voulait d’avoir aveuglé l’un de ses fils.
Mais je veux te convaincre en te montrant le sol d’Ithaque ici, tu vois le port de Phorcys, le Vieux de la mer,
et l'olivier feuillu à la tête du port;
voici la vaste voûte de la grotte où si souvent
tu as offert aux Nymphes les offrandes rituelles; et ce mont vêtu de forêts, c’est le Nérite! »
Pallas alors chassa la nue, et la terre apparut.
Ulysse l’endurant se sentit plein de joie
à la vue de son île et baisa la terre du blé.
Sans attendre, élévant les mains, il invoqua les Nymphes :
« Nymphes filles de Zeus, Naïades, je ne croyais plus vous retrouver, maintenant, de mes plus doux vœux je vous salue; nous vous ferons des dons comme autrefois, si, me gardant sa bienveillance, Athéna la pillarde me laisse vivre et fait croître mon fils. »
Athéna dont l’œil étincelle répondit :
« Rassure-toi et ne prends point souci de tout cela!
Mais dans le fond de l’antre merveilleux dépêchons-nous de déposer ces biens, pour que tu les retrouves saufs. Réfléchissons ensuite à la meilleure des issues. »
Cela dit, la déesse entra dans la grotte embrumée et chercha des cachettes par la grotte; puis Ulysse apporta tous ses biens : l’or, le bronze inusable et les beaux vêtements qu’il devait aux rois phéaciens.
Puis Athéna, fille de Zeus le Porte-égide,
avec soin les rangea, et ferma l’entrée d’une pierre.
Puis, assis tous les deux au pied de l’olivier sacré, ils combinèrent la mort des insolents prétendants.
Athéna, la déesse aux yeux brillants, prit la parole :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, cherche comment t’attaquer aux indignes prétendants qui font la loi depuis trois ans dans ton palais, courtisant ton épouse et la comblant de leurs cadeaux. Elle, pleurant toujours sur ton absence dans son cœur,
elle enflamme chacun, elle promet à tous,
elle envoie des messages, ayant tout autre chose en tête! » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Hélas! je devais donc subir l’affreux sort de l’Atride Agamemnon en revenant dans mon palais, si tu ne m’avais pas tout dit, déesse, comme il faut! Allons! trouve-moi donc le moyen de les en punir! Demeure près de moi pour m’insuffler la même audace que lorsque nous déchirions les voiles brillants de Troie! Assiste-moi avec la même ardeur, Étincelante,
et j’irai volontiers me battre contre trois cents hommes
avec toi, souveraine, si tu veux bien me soutenir! »
Athéna dont l’œil étincelle répondit :
« Oui certes! je t’assisterai, je serai là
quand nous travaillerons, et je crois que beaucoup
souilleront le sol infini de sang et de cervelle!
Allons! je te rendrai méconnaissable à tous les yeux : je flétrirai ta belle peau sur ton corps souple, ferai tomber tes cheveux blonds et te revêtirai de haillons qui rendront ta vue odieuse à tous; j’éraillerai tes yeux si beaux jusqu’à présent pour que tu soies hideux à tous les prétendants, à ta femme et au fils que tu as laissé au palais.
Pour commencer, tu te rendras chez le porcher qui veille sur tes porcs : il t’a gardé son affection, il chérit ton enfant et la prudente Pénélope.
Tu pourras le trouver avec ses porcs; ils paissent près de la roche du Corbeau, sur la source Aréthuse, se nourrissant de gland salubre et buvant de l’eau noire qui accroissent la graisse abondante des porcs.
Reste là près de lui et questionne-le longuement , cependant que j’irai à Sparte aux belles femmes rappeler Télémaque, ton enfant, mon noble Ulysse!
Il s’est rendu à la vaste Lacédémone
pour demander à Ménélas si tu vivais encore. »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Pourquoi ne le lui as-tu dit, toi qui sais tout?
Tu voulais, n’est-ce pas, qu’il souffre à son tour en errant sur la mer sans moissons, et que d’autres mangent son bien! » Athéna dont l’œil étincelle répondit :
« Ne sois donc pas trop inquiet pour ton fils : c’est moi qui l’ai guidé pour qu’il acquière bon renom en ce voyage; il n’a aucune peine; bien tranquille, il loge chez l’Atride et vit dans l’abondance.
Il est vrai que des jeunes gens le guettent sur leur barque pour le tuer avant qu’il n’ait rejoint sa terre; mais sois tranquille : avant, quelques-uns seront sous la terre d’entre ces prétendants qui te dévorent tout ton bien! »
Sur ces mots, Athéna lui donna un coup de baguette.
Elle flétrit sa belle peau sur son corps souple,
fit tomber de son chef ses cheveux blonds et lui posa
sur tout le corps la peau d’un homme très âgé,
puis érailla ses yeux jadis si beaux;
elle lui mit d’autres habits, de viepx haillons
crasseux, loqueteux, tachés de fumée;
elle jeta dessus une ample peau de cerf, râpée;
lui donna un bâton, une affreuse besace
toute trouée : la bretelle était une corde.
On se quitta sur cette entente; Athéna se rendit à la divine Sparte pour chercher le fils d’Ulysse. 
Chant XIV
Quittant le port, il atteignit par un chemin pierreux dans des forêts sur les hauteurs, le lieu où selon Athéna habitait le divin porcherqui veillait sur ses biens mieux qu’aucun autre serviteur acheté par Ulysse.
le trouva assis devant l’entrée; il s’était là bâti une cour élevée, en un lieu dégagé, une belle et grande cour ronde que cet homme avait bâtie tout seul pour ses porcs, le maître parti, sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux Laërte,
avec des rocs taillés qu’il avait couronnés d’épine.
Là autour, il avait planté serré des pieux solides
de bout en bout, faits de cœur de chêne équarri   ;
dans la cour, il avait ménagé douze étables
proches l’une de l’autre, où loger ses porcs; dans chacune,
cinquante de ces animaux vautrés étaient enclos,
des truies ayant mis bas; les mâles, beaucoup moins nombreux,
passaient la nuit dehors; à force d’en manger,
les prétendants les décimaient, car le porcher devait
leur envoyer toujours le meilleur de ses gros verrats;
ils se trouvaient au nombre de trois cent soixante.
Auprès veillaient toujours, pareils à des fauves, les chiens, quatre chiens qu’élevait le capitaine des porchers.
Or, il était en train d’ajuster au pied des sandales qu’il taillait dans un cuir de bœuf bien coloré; les trois autres étaient partis faire paître les porcs, chacun de son côté; le quatrième était en ville, qui amenait un porc aux fiers prétendants par contrainte afin que, l’immolant, ils rassasient leur cœur de viande.
Les chiens, ces glapisseurs, tout à coup surprirent Ulysse;
ils lui coururent sus en aboyant; Ulysse alors
eut la sagesse de s’asseoir, son bâton lui glissa des mains et, devant son étable, il eût souffert ignoble affront.
Mais le porcher qui accourut bientôt, d’un pied rapide, bondit à travers l’entrée : le cuir lui glissa des mains.
A grands cris, il chassa les chiens de tous côtés sous une grêle de cailloux et, s’adressant au maître.
« Les chiens ont bien failli, vieillard, te déchirer d’un coup, et j’en aurais été par toi couvert de blâme!
Les dieux ne m’ont-ils pas donné assez d’autres angoisses...
Eh oui! pleurant et regrettant un maître égal aux dieux, je reste là et j’élève ses porcs pour les donner à d’autres, alors que lui, souffrant peut-être de la faim, erre par villes et pays chez des gens d’autre langue, s’il vit, s’il voit encore la lumière du soleil...
Mais suis-moi, vieux, entrons dans ma cabane, qu’à ton tour
de ce pain et ce vin ayant rassasié ton cœur,
tu me racontes d’où tu es, et l’histoire de tes soucis. »
Sur ces mots, le porcher le conduisit à sa cabane, le fit entrer, asseoir, ayant entassé des branchages
et mis dessus la grande et épaisse toison,
c’était son lit, d’une chèvre sauvage; Ulysse fut heureux d’être reçu ainsi, et lui dit ces paroles :
« Mon hôte, puissent Zeus et les autres dieux exaucer tous tes plus chers désirs, puisque tu m’accueilles si bien! » Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« serait impie, étranger, de mépriser un hôte, fût-il moindre que toi : car les mendiants, les étrangers viennent de Zeus, et le moindre don leur fait joie, qui est nôtre; c’est tout ce que peut faire un serviteur,
car ils tremblent toujours là où des maîtres font la loi, qui sont jeunes. Ah! celui dont les dieux gênent le retour, il m’aurait bien soigné, il m’aurait donné quelque avoir,
une maison, un domaine, une femme de haut prix,
tout ce qu’un maître généreux donne à son serviteur  s’il a peiné pour lui et qu’un dieu a béni son champ comme a été béni ce champ où je me suis fixé.
Oui, il m’aurait comblé, s’il avait pu vieillir ici...
Mais il est mort. Que n’est-il mort plutôt exterminé, le sang d’Hélène, qui a brisé tant de genoux!
Car lui aussi, c'est pour l’honneur d’Agamemnon qu’il est parti vers Ilion des beaux chevaux, combattre les Troyens! »
Puis, en hâte, il serra sa ceinture sur son manteau et gagna les enclos du peuple des gorets.
Il en prit deux, les apporta, les immola tous deux, les grilla, les hacha, les piqua sur des broches.
Puis, quand tout fut rôti, il offrit la viande à Ulysse, fumante à bout de broche, et versa la farine blanche.
Dans la jatte, il mêla le vin doux comme miel, s’assit face à son hôte et lui fit cette invitation « Mange donc, étranger! C’est un repas de serviteurs, des porcelets : les cochons gras sont pour les prétendants qui n’ont ni crainte du courroux divin ni compassion.
Car les dieux bienheureux n’aiment pas les œuvres cruelles, mais ils honorent la justice et les œuvres intègres.
Même de malveillants pirates qui débarquent en pays étranger, et à qui Zeus donne butin, quand, leur navire plein, ils repartent chez eux, même eux, la crainte du courroux divin les envahit!
Mais ceux-là doivent savoir par quelque oracle des dieux sa triste mort, et ils ne veulent pas faire leur cour selon la loi, ni retourner chez eux, mais bien tranquilles dévorent avec insolence et sans mesure ses richesses.
Autant de nuits, autant de jours que Zeus leur fait, il leur faut des victimes, et pas rien qu’une ou deux.
Et le vin! ils l’épuisent à force d’en tirer!
Mon maître, sache-le, était en effet plus à Taise
qu’aucun autre héros, sur l’obscur continent ou en Ithaque même; et vingt hommes ensemble n’égaleraient pas son avoir : je t’en ferai le compte. IOO Douze troupeaux là-bas de vaches, et douze de moutons, autant de porcs et de vastes hardes de chèvres que font paître des étrangers ou ses propres bergers; ici, en tout, onze hardes de chèvres qui paissent sur le cap; des hommes de bien les surveillent. De ceux-ci, chaque jour, chacun leur apporte une bête, celui des gras chevreaux qui leur apparaît le meilleur.
Et moi, ce sont ces truies que je garde et que j’entretiens, et je dois leur choisir les plus beaux de mes gros verrats. » Il dit. En hâte, Ulysse avalait sa viande et son vin,
avide, silencieux, couvant la mort des prétendants.
Puis, quand il eut mangé, rassasié son cœur,
Eumée emplit pour lui sa propre jatte et la tendit pleine de vin; Ulysse l’accepta avec plaisir, puis il lui adressa ces paroles ailées :
« Ami, qui donc t’a racheté de ses deniers,
qui est cet homme si riche et si puissant dont tu parles?
Tu prétends qu’il est mort pour l’honneur de l’Atride?
S’il a tant de pouvoir, il se peut que je le connaisse.
Zeus doit savoir, et les autres dieux immortels,
si je l’ai vu et puis t’en dire un mot : j’ai tant roulé! » Alors le capitaine des porchers lui répondit :
« Vieillard, aucun aventurier ne pourrait plus, venant ici parler de lui, convaincre sa femme ou son fils.
A tout hasard, poussés par le besoin, des vagabonds viennent parler ici sans souci de la vérité; quiconque, ayant erré, échoue en ce pays d’Ithaque, accourt chez ma maîtresse et lui débite quelque fable; elle l’accueille bien, le choie, l’accable de questions et, l’éplorée! les larmes coulent de ses yeux, no comme on l’accorde à celle dont l’époux est mort au loin... Toi aussi, bon vieillard, auras tôt fait d’ourdir un conte pour tâcher d’obtenir cape, tunique et vêtements!
Mais lui! déjà les chiens ont dû, ou les oiseaux rapides, lui arracher la peau des os, et l’âme est envolée...
Ou dans la mer les poissons l’ont mangé, ou bien ses os
gisent sur un rivage, enveloppés de sable épais...
Telle a dû être sa mort, ne laissant à tous les siens, mais à moi surtout, que soucis : car je ne pourrai plus retrouver un aussi bon maître, où que j’essaie d’aller,
et même si je retournais au logis de mon père
et de ma mère où je suis né, et où ils m’ont nourri eux-mêmes. Je ne les pleure pas autant, quel que soit mon désir de les revoir devant mes yeux, rentré dans ma patrie : c’est le regret d’Ulysse disparu qui me dévore.
Ce héros, étranger, même absent, je sens de la gêne à le nommer : il m’aimait tant, il avait tel souci de moi!
Bien qu’il soit loin de nous, je le nomme encor mon aîné... » Alors Ulysse l’endurant lui répondit :
« Ami, puisque tu nies résolument, que tu es sûr iso qu’il ne reviendra plus, c’est que ton cœur n’est que méfiance. Mais moi, c’est sous serment, et non pas en l’air, que je dis qu’Ulysse reviendra! Et que le prix de l’heureuse nouvelle iSne me soit accordé que lorsqu’il franchira le seuil!
Avant, quel que soit mon besoin, je n’accepterai rien.
Car celui-là m’est plus odieux que les portes d’Hadès qui, cédant à sa pauvreté, débite des histoires.
Zeus avant tous les dieux én soit témoin, et la table de l’hôte, et le foyer de l’éminent Ulysse que j’atteins :
toutes ces choses adviendront ainsi que je le dis.
A la nouvelle lune \ Ulysse arrivera ici; à la fin de ce mois ou au début de l’autre, entrant en son logis, il se vengera de quiconque a outragé sa femme ou son illustre fils! »
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« Je ne te paierai pas, vieillard, cette heureuse nouvelle : Ulysse ne reviendra plus dans sa maison. Mais bois en paix, parlons seulement d’autre chose et oublions cela; car j’ai le cœur au fond de ma poitrine no qui s’attriste dès qu’on me parle de mon digne maître.
Mais laissons ces serments, et souhaitons qu’Ulysse
revienne, ainsi que Pénélope et moi le désirons, et le vieillard Laërte, et Télémaque, ce vrai dieu.
Ah! voilà qu’il me faut encor pleurer le fils d’Ulysse, Télémaque!... Les dieux l’avaient nourri tel un surgeon, et j’étais sûr que dans le monde il ne vaudrait pas moins que son père, admirable de stature et de visage...
Mais quelque dieu a dû troubler son harmonieux esprit, ou quelque humain : il est parti s’enquérir de son père i8o à la Pylos des Sables; et les superbes prétendants épient son retour afin que soient rayés d’Ithaque et le nom et la race du divin Arcisios.
Mais laissons ce héros, qu’il ait été fait prisonnier ou qu’il ait échappé, protégé par la main de Zeus.
A toi, mon bon vieillard, de me conter tous tes soucis et de répondre avec franchise, que je sache : qui es-tu? D’où viens-tu? Quels sont tes parents et ta ville? Sur quel navire es-tu venu, et comment les marins t’ont-ils conduit ici? Qui prétendaient-ils être?
Car je ne pense pas que tu nous sois venu à pied! » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Oui! je vais là-dessus te répondre en toute franchise.
Si nous avions maintenant du loisir, des nourritures et du vin doux, que nous restions dans ta cabane à festiner tout à notre aise, laissant l’ouvrage à d’autres, il se pourrait fort bien que même au bout d’un an entier je n’eusse pas fini de te raconter mes épreuves, tout ce que j’ai subi de par la volonté des dieux...
Je m’honore d’être né dans la vaste Crète et d’avoir eu pour père un homme riche; bien des fils avaient été nourris et étaient nés dans son palais, mais de l’épouse légitime; moi, ma mère était une esclave, mais autant que ses autres fils, Castor, enfant d’Hylax, dont je suis fier d’être le fils, m’aimait En Crète, alors, le peuple l’honorait autant qu’un dieu pour son bonheur, son or et pour la gloire de ses fils; mais les génies de mort vinrent qui l’emportèrent en la maison d’Hadès; ses orgueilleux enfants se partagèrent ses biens et les tirèrent au sort;
on m’octroya une maison, et ce fut presque tout.
Je pris femme pourtant dans une opulente famille, et grâce à ma valeur : car je n’étais pas sans mérite ni sans courage au combat. Maintenant, j’ai tout perdu; mais je pense qu’au chaume on peut reconnaître l’épi... Car vraiment j’ai connu toutes les misères des hommes. Oui, Arès et Athéna m’avaient octroyé l’audace et le goût du combat; chaque fois que, pour l’embuscade, je triais les meilleurs, couvant la mort des ennemis, jamais mon âme fière ne se souciait de mort :
le tout premier je m’élançais et cueillais de ma lance tous ceux des ennemis qui n'arrivaient pas à me fuir!
Tel je fus dans la guerre : je n’aimais pas les champs ni la maison qu’on agrandit pour nourrir les enfants, non! je n’aimai jamais que les bateaux avec leurs rames, les guerres, les épieux acérés et les flèches, ces fléaux qui font frissonner les autres!
Voilà ce que j’aimais, sans doute inspiré par un dieu.
Ainsi chacun d’autres ouvrages fait sa joie...
Or, avant que les Grecs n’eussent mis le pied en Troade,
neuf fois je conduisis un équipage et une flotte
contre des hommes d’autres lieux, et fis un grand butin.
Je prélevais d’abord ma part, puis j’obtenais beaucoup au sort; ma maison s’accrut vite et je devins bientôt un objet de respect et de crainte pour les Crétois.
Mais, lorsque Zeus l’Assourdissant imagina
cet odieux voyage qui brisa tant de genoux,
je reçus l’ordre, avec l'illustre Idoménée,
de conduire la flotte en Ilion; le refuser
n’eût pas été possible : on eût murmuré dans le peuple.
Là-bas pendant neuf ans nous combattîmes, fils des Grecs, et le dixième, ayant pillé la ville de Priam, nous rentrâmes par mer; mais un dieu dispersa les Grecs. Zeus conseiller me préparait, malheureux! bien des maux : je n’avais pas joui un mois de mes enfants, de ma femme et de mes richesses que déjà mon cœur me renvoyait en croisière en Égypte avec un équipage et des navires bien armés.
J'armai donc neuf bateaux, et toute une foule accourut. Après, pendant six jours, mes compagnons fidèles banquetèrent; c’est moi qui faisais tous les frais pour sacrifier aux dieux et alimenter leurs festins. Embarqués le septième jour, loin de la vaste Crète nous cinglâmes, poussés par un bon souffle de Borée, aussi facilement qu’au fil d’un fleuve; aucun bateau ne subit d’avaries, mais, sans malades et sans morts, nous nous laissions conduire par le vent et les pilotes.
En cinq jours nous étions dans le beau cours de l’Égyptos; je fis mouiller dans l’Égyptos les navires arqués.
Alors, je demandai à mes fidèles compagnons de rester auprès du vaisseau pour le garder, j’invitai des vigies à grimper sur les guettes.
Mais, pris par la violence et n’écoutant que leur ardeur, ils pillèrent bientôt les très beaux champs des Égyptiens, emmenèrent les femmes et les petits enfants, tuèrent les guerriers : l’alarme fut donnée en ville. Entendant cet appel, les Égyptiens au point du jour survinrent; la plaine se remplit de fantassins, de chars, d’éclairs de bronze; et Zeus qui se plaît dans la foudre mit la panique chez mes gens; aucun d’entre eux n’osa tenir tête : il est vrai que le danger était partout.
A la pointe du glaive plus d’un nôtre fut tué, et plus d’un emmené vivant vers le travail forcé.
C’est alors que Zeus en personne m’inspira
une pensée - plût aux dieux que je fusse mort et enterré
en Égypte, sur place! car d’autres peines m’attendaient - :
en hâte j’enlevai mon casque bien bâti,
laissai glisser mon bouclier, jetai ma lance au loin;
puis je m’avançai au-devant du char du roi,
embrassai, baisai ses genoux; il me sauva par pitié,
me fit monter sur son char et m’emmena pleurant.
Certes, beaucoup me menaçaient encore de leurs lances, qui voulaient me tuer, car leur colère était extrême; mais il me protégeait, il craignait le courroux de Zeus hospitalier, que les actions mauvaises indisposent.
Je restai là sept ans et j’amassai beaucoup de richesses parmi les Égyptiens : tous me donnaient.
Mais, quand je vis s’ouvrir le cours de la huitième année, un Phénicien survint, fort habile imposteur, un vrai rapace, ayant déjà lésé plus d’un.
Ce fourbe, par sa ruse, obtint de moi que nous allions en Phénicie où il avait ses maisons et ses biens.
Je logeai là, chez lui, le reste de l’année.
Cependant, quand des mois, des jours eurent passé, quand, l’année révolue, le cycle des saisons reprit, il me fit embarquer sur un bateau pour la Libye, mentant pour que j’emporte mes bagages à son bord dans l’idée de me vendre ailleurs à très haut prix.
Je le suivis à bord par devoir, malgré mes soupçons.
Nous filâmes, poussés par un bon souffle de Borée,
au large de la Crète; Zeus méditait leur mort.
Et quand on eut quitté la Crète et qu’on n’eut plus en vue d’autres terres, mais le ciel seul et la mer,
Zeus suspendit un nuage noirâtre
sur le profond navire, et la mer en fut obscurcie.
Zeus à la fois tonna et foudroya notre bateau qui tourna sur lui-même, frappé par l'éclair de Zeus, et se remplit de soufre; ils passèrent par-dessus bord.
Autour du bateau noir, comme des corneilles, ils étaient ballottés par les flots; un dieu les privait de retour.
Zeus lui-même, voyant l’angoisse de mon cœur, me mit entre les mains le mât immense du navire à la proue bleue, pour que j’échappe à ce nouveau désastre. Je le tins embrassé, les vents funestes m’emportèrent.
Je pus flotter neuf jours; le dixième, dans la nuit noire, la grande houle me roula vers les bords des Thesprotes Là le héros Phédon, roi des Thesprotes, m’accueillit, mais sans rançon; son fils, m'ayant trouvé rompu de fatigue et de froid, m'avait conduit chez lui, m'avait fait relever pour aller au palais;
il m'avait revêtu d’une tunique et d’une cape.
C’est là que j’entendis parler d'Ulysse; il me disait qu’il l'avait accueilli, choyé, comme il rentrait;
il me .montra les biens qu’Ulysse avait accumulés, le bronze, l’or et le fer travaillé : deux hommes en vivraient sur dix générations, si nombreux étaient ses trésors dans les salles du roi.
Ulysse, disait-il, avait gagné Dodone, afin de consulter le grand chêne divin de Zeus pour savoir s’il devait rentrer au gras pays d’Ithaque après une si longue absence, au grand jour, ou caché.
Il me jura, offrant les libations dans sa demeure, que le navire était à flot et l’équipage prêt qui devaient ramener Ulysse en sa patrie.
Mais je fus renvoyé avant; un bateau de Thesprotes appareillait alors pour Doulichion aux beaux blés.
Il les pria de m’emmener chez le roi Acastos, en veillant bien sur moi; mais de mauvais desseins leur vinrent,
pour que je plonge encor plus bas dans l’infortune : sitôt que leur bateau se trouva très loin de la terre,
ils complotaient de me réduire en esclavage;
ils m’enlevèrent mes habits, ma cape et ma tunique, et me jetèrent sur le dos cette méchante loque, cette robe en haillons que tu as ici sous les yeux.
Le soir, ils arrivaient aux champs de cette claire Ithaque. Alors, sur leur navire bien ponté, ils m’attachèrent serré, avec un agrès bien tressé; puis, débarquant, en hâte sur la rive ils prirent leur souper.
Mais, eux-mêmes, les dieux délièrent mes liens sans nul effort; couvrant de ce haillon ma tête,
glissant le long de l’étrave polie, je me laissai tomber dans la mer, puis, ramant de mes deux mains, je nageai, et bientôt ressortais hors de leur portée.
Je montai pour gagner le plus épais d’un bois en fleurs
et m’y tapis. Avec de grands éclats de voix,
les Thesprotes battaient les lieux; mais il leur parut vain
de chercher plus avant; ils se réembarquèrent
sur leur profond navire; c’étaient les dieux qui me cachaient
sans nul effort, et qui m’ont conduit à l’étable
d’un homme juste : il n’est pas l’heure de mourir pour moi. *
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« Ah! le plus malheureux des étrangers, que tu m’émeus en me narrant tant de souffrance et tant d’errances!
Moins juste toutefois et peut-être moins convaincant fut ce que tu me dis d’Ulysse. Pourquoi, dans ton état, ces mensonges sans fruit? Je sais bien, moi, ce qu’il en est du retour de mon maître; il est haï de tous les dieux profondément; sinon, ils l’auraient dompté devant Troie ou dans les bras des siens, une fois la guerre achevée.
Maintenant les Harpyes l’ont emporté sans gloire.
Moi, je reste à l’écart et je ne vais plus même
à la ville, à moins que la sage Pénélope
ne me fasse venir quand arrive quelque nouvelle.
Ils entourent alors le messager, ils l’interrogent, les uns dans le chagrin de l’absence du maître, les autres dans la joie de le ruiner impunément.
Pour moi, je n’aime plus interroger ou questionner depuis qu’un Étolien m’a débité des fables;
ayant tué un homme et longtemps erré par le monde, il échoua chez moi; je lui fis le meilleur accueil.
Il me dit l’avoir vu en Crète, chez Idoménée, radoubant ses bateaux que la tempête avait brisés; qu’il allait revenir dans l’été proche ou dans l’automne, rapportant maint trésor, avec ses compagnons divins... Ainsi, triste vieillard, puisqu’un dieu t’a conduit chez moi, renonce à me flatter, à me charmer par des mensonges : ce n’est pas pour cela que je t’en accueillerai mieux, mais par crainte du Zeus des hôtes et par pitié. »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Décidément, tu as le cœur plein de méfiance, puisque même un serment ne t’a pas ébranlé...
Mais faisons un pari! et que dans la suite les dieux qui régnent sur l’Olympe en soient à tous deux les garants! Si ton maître revient enfin en ce palais, m’ayant donné cape, tunique, habits, tu m’enverras à Doulichion, où mon cœur a désir d’aller; si ton maître ne revient pas comme je dis, tu me feras jeter du haut du Grand Rocher afin que les mendiants hésitent dès lors à mentir! »
Le divin gardeur de pourceaux lui répondit :
« Oui, étranger, j’aurais vraiment bon renom de vertu dans le monde, pour le présent et l’avenir : je t’aurais introduit et fait les dons hospitaliers pour te tuer ensuite et t’enlever la douce vie! - J’aurais bien bonne grâce à prier le fils de Cronos!
Allons! c’est l’heure du souper; je voudrais que mes gens rentrent pour apprêter dans ma cabane un bon repas! » Tandis qu’ils échangeaient ensemble ces propos,
les porcs et les gardeurs de pourceaux s’approchaient.
On enferma les truies dans les tects pour la nuit, et un tapage énorme s’éleva de leur enclos.
Le divin gardeur de pourceaux dit à ses gens :
« Amenez le plus beau des porcs, que je l’immole à l’hôte venu de loin; nous en profiterons aussi, nous qui peinons depuis longtemps pour ces porcs aux dents blanches, quand d’autres impunément vivent du fruit de nos fatigues! » Là-dessus, il fendit du bois à coups de hache.
Ses compagnons furent chercher un cochon de cinq ans;
ils le mirent sur le foyer, et le porcher
n’oublia pas les dieux, car il était homme de bien.
Donc, ayant prélevé des poils sur la tête du porc aux blanches dents, il les jeta au feu, priant les dieux que le sagace Ulysse rentre enfin dans sa demeure.
Levant le bras, il l’assomma d’une bûche infendue; et l’âme s’envola. On égorgea, flamba, dépeça promptement; le porcher, sur les morceaux crus qu’il détachait de chaque membre, étala de la graisse; il les jeta au feu, saupoudrés de fleur de farine,
et le reste, haché menu, fut embroché.
Tous les morceaux grillés avec soin, retirés du feu, on les jeta ensemble sur des planches, et le porcher se leva pour faire les parts : car il savait le rite.
Il partagea toute la viande en sept portions :
il offrit la première avec ses prières aux nymphes
et à Hermès fils de Maia, puis une autre à chacun;
enfin, il honora Ulysse de la longue échine
du cochon aux dents blanches, réjouissant le cœur du maître.
L’ingénieux Ulysse alors l’interpella :
« Puisses-tu donc, Eumée, être aussi cher à Zeus le Père qu’à moi, toi qui me fais en cet état un tel honneur! » Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« Mange, hôte infortuné, et jouis de ces mets puisqu’ils sont devant toi; le dieu tantôt donne ou refuse selon ce que son cœur désire : car il peut tout. »
Il dit, sacrifiant aux dieux éternels les prémices; le vin de feu versé, il mit la coupe entre les mains du Fléau des cités, puis il s’assit devant sa part.
Le pain leur fut servi par Mesaulios que le porcher avait acheté seul, son maître absent,
sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux Laërte; il l’avait acheté sur sa fortune à des Taphiens.
Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Puis, quand on eut calmé la soif et l’appétit,
Mesaulios leur enleva le pain; tous se levèrent, rassasiés de pain et de viande, pour dormir.
La nuit qui vint fut maussade, sans lune; Zeus fit pleuvoir toute la nuit, et il soufflait un fort Zéphyre, vent de pluie Ulysse alors parla pour tâter le porcher et voir s’il allait lui offrir son manteau ou le demander à l’un des pâtres, étant trop soucieux de soi :
« Écoutez-moi, Eumée, et vous autres, ses compagnons! J’aurais un vœu à exprimer... c’est le vin qui m’y pousse, le vin fou qui engage les plus sages à chanter, à rire doucement, qui nous fait lever pour la danse et nous incite à des propos qu’il eût mieux valu taire* Mais, puisque j’ai ouvert la bouche, autant parler Ah! si j’avais encor la jeunesse et la force, comme quand nous dressions cette embuscade sous Ilîon!... Ulysse et Ménélas, l’Atride, commandaient;
je faisais le troisième ainsi qu’ils l’avaient ordonné.
Quand nous eûmes atteint la ville et son rempart abrupt, tout autour de la citadelle, en d’épaisses broussailles, par les roseaux et les marais nous restâmes tapis sous l’armure; la nuit fut mauvaise, par un Borée glacial; la neige qui tombait sur nous devenait givre, froide, et les boucliers s’épaississaient de glace.
Tous les autres avaient leur cape et leur tunique 
et dormaient à l’abri, jusqu'aux épaules sous le bouclier; mais moi, j'avais laissé mon manteau à mes compagnons, imprudemment, ne pensant pas du tout qu'il gèlerait; je n'avais que mon bouclier et ma ceinture brillante. Quand, les astres baissant, la nuit fut à son dernier tiers, j’interpellai Ulysse, il était près de moi, en le heurtant du coude; il m'écouta tout aussitôt :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, je ne serai bientôt plus des vivants : ce froid me dompte, je n'ai pas de manteau; un dieu trompeur m'a incité à sortir en tunique, et je ne vois plus nulle issue! »
A ces mots, sans attendre, Ulysse eut une idée : c’était un tel héros pour conseiller et pour combattre!
De sa voix la plus basse, il me dit ces paroles :
« Silence, maintenant, qu’aucun autre Grec ne t’entende! > Puis, appuyant la tête sur son coude, il dit ceci :
« Amis, écoutez-moi! un dieu m’a envoyé ce songe...
Nous sommes bien loin des vaisseaux : quelqu’un n’irait-il demander à l'Atride Agamemnon, Berger des peuples, de nous faire envoyer des navires quelque renfort? »
A ces mots, Thoas se leva, fils d'Andrémon,
en toute hâte, rejeta son manteau teint de pourpre et courut aux vaisseaux; moi, je dormis avec délices dans ses habits, et l’aube au trône d’or parut...
Ah! si j’avais encor la jeunesse et la force!
Alors, dans cette étable, un porcher m’offrirait sa cape, à la fois par respect et par affection pour un brave...
Us me méprisent maintenant à cause de ces loques! »
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« Vieillard, la fable que tu m’as contée était parfaite; et tu n’as pas lâché un mot gratuit ou déplacé.
5io Tu ne seras privé ni d’habits ni d’aucune chose qu’il convienne d’offrir aux misérables suppliants, du moins ce soir; mais tu ravauderas ces loques à l’aube. Car nous n’avons ici qu’un petit nombre de manteaux 5iet pas de robes de rechange : on n’a que son habit. »
Sur ces mots, se levant, il lui dressa auprès du feu une couche qu’il fit de peaux de brebis et de chèvre.
Ulysse s’y coucha, Eumée le couvrit d’un manteau, un grand manteau épais qu’il gardait en réserve pour s’y rouler quand venaient les grands froids.
Ainsi Ulysse coucha là, et près de lui,
les jeunes gens dormaient. Mais le porcher
ne voulait pas s’étendre là loin de ses porcs,
et il s’équipa pour sortir; Ulysse fut heureux
de voir ses biens ainsi soignés, malgré qu’il fût absent.
D’abord, il mit son glaive aigu sur ses fortes épaules,
puis il passa un manteau très épais, contre le vent,
prit une grande peau de bique bien velue
et un épieu aigu contre les hommes et les chiens.
Il partit se coucher là où les cochons aux dents blanc dormaient, sous une roche creuse, à l’abri du Borée.
Chant XV
Pallas s’était rendue à Sparte spacieuse rappeler à l’illustre fils du généreux Ulysse le moment du retour, et l’engager à repartir.
Elle vit Télémaque et le brillant fils de Nestor
étendus tous les deux sous le porche de Ménélas,
le Nestoride soumis par le plus tendre sommeil;
le doux sommeil n’avait pu vaincre Télémaque; dans son cœur,
par la céleste nuit, le souci de son père l’éveillait.
S’approchant, Athéna dont l’œil étincelle lui dit :
« Télémaque, il ne convient plus d’errer loin de chez toi, abandonnant tes biens dans ta demeure à des héros insolents à ce point; crains qu’ils ne te dévorent tout, se partagent tes biens et ne rendent vain ton voyage!
Engage Ménélas vociférateur à presser
ton départ, si tu veux trouver ta mère encor chez toi.
Car son père déjà, et ses frères, l’invitent à choisir Eurymaque : il l’emporte par ses cadeaux sur tous les prétendants, ne cessant d’accroître la somme; crains que l’on ne dépouille ta maison de quelque bien!
Tu sais quel cœur se loge en la poitrine d’une femme : elle ne veut qu’accroître la maison de qui l’épouse; mais des premiers enfants et du mari de sa jeunesse, qui est mort, aucun souvenir! elle ne s’en inquiète pas...
Mais toi, quand tu seras rentré, si tu confiais tout à la servante qui te semblerait la plus fidèle jusqu’à ce que les dieux te montrent une noble épouse?
Ce que je vais te dire encore, inscris-le dans ton cœur : les chefs des prétendants t’ont préparé une embuscade entre Ithaque et les roches de Samé, dans le détroit,
pour te tuer avant que tu n’aies regagné ton île.
Mais sois tranquille : avant, quelques-uns seront sous la terre, d’entre ces prétendants qui te dévorent tout ton bien!
Tiens au large des îles ton navire équilibré et navigue toute la nuit; tu auras vent arrière grâce à celui des dieux qui te garde et veille sur toi.
Puis, quand tu atteindras le premier cap d’Ithaque, dépêche le navire avec l’équipage à la ville et toi, pour commencer, rends-toi chez le porcher qui veille sur tes porcs : il t’a gardé son affection.
Passe la nuit là-bas et lui, envoie-le à la ville pour annoncer à la très sage Pénélope que tu es sauf, que tu es rentré de Pylos. »
Là-dessus, elle regagna le grand Olympe.
Il arracha le Nestoride aux douceurs du sommeil en le poussant du pied, et lui tint ces propos :
« Réveille-toi, fils de Nestor! Attelle au char
les chevaux ongulés, que nous puissions nous mettre en route! »
Pisistrate, fils de Nestor, lui répondit :
« On ne peut, Télémaque, encor qu’impatient de partir, so rouler par cette obscure nuit : mais l’aube n’est plus loin. Attends que Ménélas, l’Atride illustre par sa lance, soit venu déposer ses cadeaux dans le char, et qu’il nous congédie avec des paroles aimables : car l’hôte garde pour toujours le souvenir de l’homme hospitalier qui lui donna son affection. »
Là-dessus, l’aube vint bientôt, trônant dans l’or Ménélas vociférateur s’approcha d’eux, ayant quitté le lit d’Hélène aux belles boucles.
Aussitôt que le fils d’Ulysse l’aperçut,
il se couvrit le corps d’une robe luisante et mit un grand manteau sur ses fortes épaules;
il alla vers la porte et, s’approchant de Ménélas :
« Atride Ménélas, enfant de Zeus, grand capitaine, il est temps que tu me renvoies dans ma patrie, car mon cœur maintenant souhaite rentrer au logis. »
Ménélas vociférateur lui répondit ces mots :
« Télémaque, je ne te retiendrai pas davantage si tu désires le retour : je blâme autant, chez l’hôte,
7© un accueil trop affectueux pour l’invité
qu’un accueil trop glacial; je préfère en tout la mesure.
Il n’est pas plus séant de presser le départ d’un hôte qui n’y tient pas, que de retenir l’impatient.
Mais attends que je pose mes cadeaux dans votre char,
de beaux cadeaux pour la joie de tes yeux, et dise aux femmes d’apprêter un repas dans la salle sur les réserves.
Pour votre gloire et votre profit à la fois ',
ne vous engagez pas sans manger dans l’immense espace!
Si tu veux traverser l’Hellade et l’Argolide, je t’accompagnerai, je t’attellerai mes chevaux et je te conduirai dans les cités des hommes; aucun ne nous congédiera sans rien, ne fût-ce qu’un objet, quelque trépied de bel airain, quelque chaudron ou un couple de mules, ou une coupe d’or... »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Atride Ménélas, enfant de Zeus, grand capitaine, j’aimerais mieux rentrer tout droit chez moi; car, en partant, je n’ai laissé personne pour veiller sur mes richesses;
j’aurais peur de mourir en cherchant mon père divin ou de voir dérober à mon palais quelque trésor. »
Dès que le Vociférateur eut entendu ces mots, il donna l’ordre à son épouse et aux servantes d’apprêter un repas dans la salle sur les réserves.
Le fils de Boéthos, Étéonée, survint, sortant du lit, parce qu’il ne logeait pas loin.
Le Vociférateur l’enjoignit d’allumer le feu et de griller la viande; il obéit sans plus tarder.
Ménélas descendit au trésor odorant, IOO non point seul, mais suivi d’Hélène et de Mégapenthès; puis, lorsqu’il arriva là où sont ses objets précieux, l'Atride se saisit d’une coupe à deux anses et invita son fils Mégapenthès à emporter un cratère d’argent; Hélène était devant les coffres  
où se trouvaient les voiles tout brodés qu’elle avait faits.
La merveilleuse Hélène alors en choisit un, le plus beau par ses broderies et le plus grand qui brillait comme un astre tout au fond, derrière d'autres. Puis ils retraversèrent le palais pour retrouver IIO Télémaque, et le blond Ménélas eut ces mots:
« Télémaque, l’époux d'Héra, le retentissant Zeus veuille mener à bien ton retour, selon tes désirs!
Et de tous les trésors que cache ma maison, je t’offrirai le plus précieux et le plus beau : je t’offrirai un cratère ouvragé, tout en argent, et les lèvres couvertes d’or, une vraie œuvre d’Hephestos! Je l’ai reçu de Phaidimos, le roi des Sidoniens, dont la demeure m'accueillit à mon retour ici, et je désire qu’il soit tien. »
Ayant ainsi parlé, l’Atride lui remit en mains la grande coupe; quant au cratère éblouissant, le fort Mégapenthès le posa devant lui, tout en argent; Hélène aux belles joues vint à son tour, tenant le voile dans ses mains, et lui dit ces paroles :
« A mon tour, cher enfant, je te donne en cadeau ce souvenir des mains d’Hélène : que ta femme le porte à l’heure désirée des noces; jusque-là, que ta mère le garde dans sa chambre. Je te souhaite heureux retour dans ta forte maison et sur le sol de ta patrie. »
A ces mots, il reçut le cadeau avec joie.
Le héros Pisistrate les rangeait dans la corbeille comme on les lui passait, et admirait tout dans son âme. Puis le blond Ménélas les conduisit en sa maison.
Ils s’assirent alors sur les chaises et les fauteuils.
Une femme, portant dans une belle aiguière d’or l’eau lustrale, en versa, pour le rincer des mains, dans un bassin d’argent, et leur dressa une table polie.
Puis la digne intendante s’approcha, portant le pain.
Le fils de Boéthos tranchait, distribuait les parts de viande. Versait le vin le fils du glorieux Ménélas.
Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Puis, quand on eut calmé la soif et l’appétit,
Télémaque, et le fils illustre de Nestor,
les chevaux attelés, montèrent sur le beau char peint, et quittèrent l’entrée et le porche sonore.
Le fils d’Atrée, le blond Ménélas, les suivait, tenant le vin au goût de miel dans la main droite, en une coupe d’or, pour la libation du départ. i5o s’arrêta devant les bêtes et dit, levant la coupe :
« Mes vœux pour vous, jeunes gens,
et pour le Berger des peuples,
Nestor qui fut pour moi un véritable père quand nous luttions sous llion, nous autres Grecs. » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Sois sûr, enfant de Zeus, qu’une fois arrivés là-bas nous lui rapporterons tous tes propos; et le ciel veuille que, rentré en Ithaque, je trouve Ulysse à la maison pour lui dire avec quelle affection sans réserve tu m’as reçu, et lui montrer ces superbes cadeaux! »
Comme il parlait ainsi, un oiseau passa sur sa droite, un aigle de la cour emportant dans ses serres une oie, une énorme volaille : les valets et les femmes le poursuivirent en criant; l’aigle s’approcha d’eux puis, devant les chevaux, partit à droite. A cette vue, chacun se réjouit, et tous les cœurs s’épanouirent. Pisistrate, fils de Nestor, prit la parole :
« Explique, Ménélas, enfant de Zeus, grand capitaine, si c’est pour nous ou pour toi seul
qu’un dieu fit voir ce signe! »
A ces mots, Ménélas, favori d’Arès, réfléchit no afin de lui donner la réponse qui convenait.
Mais Hélène voilée, prenant les devants, déclara.
« Écoutez donc la prédiction qu’ont inspirée à mon âme les dieux, et qui, je crois, s’avérera : comme cet aigle a ravi l’oie élevée au palais, venu de la montagne où sont ses parents et sa race, ainsi Ulysse, après mainte souffrance et mainte errance, rentrera au logis pour se venger; peut-être est-il déjà chez lui, couvant la mort de tous les prétendants! » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Zeus le veuille en effet, l’époux retentissant d’Héra!
Alors, même là-bas, je t’invoquerai comme un dieu. »
Il dit, fouetta ses chevaux, et ceux-ci, en toute hâte, bondirent vers la plaine ardents à travers la ville.
Ils firent tout le jour trembler le joug qui les couplait.
Le soleil se coucha, et l’ombre envahissait les rues; ils atteignirent Phères et la demeure de Dioclée, fils d’Ortiloque, dont le père fut Alphée.
Celui-ci leur offrit l’hospitalité pour la nuit.
Lorsque parut la Hile du matin, l’aube aux doigts roses, i9o les chevaux attelés, ils montèrent sur le char peint, et quittèrent l’entrée et le porche sonore : il fit claquer son fouet, les chevaux volontiers bondirent, ils eurent vite atteint l’abrupte cité de Pylos, et Télémaque dit alors à Pisistrate :
« Pisistrate, me promets-tu d’exaucer le souhait que voici? Nous serons désormais liés par l’amitié, puisque nos pères sont amis et notre âge identique; et ce voyage encore aura resserré notre entente.
Mène-moi donc au port, enfant de Zeus, et pas plus loin, que le vieillard, chez lui, ne me retienne pas de force pour me fêter : il faut que j’arrive au plus vite! »
A ces mots, le fils de Nestor se demanda comment il lui tiendrait décemment sa promesse; tout compte fait, voici ce qui lui parut le meilleur : il mena les chevaux au prompt navire et au rivage, transporta les beaux dons du char jusqu’à la poupe, l’étoffe et l’or dont Ménélas l’avait comblé; puis, le pressant, lui dit ces paroles ailées :
« Maintenant, monte en hâte et fais monter ton équipage, avant que je ne sois rendu et ne parle au vieillard!
Car je sais bien ceci dans mon âme et dans mes entrailles : son cœur est emporté, il ne te laissera pas faire, mais viendra te chercher lui-même ici, et je t’assure qu’il ne rentrera pas sans toi : je prévois sa colère! » Là-dessus, il lança ses chevaux de belle crinière vers la cité des Pyliens, et fut bientôt rendu.
Télémaque pressait de ses ordres ses compagnons :
« A bord du bateau noir, compagnons, rangez les agrès
et embarquons, que nous puissions nous mettre en route! » Ainsi dit-il, ils obéirent à son ordre,
s’embarquèrent en hâte et prirent place à leur tolet.
Télémaque s’affairait donc et priait Athéna, sacrifiant près de la poupe; un homme s’approcha, un étranger qui avait fui l’Argos, ayant tué, un devin H il était de la race de Mélampous qui habita jadis Pylos, la mère des troupeaux, dans un palais plus beau qu’aucun autre, étant riche; puis il partit pour l’étranger, fuyant sa terre et le plus noble des vivants, Nélée le magnanime,
qui lui retint de force durant tout un an
de grands trésors; lui, cependant, chez Phylacos, dans des liens douloureux, souffrait de grands tourments à cause de la fille de Nélée et de la faute que l’affreuse Érinye lui avait fait commettre.
Mais il put fuir la mort, emmener les bœufs mugissants de Phylacé jusqu’à Pylos, et châtier de son crime Nélée égal aux dieux; il célébra les noces de son frère; il gagna les pays étrangers,
Argos nourrice des chevaux, où le sort lui permit de s’installer et de régner sur un peuple nombreux.
Là, il prit femme, construisit une haute demeure et eut deux puissants fils, Antiphatès et Mantios. Antiphatès engendra le généreux Oïclée,
Oïclée Amphiaraos l’impétueux
que Zeus le Porte-égide et Apollon favorisèrent
de cent faveurs; mais il n’atteignit pas le seuil de l’âge
et, à Thèbes, mourut pour des cadeaux de femme.
Il avait eu pour fils Amphilochos et Alcmaon.
Pour Mantios, il engendra Clitos et Polyphide;
Clitos fut enlevé par l’Aube au trône d’or
parce qu’il était beau, pour vivre avec les Immortels;
du fougueux Polyphide, Apollon fit un grand devin, le premier sur la terre, Amphiaraos mort.
Fâché contre son père, il partit pour Hypérésie, s’y fixa, et chacun s’en fut là-bas le consulter.
C’était son fils qui survenait, nommé Théoclymène; il s’approcha de Télémaque et le trouva priant et procédant aux libations auprès du prompt navire; et il lui adressa ces paroles ailées :
« Ami, puisqu’en ce lieu je te surprends en sacrifice, je t’implore d'abord par ces offrandes et leur dieu, ensuite par ta tête et celle de tes compagnons, réponds à mes questions la vérité sans rien cacher : qui es-tu? D'où viens-tu? Quels sont tes parents et ta ville? » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Oui! je vais, étranger, te répondre en toute franchise.
Ma famille est d'Ithaque et mon père est Ulysse, si du moins cela fut... Mais il est mort de triste mort et c’est pourquoi, prenant des compagnons, un bateau noir, je partis m’informer de ce père toujours absent... »
Alors Théoclymène égal aux dieux prit la parole :
« Moi aussi j’ai quitté ma terre, ayant tué un homme de ma race; il avait beaucoup de frères et d’alliés dans Argos des chevaux, tout-puissants sur les Achéens.
Pour échapper à leur vengeance, au noir génie, j’ai fui, mon sort étant d’errer désormais par le monde.
Mais prends-moi à ton bord, je t’en supplie en exilé, de peur qu’ils ne me tuent; car je pense qu’ils me pourchassent. »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Je ne puis t’écarter de mon harmonieux vaisseau, suis-moi donc : nous t’accueillerons de notre mieux. »
Ayant ainsi parlé, il lui prit sa lance de bronze, la déposa sur le gaillard de poupe du vaisseau, puis monta à son tour sur le vaisseau de mer.
Il s’assit alors à la poupe, et fit asseoir à son côté Théoclymène; on largua les amarres.
Télémaque exhorta ses compagnons divins à se mettre aux manœuvres : ils obéirent promptement.
Ils dressèrent d’abord le mât de sapin, le plantèrent à sa place dans la coursie, raidirent les étais,
hissèrent par des drisses de cuir tors les voiles blanches. Pallas aux yeux brillants les favorisa d’un bon vent qui fouettait à travers l’éther, pour que la barque eût achevé sa course au plus vite sur la saumure.
Le soleil se coucha, et l’ombre envahissait les rues; le navire cingla sur Pheia grâce au vent de Zeus et longea la divine Élide où les Épeiens régnent.
Puis Télémaque mit le cap sur les îles Pointues ,
se demandant s’il en réchapperait ou serait pris.
Dans la cabane, cependant, Ulysse et le porcher soupaient; à côté d’eux soupaient les autres serviteurs. Quand on eut apaisé la soif et l’appétit,
Ulysse dit, pour tâter lè porcher et voir si, l’entourant de soins, il l’inviterait à rester dans sa cabane, ou s’il l’enverrait à la ville :
« Écoutez-moi, Eumée et vous autres, ses compagnons!
Dès l’aube, je voudrais me rendre à la cité
pour y mendier, afin de n’être plus à votre charge.
3to Mais renseigne-moi bien et accorde-moi un bon guide qui me mène là-bas; ensuite, il faudra que je rôde par la ville, à quêter un bout de pain et un peu d’eau.. Et si je gagne le palais d’Ulysse, je donnerai nouvelle à la très sage Pénélope, ou je me mêlerai aux prétendants pleins d’insolence dans l’espoir que leur opulence me nourrisse!
J’aurai tôt fait de les servir comme ils voudront, car je vais te le dire, écoute-moi, comprends-moi bien : grâce à Hermès le messager qui accorde la gloire et la beauté aux ouvrages des hommes,
pour le service, aucun mortel ne peut m’en remontrer : dresser le feu, fendre les bûches sèches, trancher la viande, la griller, verser le vin,
tout ce que font enfin les gens de peu chez les seigneurs! » Avec un grand soupir, tu lui réponds, porcher Eumée :
« Hélas! mon hôte, que vas-tu te mettre en tête?
Désires-tu vraiment trouver ta perte ici
en entrant dans la société des prétendants
dont la violence et les excès vont jusqu’au ciel de fer?
De plus, leurs serviteurs n’ont pas ta piteuse apparence : ce sont des jeunes gens aux beaux manteaux, aux belles robes, les cheveux reluisants, le visage agréable, qui leur font le service; et les tables polies ploient sous le poids du pain, du vin et de la viande!
Non, reste ici! Personne ne se plaint que tu sois là, ni moi, ni aucun de ces compagnons qui sont à moi.
Mais, quand le fils d’Ulysse rentrera,
il te donnera, lui, cape, tunique et vêtements
et il te convoiera en quelque lieu que tu voudras. »
Alors Ulysse l’endurant lui répondit :
« Puisses-tu donc, Eumée, être aussi cher à Zeus le père qu’à moi, toi qui mets fin à mes errances, à mon malheur! Rien n’est pire pour les mortels que ce vagabondage;
et c’est ce maudit ventre qui leur donne ces soucis...
Mais, puisque tu m’engages à l’attendre et me retiens, parle-moi donc de la mère d’Ulysse et de son père qu’il quitta au seuil de la vieillesse : sont-ils encor vivants sous les feux du soleil,
ou sont-ils déjà morts et dans les demeures d’Hadès? »
Alors le Maître des porchers lui répondit :
« Oui! je vais, étranger, te répondre en toute franchise.
Laërte vit encor, mais implore Zeus chaque jour que le souffle quitte son corps en sa maison.
Il est inconsolable de l’absence de son fils et de la sage épouse de jeunesse dont la mort l’affligea tant qu’il en fut brusquement vieilli : elle mourut du deuil de son glorieux fils, une piteuse mort dont puissent ne jamais mourir des habitants d’ici ceux que j’aime et qui me le rendent!
Tant qu’elle était encore là, en dépit de sa peine,
j’aimais aller l’interroger, la questionner;
elle m’avait nourri dans le même temps que sa fille,
la cadette de ses enfants, Ctimène aux longues robes; avec elle, honoré presque autant qu’elle, on m’éleva... Quand nous eûmes tous deux atteint l’aimable adolescence, on l’offrit à quelqu’un de Samé, pour de grands cadeaux, et moi, sa mère m’ayant revêtu de beaux habits, cape et tunique, et chaussé mes pieds de sandales,
on m’envoya aux champs; elle ne m’en aima pas moins Maintenant, tout cela je l’ai perdu; et cependant les dieux bénissent le domaine où je me suis fixé; j’ai pu boire, manger, et donner à qui en est digne.
De la Dame, aujourd’hui, on ne peut plus tirer un mot, un geste doux, car le malheur a fondu sur son toit, ces insolents! Les serviteurs ont pourtant grand besoin de parler à la Dame, de l’interroger sur tout, mangeant, buvant un coup, puis emportant aux champs un de ces riens faits pour leur réchauffer le cœur... »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Malheur! Ainsi, encore tout enfant, porcher Eumée, tu erras loin de tes parents, de ta patrie!
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : fut-ce lors du pillage de la ville aux larges rues où demeuraient ton père et ta royale mère, ou si, resté tout seul avec tes brebis et tes vaches, des scélérats t’ont pris à leur bord et vendu au palais de ce roi qui paya le prix qu’il fallait? »
Alors le Maître des porchers lui répondit :
« Étranger, puisque tu me poses ces questions, écoute et prends plaisir en silence, buvant ton vin tranquillement. Ces nuits n’ont pas de fin : on peut dormir ou bien prendre plaisir à des paroles. Il ne faut pas te rendre au lit si tôt : trop de sommeil aussi fatigue.
Mais, s’il est un de vous que son âme y invite, qu’il aille se coucher dehors! Demain, au point du jour, sitôt son repas pris, qu’il parte avec les porcs du maître! Pour nous, buvant et banquetant dans la cabane, , prenons plaisir ensemble à nous souvenir de nos tristes soucis. Car l’homme tire joie de ses maux même, qui a connu mainte souffrance et mainte errance!
Je vais répondre donc aux questions que tu m’as posées.
est une île nommée Syra, tu la connais peut-être, au-dessus d’Ortygie, où tourne le Soleil , peu peuplée, c’est pourtant une terre assez bonne pour les bœufs, les moutons, le vin et le froment.
Le peuple ignore la famine, aucune autre odieuse maladie ne s’y attaque aux malheureux mortels; quand les générations dans les villes vieillissent,
Apollon, dieu à l’arc d’argent, et Artémis
viennent de leurs plus douces flèches les frapper.
Il y a deux cités qui se partagent le pays; c’est sur ces deux cités que mon père régnait,
Ctésios, fils d’Orménos, semblable aux Immortels.
Là survinrent un jour de ces fameux marins de Phénicie, de vrais rapaces, avec leur cargaison de camelote.
Or, nous avions chez nous une Phénicienne, belle, grande et savante en splendides ouvrages : ces enjôleurs de Phéniciens la subornèrent.
L’un d’abord, au lavoir, tout près du bateau creux, la séduisit; cela trouble le cœur des faibles femmes, même des plus honnêtes...
Puis il lui demanda qui elle était, d’où elle était.
Elle, aussitôt, en lui montrant le palais de mon père :
-	J’ai l’honneur d’être de Sidon, ville du bronze; je suis la fille d’Arybas chez qui l’or coule à flots, mais des pirates de Taphos m’ont enlevée
comme j’allais aux champs, amenée ici, puis vendue au palais de ce roi qui paya le prix qu’il fallait.
L’homme lui dit alors, qui l’avait connue en secret :
-	Eh bien, ne veux-tu pas retourner chez toi avec nous pour revoir la haute maison de tes parents et tes parents? Car ils sont toujours là, et on les dit riches...
La femme alors reprit la parole et lui dit :
-	Cela pourrait se faire, pour peu, marins, que vous vouliez promettre sous serment de me ramener saine et sauve.
A ces mots, ils jurèrent tous docilement.
Quand ils eurent juré et scellé le serment, la femme encor reprit la parole et leur dit :
- Maintenant, plus un mot!
Que nul d’entre vous ne m’adresse la parole s’il me rencontre dans la rue ou bien à la fontaine, afin qu’on n’aille pas là-bas en parler au vieillard; alerté, il m’enchaînerait dans des liens douloureux et méditerait votre perte.
Gardez bien mon conseil en tête et hâtez vos achats!
Puis, dès que le navire aura fait son plein de richesses, envoyez-m’en prompte nouvelle en la demeure!
J’apporterai de l’or, ce qu’il y aura sous la main; j’aimerais, aussi bien, payer le prix de mon passage;
4$o car j’élève dans le palais le fils de ce seigneur,
un astucieux enfant qui trotte après moi quand je sors; je pourrais l’emmener à bord, il vous vaudrait un très haut prix, où que vous le vendiez chez des gens d’autre langue Sur ces mots, elle regagna le beau palais.
Eux, demeurés encor chez nous toute une année, dans le profond navire arrimèrent plus d’un achat.
Quand fut chargé le creux vaisseau, ils étaient pour partir, et envoyèrent un des leurs en avertir la femme.
Cet homme, fort adroit, s’en fut au palais de mon père avec un collier d’or paré de perles d’ambre.
Les servantes dans la grand-salle et ma royale mère le palpaient dans leurs mains, l’examinaient des yeux, disaient un prix... Lui, sans un mot, fit un signe à la femme. Puis, là-dessus, il regagna le creux navire; elle me prit la main et m’emmena dehors.
Dans l’avant-salle, elle trouva les coupes sur les tables du festin que mon père avait offert à ceux qui l’assistaient : ils venaient de se rendre au parlement du peuple.
Ayant vite caché trois coupes dans son sein,
elle les emporta, et moi, l’étourdi! je suivis.
Le soleil se coucha, et l’ombre envahissait les rues; nous arrivâmes, ayant marché grand train, au fameux port où se trouvait le prompt vaisseau des Phéniciens; l’équipage, embarqué, cingla sur les routes humides avec nous deux à bord. Zeus leur envoya un bon vent.
Six jours durant nous naviguâmes jour et nuit; quand le fîls de Cronos fit venir le septième jour,
Artémis sagittaire frappa cette femme de peu;
elle s’écrasa dans la cale, tombée comme un oiseau de mer.
On la jeta en pâture aux phoques et aux poissons par-dessus bord, m’abandonnant à ma tristesse.
Le vent et le courant les entraînèrent sur Ithaque où le vieillard Laërte m’acheta de son argent : c’est ainsi que mes yeux ont découvert cette île... »
Alors Ulysse, enfant de Zeus, lui répondit :
« Eumée, tu m’as profondément bouleversé en me faisant ce long récit de tes souffrances.
Pourtant, Zeus ne t’a pas donné que du malheur puisque tu as atteint, après ces affres, la maison
d’un homme doux qui te fournit de quoi boire et manger en abondance; tu vis la bonne vie, tandis que moi, pour arriver ici, j’ai dû errer par tant de villes... »
Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient; leur repos ne fut pas très long, leur sommeil court : car l’aube vint bientôt, trônant dans l’or. Sur le rivage, les gens de Télémaque carguaient les voiles, dégageaient le mât en hâte et, de la rame, poussaient le bateau au mouillage.
Ils jetèrent les pierres d’ancre et attachèrent les amarres; enfin ils débarquèrent sur la'frange des brisants.
Ils apprêtèrent le repas et mêlèrent le vin de feu.
Puis, quand on eut calmé la soif et l’appétit,
Télémaque le réfléchi prit la parole :
« Vous, maintenant, poussez le noir navire vers la ville cependant que je monte aux champs vers les bergers.
Ce soir, quand j’aurai vu mes terres, je descendrai en ville, et dès l’aube, demain, je paierai votre voyage, un bon festin de viande et de vin doux. »
Alors Théoclymène égal aux dieux prit la parole :
« Et où irai-je, moi, mon cher enfant? Dans le palais
de l’un des rois qui tiennent la rocheuse Ithaque?
Ou tout droit chez ta mère en ton propre palais? »
Télémaque le réfléchi dit en réponse : « En toute autre occasion, je t’inviterais à venir
chez nous; on n’y manque de rien; mais mieux vaudrait pour toi
ne pas venir; je ne serai pas là; quant à ma mère,
tu ne la verras pas; elle se montre peu aux hommes
dans le palais, tissant plutôt loin d’eux à son étage.
Mais je t’indiquerai quelqu’un d’autre chez qui aller, Eurymaque, splendide fils de Polybe le sage,
que les Ithaciens honorent comme un dieu.
C’est de loin le meilleur d’eux tous, et il a grand désir d’obtenir les honneurs d’Ulysse et d’épouser ma mère.
Mais Zeus sait, l’Olympien qui habite l’éther,
si le jour de leur mort ne va pas précéder les noces! *
Comme il parlait ainsi, un oiseau passa sur sa droite, un épervier, rapide envoyé d’Apollon; entre ses serres tenant une colombe, il la plumait, laissant tomber ses plumes entre le prince et le navire.
Théoclymène, l’appelant à l’écart de ses gens et lui tendant la main, prononça ces paroles :
« C’est un dieu, mon enfant, qui fit passer là cet oiseau : j’ai reconnu en lui, l’observant, un présage.
Il n’y a pas de race plus royale que la vôtre en tout Ithaque, et vous y régnerez toujours. »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Puissent, mon hôte, ces propos se confirmer!
Tu connaîtrais bientôt ma gratitude et mes largesses tant qu’à ta seule vue on devinerait ton bonheur! »
Puis, s’adressant à Piraeos, fidèle compagnon :
« Fils de Clytos, toi qui me sers en toutes choses mieux qu’aucun de ceux-là qui me suivirent à Pylos, fais-moi ceci encor : conduis cet hôte en ta maison, fête-le et honore-le jusqu’à ce que je rentre! »
Piraeos, l’illustre lancier, lui répondit :
« Télémaque, tu peux rester là-bas longtemps, je prendrai soin de lui, et il ne manquera de rien. »
Sur ces mots, il monta à bord et invita ses gens à monter à leur tour et à larguer l’amarre.
Embarqués promptement, ils prirent place à leur tolet.
Télémaque à ses pieds mit de belles sandales et prit sa forte lance à la pointe de bronzç 
sur le tillac. Ils détachèrent les amarres et repartirent pour la ville, ainsi que le voulait Télémaque, le fils du généreux Ulysse.
Celui-ci, promptement, ses pieds l’emportaient vers la cour où se trouvaient ses milliers de porcs, parmi lesquels dormait le bon porcher tout dévoué à ses deux maîtres.
Chant XVI
Dans la cabane, cependant, Ulysse et le porcher qui avaient fait du feu, préparaient le repas de l'aube, envoyaient les bergers aux champs avec les porcs.
Les chiens, ces glapisseurs, fêtèrent soudain Télémaque sans aboyer à sa venue; Ulysse remarqua les caresses des chiens, et qu'un bruit de pas s’élevait. Vite, il dit au porcher ces paroles ailées :
« Eumée, voilà quelqu'un qui vient te voir, un compagnon ou quelque connaissance, car les chiens n’ont pas aboyé,
mais lui font fête; et j’ai perçu un bruit de pas. »
Il n'avait pas fini de parler que son fils se dressait dans l'entrée. Stupéfait, Eumée se leva, les vases churent de ses mains, dans lesquels il mêlait le vin de feu. Il s’avança au-devant de son maître, baisa son front, baisa ses deux beaux yeux, et baisa ses deux mains, laissant couler de lourdes larmes. Comme le père avec tendresse accueille son enfant qui lui revient de l'étranger après dix ans, fils unique, adoré, pour qui l'on souffrit mainte angoisse, le gardeur de pourceaux étreignait, couvrait de baisers Télémaque pareil aux dieux réchappé de la mort; et, tout en gémissant, il dit ces paroles ailées :
« Te voilà revenu, Télémaque, douce lumière!
Je ne l'espérais plus, depuis ton départ pour Pylos...
Mais entre maintenant, mon cher enfant, que je savoure le bonheur de te voir ici frais débarqué!
Tu ne viens pas souvent aux champs, chez tes bergers, mais tu restes au bourg comme s'il plaisait à ton âme de contempler la triste société des prétendants! »
3o Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Bon père, je veux bien; c’est pour toi que je suis venu,
pour te voir de mes yeux et t’entendre me dire si ma mère est encore à la maison ou si déjà un autre homme l’a épousée, et si le lit d’Ulysse, étant vide !, se voit livré aux araignées... »
Alors le Capitaine des porchers lui répondit :
« Eh certes! Pénélope attend, avec patience, en ton palais. Toutes ses misérables nuits, tous ses jours se consument dans les pleurs... »
Ayant ainsi parlé, il lui prit sa lance de bronze; puis Télémaque entra, franchit le seuil de pierre; et, comme il s’avançait, son père lui céda sa place, mais Télémaque le retint de son côté, disant :
« Reste assis, étranger : nous trouverons un siège ailleurs en notre ferme; il est ici quelqu’un pour m’en offrir. » Alors Ulysse se rassit; pour son fils, le porcher entassa des branchages verts et les couvrit de peaux.
C’est là qu’alors s’assit le fils d’Ulysse.
Le Maître des porchers leur présenta sur des plateaux de la viande rôtie, restes du repas de la veille, s’empressa d’entasser le pain dans les corbeilles et, dans la jatte, mélangea le vin doux comme miel; puis il s’assit en face du divin Ulysse.
Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Puis, quand on eut calmé la soif et l’appétit,
Télémaque au divin porcher dit ces paroles :
« Bon père, d’où te vient cet hôte? Et comment les marins Font-ils conduit ici? Qui prétendaient-ils être?
Car je ne pense pas qu’il nous soit arrivé à pied! »
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« Sur ce point, mon enfant, je te dirai toute la vérité.
prétend être né dans la très vaste Crète
et dit avoir roulé par plus d’une cité
dans ses errances : tel fut le sort qu’un dieu lui réserva.
Aujourd’hui, s’étant échappé d’un bateau de Thesprotes,
il arrive à ma ferme, et je te le remets.
Fais ce que tu voudras : il s’annonce ton suppliant. »  
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Eumée, ces mots que tu m’as dits m’ont meurtri l’âme,
Comment pourrais-je recevoir cet hôte en mon palais?
Je suis jeune et ne puis me fier à mes mains pour me défendre si quelqu’un me cherche noise.
Pour ma mère, son cœur est toujours partagé : restera-t-elle auprès de moi pour garder la maison, respectant le lit de l’époux et l’opinion du peuple, ou déjà suivra-t-elle un de ces Achéens qui la recherchent, le plus noble et le plus généreux?
Mais, pour cet étranger, puisqu’il est arrivé chez toi, je veux lui faire don d’une cape et d’une tunique,
d’un glaive à deux tranchants et de sandales pour ses pieds, puis je le convoierai en quelque pays qu’il voudra.
Garde-le, je te prie, en cette ferme, et soigne-le : je t’enverrai ici les vêtements et ce qu’il faut pour le nourrir, afin qu’il ne soit plus à votre charge.
Je ne puis le laisser se rendre chez les prétendants, là-bas, car leur violence est folie criminelle.
Ils pourraient l’insulter, et ma peine en serait très grande.
Il est bien malaisé de l’emporter contre le nombre, même à un homme vigoureux : car ils sont les plus forts. » En guise de réponse, Ulysse l’endurant lui dit :
« Ami, puisqu’aussi bien le droit m’est donné de répondre, mon cœur est déchiré quand je vous entends raconter quelles folles impiétés les prétendants machinent dans le palais contre le gré d’un héros tel que toi!
Dis-moi si tu les subis de plein gré, ou si des gens dans le peuple t’en veulent, à la suite de quelque oracle! Aurais-tu à te plaindre de ces frères sur lesquels on doit pouvoir compter, même en un grand péril?
Si seulement j’avais, avec ce cœur-là, ta jeunesse! IOO Si j’étais fils d’Ulysse ou l’éminent Ulysse même ayant fini d’errer - car il reste une part d’espoir - je voudrais que sur l’heure un barbare me décapite,
si je ne faisais pas le malheur de ces misérables!
Si le nombre en revanche avait raison de l’homme seul, j’aimerais mieux mourir assassiné dans mon palais
que de toujours avoir sous les yeux ces actes infâmes,
des étrangers vilipendés, des femmes de service par ma belle demeure outrageusement violentées,
mon vin complètement tari, mes vivres dévorés sans mesure et en pure perte, et jusqu’à quand? »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Oui! je vais, étranger, te répondre en toute franchise.
Ce n’est pas tout le peuple qui m’en veut et me maltraite, ni je n’ai à me plaindre de ces frères sur lesquels on doit pouvoir compter, même en un grand péril.
Zeus n’a jamais donné qu’un fils aux hommes de ma race : Arcisios ainsi n’eut qu’un seul fils, Laërte; et celui-ci n’eut que le seul Ulysse; puis Ulysse ne laissa au palais que moi seul, sans en profiter... Maintenant, des milliers de malveillants sont au palais!
Tous les seigneurs qui régnent sur les îles, sur les forêts de Zante, sur Samé, sur Doulichion, tous ceux qui font la loi dans Ithaque rocheuse, tous recherchent ma mère et ruinent ma maison!
Elle n’ose ni refuser ces noces qu’elle hait,
ni en finir. Cependant leurs banquets rongent mes biens
en attendant que leurs épées ruinent mon corps!
Cela ne dépend plus désormais que des dieux...
Toi, bon père, pars vite! A la prudente Pénélope dis que je suis indemne et rentré de Pylos.
Pour moi je resterai ici; et toi, reviens après n’avoir parlé qu’à elle : qu’aucun des autres Grecs ne sache rien; beaucoup pour moi machinent des malheurs. » Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
«Je le. comprends, j’y songe, et j’avais prévu ton invite.
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : dois-je, du même pas, porter la nouvelle à Laërte, ce malheureux qui, jusqu’ici, bien qu’en peine d’Ulysse,
inspectait son domaine et au logis, avec ses gens, buvait, mangeait lorsque lui en prenait l’envie...
Mais maintenant, depuis que tu es parti pour Pylos, il ne va même plus voir son domaine et reste là, gémissant et pleurant, la peau se sèche sur ses os... » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Hélas! si triste que ce soit, il nous faut le laisser.
Si tout acte, en effet, était laissé au choix de l'homme, nous choisirions d’abord le jour du retour pour mon père...
Non! ton devoir rempli, reviens ici et ne va pas
t’égarer dans les champs à le chercher; dis à ma mère
d’y dépêcher l’intendante au plus vite,
en grand secret; elle pourra informer le vieillard. »
Il dit et fit lever Eumée qui passa ses sandales, les attacha et partit pour la ville. Or, Athéna attendait le moment qu’il fût sorti de sa cabane; elle s’avança donc, ayant pris les traits d’une femme belle, grande et savante en splendides ouvrages.
A l’entrée de la cabane, elle apparut à Ulysse;
Télémaque ne la vit pas, il ne devina rien,
car les dieux ne se montrent pas à tous les yeux; seul Ulysse et les chiens la virent; ils n’aboyèrent pas, mais filèrent grondant par la ferme, apeurés.
Elle fit un signe des sourcils, Ulysse le comprit; il sortit de la salle en longeant le mur de la cour et s’arrêta en face d’elle; Athéna dit ces mots :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, il est temps que tu parles sans mensonge à Télémaque, afin qu’ayant organisé la mort des prétendants
vous gagniez l’illustre cité; pour moi, je ne serai pas longtemps loin de vous : je brûle de me battre! »
Sur ces mots, Athéna le toucha de sa verge d’or.
Elle lui mit d’abord une écharpe lavée de frais
et une cape autour du corps; puis le grandit, le rajeunit.
Il reprit son teint brun, ses joues se regonflèrent,
une barbe bleu-noir encadra son menton;
cela fait, elle s’en alla; Ulysse alors
entra dans la cabane. Télémaque fut ébloui
et, troublé, détourna les yeux, craignant un Immortel;
i8o puis il lui adressa ces paroles ailées:
« Te voilà, étranger, bien différent de tout à l’heure!
Tu as d’autres habits, ta peau n’a plus le même teint.
Sans doute es-tu l’un de ces dieux qui régnent sur le ciel. Sois-nous propice : nous t’offrirons d’agréables victimes et des présents d’or ouvragé : épargne-nous! »
En guise de réponse, Ulysse l’endurant lui dit : « Je ne suis pas un dieu; que me prends-tu pour un des leurs? Je suis ton père pour lequel, avec gémissements, tu souffres mille maux et subis les excès des autres! »
Cela dit, il baisa son fils et, le long de ses joues, laissa couler les pleurs qu'il avait longtemps contenus. Télémaque, doutant encor que ce fût là son père, lui dit ces mots derechef en réponse :
« Non! tu n’es pas mon père, tu n’es pas Ulysse. Un dieu m’ensorcelle pour que je pleure encore davantage.
Nul mortel en effet n’aurait pu machiner cela
par sa seule pensée, à moins qu’un dieu ne survenant
en ait fait un jeune homme ou un vieillard selon son gré...
Il n’y a qu’un instant tu étais vieux et mal vêtu;
maintenant tu ressembles aux dieux qui régnent sur le ciel! » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Télémaque, il ne convient pas, quand ton père est ici, d’en paraître à ce point surpris et confondu.
Non, il ne viendra pas ici d’autre Ulysse que moi,
c’est moi qui suis Ulysse, ayant beaucoup souffert, beaucoup erré,
qui reviens au bout de vingt ans dans ma patrie.
Ceci est l’œuvre de Pallas qui donne le butin : c’est elle qui me rend tel qu’il lui plaît, elle le peut, tantôt semblable à un mendiant et tantôt au contraire à un homme encor jeune ayant sur lui de beaux habits.
est facile aux dieux qui possèdent le ciel immense de glorifier ou de mortifier un mortel... »
Ayant ainsi parlé, il se rassit, et Télémaque en étreignant son noble père, gémissait avec larmes; en tous les deux naissait un désir de pleurer.
Ils poussaient de grands cris, plus fort que des oiseaux, orfraies ou vautours aux serres crochues, dont les petits ont été pris par des pâtres avant qu’ils puissent voler : les larmes qu’ils versaient n’éveillaient pas moins de pitié.
Le jour serait tombé avant que leurs sanglots ne cessent, si Télémaque tout à coup n’avait dit à son père :
« Mais, père bien-aimé, sur quel navire les marins t’ont-ils conduit ici? Qui prétendaient-ils être? »
En guise de réponse, Ulysse l’endurant lui dit :
« Là-dessus, mon enfant, je te dirai toute la vérité.
Des Phéaciens m’ont amené, ces célèbres marins qui savent convoyer quiconque aborde en leur pays. M'emportant sur la mer endormi dans un prompt navire,
ils m'ont déposé en Ithaque avec des dons splendides, abondance de bronze, d'or et d’étoffes tissées.
Tout cela est à l'abri, grâce aux dieux, dans une grotte; moi, je suis venu ici sur le conseil d'Athéna pour que nous débattions du meurtre de nos ennemis. Fais-moi donc maintenant la liste de ces prétendants, que je sache combien ils sont et qui ils sont; puis, ayant réfléchi dans mon cœur sans défaut, je résoudrai si nous pouvons leur tenir tête à nous deux sans renforts, ou si nous chercherons de l'aide. » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« O père, j’ai toujours entendu parler de ta gloire, de tes mains de guerrier et de ta sagesse au conseil!
Mais là tu vas trop loin! Un vertige me prend : comment
deux hommes pourraient-ils lutter contre nombre et vaillance?
Les prétendants, hélas! ne sont pas deux ou dix,
mais beaucoup davantage : à l'instant je t'en dis le nombre.
De Doulichion il y en a cinquante-deux,
des jeunes gens choisis que suivent six valets,
de Samé il y a vingt-quatre jeune gens,
de Zante sont venus vingt jeunes Achéens,
d'Ithaque même, enfin, douze, et tous des meilleurs; compte encor le héraut Médon et le divin aède, plus deux servants habiles à trancher la viande.
Si nous nous attaquons à tous ces gens dans le palais, j’ai peur qu’à les punir tu n’encoures un sort amer!
Mais plutôt, si tu peux songer à quelque appui, réfléchis qui nous défendrait de tout son cœur! »
En guise de réponse, Ulysse l’endurant lui dit.
« Voici ce que je dis, écoute-moi et comprends bien :
demande-toi si, pour nous deux, Athéna et Zeus père y suffiront, ou si je dois chercher quelque autre appui. » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
«Certes ce sont de bons renforts, ceux que tu dis,
bien qu’ils siègent très haut dans les nuages; entre les deux,
ils ont autorité sur les hommes et les Immortels. »
En guise de réponse, Ulysse l'endurant lui dit :
« Et ils ne se tiendront pas longtemps à l’écart de la rude mêlée, quand, des prétendants et de nous dans mon palais, la fureur d'Arès choisira!
Mais il faut maintenant que tu partes au point du jour pour le palais trouver les prétendants pleins d'insolence; moi, le porcher m'emmènera plus tard en ville sous les traits d’un vieillard et d’un pitoyable mendiant.
S’ils m’outragent dans le palais, il faudra que ton cœur supporte au fond de toi de me voir maltraité, et même s’ils me traînent par les pieds vers la sortie ou me lancent des traits, tu supporteras cette vue.
Tu les inviteras à mettre fin à leurs folies
en les flattant de doux propos, mais eux, sans doute,
ne t’écouteront pas : car l’heure vient de leur destin.
Mais voici autre chose, et garde-le bien en tête : lorsqu’Athéna aux bons conseils m’en donnera l’avis, je te ferai un signe de la tête, et à ce signe, tout ce qu’il est d’armes d’Arès dans la grand-salle, prends-les et va les déposer au fond du haut trésor, toutes les armes; et paie les prétendants de quelques mots de miel, quand ils t’entreprendront sur leur absence :
- Elles sont à l’abri de la fumée; loin de rester telles qu’elles étaient quand Ulysse partit pour Troie,
elles avaient rouillé dans les vapeurs du feu.
Mais Zeus m’en donne une raison plus forte : d’éviter que, pris un jour de vin et vous cherchant querelle, vous n’alliez vous blesser, déshonorer votre banquet et votre brigue : en effet, le fer nous attire...
Pour nous deux, toutefois, tu laisseras deux glaives, deux lances et deux écus de buffle à portée de la main, que nous puissions les prendre en attaquant; et quant à eux, Athéna et le sage Zeus les ensorcelleront.
Mais voici autre chose, et garde-le bien en tête :
si tu es vraiment mien, vraiment de notre sang, que personne n’apprenne le retour ici d’Ulysse; que ni Laërte ni le porcher ne le sachent, ni aucun serviteur, ni même Pénélope, mais que nous seuls enquêtions sur la loyauté des femmes!
Fuis nous éprouverons aussi les serviteurs
pour savoir qui d’entre eux nous craint et nous honore,
et qui a pu oser t’outrager, tel que je te vois. »
Mais son illustre fils en réponse lui dit :
« Père, tu connaîtras mon cœur dans l’avenir,
j’imagine : il n’est plus en moi d’étourderie.
Mais je ne pense pas que ce projet soit de profit pour toi ni moi : je te demande d’y songer.
Tu perdras trop de temps à éprouver chacun à travers le domaine; eux, dans le palais, bien tranquilles, dévorent avec insolence et sans mesure tes richesses. Pourtant, je te demande de chercher parmi les femmes celles qui te bafouent et celles qui sont innocentes.
Mais je ne voudrais pas que nous allions de ferme en ferme interroger les hommes; nous nous en soucierons plus tard quand tu auras un signe clair du Porte-égide. »
Tandis qu’ils échangeaient ensemble ces propos,
abordait à Ithaque le navire bien bâti
qui avait ramené de Pylos Télémaque et ses gens.
Lorsqu’ils furent entrés dans la rade profonde, ils tirèrent le bateau noir sur le rivage, les serviteurs zélés lui enlevèrent les agrès et aussitôt portèrent chez Clytios les très beaux dons.
Puis un héraut fut envoyé à la maison d’Ulysse pour annoncer à la très sage Pénélope que Télémaque était aux champs, qu’il avait envoyé le navire à la ville afin que la vaillante reine cessât de s’inquiéter et de verser de tendres larmes.
Or, le héraut et le divin porcher se rencontrèrent, qui apportaient tous deux le même message à la reine; mais, comme ils atteignaient la demeure du roi divin, le héraut devant les servantes s’écria :
« O reine, sache-le, ton fils est de retour! »
Le porcher dit à l’oreille de Pénélope
tout ce que son seigneur l’avait chargé de répéter.
Puis, quand il fut venu au bout de son message,
il rejoignit ses porcs, quitta l’enceinte et la grand-salle.
Les prétendants, surpris et consternés profondément, sortirent de la salle en longeant le mur de la cour et s'installèrent là, devant les portes.
Et le fils de Polybe, Eurymaque, prit la parole :
« Amis! voilà mené à chef insolemment l’exploit de Télémaque, ce voyage! Et nous étions sûrs de l'échec... Allons! mettons à l'eau un bateau noir, notre meilleur, réunissons quelques rameurs qui au plus vite aillent leur dire de rentrer en toute hâte! »
Il n'avait pas fini qu’Amphinomos apercevait, tournant la tête, le bateau dans la rade profonde, les gens carguant les voiles et prenant les rames en main. En riant doucement, il arrêta ces compagnons :
« N'envoyons pas de messager, car les voilà qui rentrent! Un dieu les aura prévenus, à moins qu’eux-mêmes aient vu s'avancer le bateau, et n’aient pas pu l’aborder. »
A ces mots, se levant, ils descendirent vers la grève.
Vite, on tira le bateau noir sur le rivage,
les serviteurs zélés lui enlevèrent les agrès.
Puis tous gagnèrent l’agora sans permettre à personne, jeune ou vieux, de participer à l’assemblée.
Alors Antinoos, fils d’Eupithée, prit la parole :
« Malheur! voyez comme les dieux l’ont su tirer de peine! Tous les jours, des guetteurs postés sur les crêtes venteuses se relayaient; après le coucher du soleil, renonçant à passer la nuit à terre, en pleine mer sur notre prompt bateau nous attendions l’Aube divine, épiant Télémaque pour l’abattre une fois pris;
et, cependant un dieu le ramenait en sa demeure...
Donc nous, ici, tramons-lui une triste mort,
que cet enfant ne nous échappe pas deux fois : je doute
que, lui vivant, nous puissions jamais en finir.
Car lui-même est habile en ses conseils et ses desseins, et le peuple n'a plus le goût de nous défendre.
A l'œuvre donc, avant qu'il ne convoque une assemblée des Achéens! Car je ne pense pas qu’il se rapaise : il nous tiendra plutôt rancune et dira devant tous que nous avons cherché sa ruine abrupte, et échoué! m Apprenant ces méfaits, le peuple n'applaudira pas;
je crains plutôt qu'ils ne nous condamnent et bannissent de notre terre, en nous contraignant à l’exil. Prévenons-les! Saisissons-nous de lui aux champs, loin de la ville ou sur la route; prenons-lui ses richesses et nous les partageons correctement; pour les maisons, donnons-les à sa mère et à celui qui la prendra.
Si ce propos ne vous plaît pas, et si vous préférez qu’il reste en vie et garde tout son patrimoine, alors, cessons de lui manger des biens précieux et de venir ici; que chacun, de chez soi, fasse sa cour et ses cadeaux; et qu’elle épouse celui que ses largesses et le destin désigneront! »
A ces mots, tous restèrent sans parler dans le silence. Alors Amphinomos prit la parole et dit - c’était l’illustre fils du roi Nisos fils d’Arétos, le chef des prétendants de Doulichion, l’île du blé et des prairies, dont les discours plaisaient le mieux à Pénélope, car c’était un homme de bien -; et pour le bien de tous il prononça ces mots :
* Amis, pour moi je ne saurais consentir à la mort de Télémaque: il est terrible d’attenter au sang royal; sachons d’abord la volonté des dieux.
Si les décrets du puissant Zeus l’approuvent, je le tuerai moi-meme, ou j’encouragerai les autres, mais, si les dieux nous disent non, renonçons-y! »
Ainsi Amphinomos, et son propos leur agréa.
On se leva bientôt pour gagner le palais d’Ulysse; là, ils allèrent tous s’asseoir sur les fauteuils polis.
Mais la très sage Pénélope eut le dessein 4io de se montrer aux prétendants pleins de violence,
sachant qu’en la demeure on tramait la mort de son fils c’était grâce à Médon, qui avait appris ces projets.
Elle gagna la salle, accompagnée de ses suivantes. Lorsque la noble femme fut devant les prétendants, elle resta debout dans l’entrée de la forte salle en ramenant ses voiles brillants sur ses joues, et prit Antinoos à partie en ces termes :
« Antinoos, cœur sournois et violent, c’est pourtant toi
qu’en Ithaque on prétend être le meilleur de son âge pour la sagesse et les discours : mais tu n’étais pas tel... Insensé, que vas-tu machiner le meurtre et la mort de Télémaque, insoucieux des suppliants dont Zeus est le garant? Il est impie de détester à mort.
Aurais-tu oublié que ton père s’enfuit ici, de peur du peuple dont la rage était extrême, parce qu’en défendant des pirates taphiens il avait nui à nos alliés de Thesprotie?
Ils voulaient le tuer, lui arracher le cœur, lui manger tous ses biens qui étaient abondants :
mais Ulysse, en dépit de leur désir, les refréna.
Toi, tu manges son bien sans payer, tu brigues sa femme, assassines son fils et me désoles gravement.
Cesse donc, je t’en prie, et fais cesser les autres! » Eurymaque, le fils de Polybe, intervint :
« Noble fille d’Icare, ô sage Pénélope, rassure-toi et ne prends point souci de tout cela.
L’homme n’est pas encore né, il ne naîtra jamais,
qui oserait porter la main sur Télémaque,
moi vivant, moi les yeux encore ouverts sur cette terre!
Voici ce que je dis, et je ne parle pas en l’air : le sang noir lui ruissellerait bientôt sur notre lance, parce que moi aussi, Ulysse le Fléau des villes m’a souvent pris sur ses genoux, mis dans les mains un morceau de viande grillée et donné du vin rouge.
C’est pourquoi Télémaque m'est le plus précieux des hommes,
et je le prie de ne pas redouter la mort
des mains des prétendants; des dieux, elle est inévitable. »
Il disait, rassurant, mais préparait la mort du prince.
Elle, étant remontée à l'étage luisant,
pleurait encore Ulysse, son époux, quand Athéna sur ses paupières vint verser le doux sommeil.
Vers le soir, le divin porcher revint auprès d’Ulysse et de son fils; ils apprêtaient ensemble le souper, sacrifiant un porc d'un an. Mais Athéna s’approcha et, frappant Ulysse l'endurant de sa baguette, en fit à nouveau un vieillard vêtu de tristes vêtements, de peur que le porcher  
ne reconnût qui il était et ne pût s'empêcher d'en porter la nouvelle à la prudente Pénélope.
Télémaque lui dit, prenant le premier la parole :
« Te voilà de retour, Eumée : que dit-on par la ville?
Les nobles prétendants sont-ils déjà rentrés de l'embuscade, ou guettent-ils encore mon retour? »
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« Je me suis peu soucié de me renseigner là-dessus en traversant le bourg; car mon cœur voulait qu'au plus vite, mon message transmis, je m'en revienne ici.
J’ai pourtant rencontré le prompt messager de tes gens, un héraut qui parla le premier à ta mère.
Mais voici autre chose que je sais, car je l’ai vu : j'étais déjà au-dessus de la ville, là où s’élève la colline d'Hermès, quand j'aperçus un prompt navire entrant dans notre port; il y avait foule sur le pont, il était plein de boucliers et de lances à deux douilles.
J’ai supposé que c'était eux, mais ne sais rien de sûr. »
A ces mots, Télémaque, Maître sacré, sourit et regarda son père, évitant les yeux du porcher.
Quand ils eurent fini d'apprêter le repas,
ils mangèrent chacun sa part du festin harmonieux.
Puis, quand on eut calmé la soif et l'appétit, on songea au repos et reçut le don du sommeil.
Chant XVII
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, Télémaque, le fils du généreux Ulysse, attacha de belles sandales à ses pieds, prit la robuste lance adaptée à sa paume pour aller à la ville, et dit à son porcher :
« Bon père, je m’en vais en ville, que ma mère me voie; car je ne pense pas qu’elle interrompe ses affreuses lamentations, ces sanglots et ses pleurs avant que de m’avoir revu. Pour toi, voici mes ordres :
conduis notre malheureux hôte en ville, afin qu’il aille y mendier son repas; et lui donnera qui voudra le pain et l’eau. Il ne m’est plus possible d’accueillir tout le monde avec ces angoisses dans l’âme... Si notre hôte en éprouve du courroux, tant pis pour lui : j’aime toujours à parler franchement. » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Moi-même, ami, je ne désire pas qu’on me retienne.
Un mendiant aime mieux à la ville qu’aux champs mendier son repas; et me donnera qui voudra...
Je ne suis plus d’un âge à rester dans des fermes à obéir aux moindres décisions des régisseurs.
Toi, pars! L’homme à qui tu l’as ordonné me conduira quand le feu m’aura réchauffé, quand il fera meilleur; les habits que j’ai là sont bien minces, le froid de l’aube m’accablerait : vous dites que la ville est loin d’ici... »  
La nourrice Euryclée fut la première qui le vit : elle étalait des toisons sur les fauteuils ouvragés; pleurante, elle courut à lui, et les autres servantes d'Ulysse le patient se rassemblaient autour de lui et, tendrement, baisaient sa tête et ses épaules.
De sa chambre sortit alors la sage Pénélope, pareille à Artémis, ou à l’Aphrodite dorée; elle prit dans ses bras son fils, toute pleurante, baisa son front, baisa ses deux beaux yeux et, tout en gémissant, lui dit ces mots ailés :
« Te voilà revenu, Télémaque, douce lumière!
Je ne l’espérais plus depuis ce départ pour Pylos en secret, malgré moi, à la recherche de ton père!
Mais dis-moi en détail tout ce que tu a bien pu voir! » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Mère, n’éveille pas mes pleurs, ne trouble pas en moi mon cœur, puisque j’ai évité l’abrupte ruine!
Mais, ta face baignée, et de purs habits revêtue,
promets à tous les dieux de leur offrir les hécatombes selon le rite, pour le jour où Zeus nous vengerait! Quant à moi, je me rends à l’agora pour inviter un étranger qui m’a accompagné dans mon retour; je l’avais envoyé en avant avec mes marins en demandant à Piraeos de l’emmener chez lui pour le fêter et l’honorer jusqu’à ce que je rentre. »
Ces propos n’échappèrent pas à Pénélope ; mais, sa face baignée, et de purs habits revêtue, elle promit aux dieux de leur offrir les hécatombes selon le rite, pour le jour où Zeus les vengerait.
Télémaque sortit ensuite de la salle
avec sa lance; deux agiles chiens le suivaient.
Athéna le douait d’une grâce surnaturelle et tout le peuple à son passage l’admirait. .
Autour de lui les fiers prétendants se groupèrent avec de bons propos qui cachaient de mauvais desseins.
Le prince Télémaque évita leur cohue;
là où siégeaient Mentor, Antiphos et Halithersès
qui depuis le début étaient des amis de son père,
là il alla s'asseoir, et on l'accabla de questions.
Piraeos, l’illustre lancier, s'approcha d’eux, ayant amené l’hôte par la ville à l’agora;
Télémaque ne tarda pas à se tourner vers lui, et Piraeos lui dit, prenant le premier la parole :
« Télémaque, dépêche à ma demeure des servantes afin que je te rende les présents de Ménélas! »
Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« La fin de ces actions, Piraeos, nous reste cachée.
Si jamais les fiers prétendants, en ce palais, KO m’ayant tué en traîtres, se partagent tous mes biens, j'aime encor mieux te voir en jouir qu’eux!
Mais, si je puis occasionner leur mort,
nous aurons joie, moi à les prendre, et toi à me les rendre... »
Alors il emmena l’infortuné dans sa maison.
Lorsqu’ils eurent atteint les demeures spacieuses, leurs manteaux déposés sur les chaises et les fauteuils, ils descendirent se baigner dans les bassins polis.
Les femmes les ayant lavés et frottés d’huile, revêtus d'une robe et d’un manteau frisé de laine,
ils sortirent des bains et s’assirent dans les fauteuils.
Une femme, portant dans une belle aiguière d’or l’eau lustrale, en versa pour le rincer des mains dans un bassin d’argent, et leur dressa une table polie.
Puis la digne intendante s’avança, portant le pain, et généreusement les entretint sur ses réserves.
Pénélope s’assit face à son fils, près de la porte, étendue sur son siège, tournant sa légère quenouille.
Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Puis, quand on eut calmé la soif et l’appétit, IOO la sage Pénélope commença :
« Ainsi donc, Télémaque, ayant regagné mon étage, je vais m’étendre sur ce lit que j’ai chargé de plaintes
et mouillé de sanglots, depuis le jour qu’Ulysse partit avee les Grecs pour Troie, et tu n’as pas voulu, avant que ne reviennent les fiers prétendants, me confier ce que tu as appris de son retour! » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Eh bien, mère, je te dirai toute la vérité.
Nous sommes partis voir Nestor, le Pasteur des nations, no Celui-ci, m’accueillant dans ses hautes demeures, m’a soigné tendrement, comme un père son fils revenu après un long temps de l’étranger; ainsi Nestor avec ses glorieux fils m’a fêté tendrement.
Mais du patient Ulysse, me dit-il, jamais personne n’a pu lui dire au monde s’il était mort ou vivant; pourtant, chez Ménélas, l’Atride illustre par sa lance, il m’envoya avec des chevaux et un char.
Je vis là-bas Hélène, pour laquelle
Grecs et Troyens souffrirent par la volonté des dieux.
Là Ménélas le Vociférateur me demanda dans quel but je venais à la divine Sparte; et je lui dis toute la vérité.
C’est alors qu’il me dit en réponse ces mots :
- Hélas! faut-il que dans le lit de ce vaillant rêvent d’aller coucher ceux-là qui ne sont que des lâches! Ainsi lorsque la biche, en l’antre du puissant lion déposant ses petits non encore sevrés, va courir les coteaux et paître l’herbe des vallées, le lion entre-temps est revenu à sa tanière et fait subir aux deux petits un sort affreux; ainsi Ulysse leur fera subir un sort affreux!
Puisse-t-il, par Zeus père, Apollon, Pallas Athéna, tel que naguère je le vis dans la forte Lesbos se lever pour répondre au défi du Philomélide, le terrasser, pour la jubilation des Achéens, tel puisse-t-il, demain, entreprendre les prétendants!
Ils feraient de rapides morts, d’amers mariés!
Mais tu m’as questionné, supplié; je ne saurais donc éluder tes questions, ni te leurrer par des mensonges; uo de tout ce que m’a dit l’infaillible Vieux de la mer je ne veux te dissimuler le moindre mot
Il prétend l’avoir vu dans une île, souffrant beaucoup, dans la demeure de la nymphe Calypso qui le retient contre son gré; il ne peut pas regagner sa patrie, car il n’a ni vaisseaux à rames ni marins qui puissent l’amener sur le dos énorme des eaux.
Voilà ce que m’a dit Ménélas, l’illustre lancier.
Mon devoir accompli, je rentrai; les dieux me donnèrent un bon vent qui bientôt me ramenait dans ma patrie. » iso dit, et lui bouleversait le cœur dans la poitrine. Théoclymène égal aux dieux prit alors la parole :
« Digne femme d’Ulysse, ô vénérable Pénélope, tu vois qu’il ne sait presque rien ; écoute-moi plutôt!
Ma prédiction sera précise et sans réserves :
Zeus le premier en soit témoin, puis la table de l’hôte et le foyer de l’éminent Ulysse où j’aboutis, en vérité, Ulysse a déjà regagné son île, il s’y terre ou y rôde, étant informé de ces crimes, et il couve la mort de tous les prétendants! i6o Tel est l’augure, à bord du vaisseau bien ponté, que j’expliquai et traduisis à Télémaque. »
Alors la sage Pénélope répondit :
« Puissent, mon hôte, ces propos se confirmer!
Tu connaîtras bientôt ma gratitude et mes largesses, tant qu’à ta seule vue on devinerait ton bonheur! »
Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient.
Les prétendants, devant la grand-salle d’Ulysse, s’adonnaient au lancer des disques et du javelot sur l’esplanade où d’ordinaire ils paradaient.
Mais, quand vint l'heure du repas et que de tous côtés les brebis arrivèrent avec leurs pâtres des campagnes,
Médon leur dit, qui était de tous les hérauts
celui qui leur plaisait le mieux, mangeant même à leur table
« Jeunes gens, puisque vous avez goûté aux joies des jeux,
revenez au palais, que nous apprêtions le repas;
car il ne messied pas de prendre son repas à l’heure. »
A ces mots, se levant, ils partirent docilement.
Lorsqu’ils eurent atteint les demeures spacieuses, leurs manteaux déposés sur les chaises et les fauteuils,
ion immola de grands béliers, des chèvres grasses, on immola de gras cochons et une vache du troupeau pour le festin. Pendant ce temps, Ulysse et le divin porcher s’apprêtaient à venir en ville.
Le capitaine des porchers prit la parole et dit :
« Étranger, puisque tu désires aller en ville encore aujourd’hui, comme le voulait mon maître - et je t’aurais bien volontiers laissé ici pour me garder la ferme; mais je respecte son désir et crains de m’attirer des reproches plus tard : le blâme d’un maître est pénible! -, partons donc sans tarder, car le jour est déjà fort avancé; bientôt le soir amènera le froid. »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Je le comprends, j’y songe et j’avais prévu ton invite. Partons donc, et sers-moi de guide jusqu’au bout!
Mais, si tu en as de coupé, donne-moi un bâton pour m’appuyer, puisque vous dites le chemin glissant. »
Il dit, jeta sur son épaule une affreuse besace
toute trouée; la bretelle était une corde;
puis Eumée lui donna le bâton qu’il lui demandait.
Us partirent tous deux; les chiens et les bouviers, là-bas, gardaient la ferme; il menait en ville son maître sous l’aspect d’un vieillard et d’un pitoyable mendiant appuyé sur sa canne, habillé de tristes haillons.
Mais lorsque, descendu le chemin caillouteux, ils approchèrent de la ville et atteignirent la fontaine en pierre aux belles eaux où puisent les gens de la ville, fontaine due à Ithacos, Nérite et Polyctor - un bois de peupliers nourris par l’eau montait en cercle tout autour, et l’eau froide coulait du sommet d’une roche; au-dessus se dressait l’autel dédié aux Nymphes où tout passant dépose son offrande - ils rencontrèrent Mélanthée, fils de Dolios, menant ses chèvres, les plus belles du troupeau, pour le repas des prétendants; deux pâtres le suivaient. Celui-ci, les voyant, leur vint chercher querelle grossièrement, et souleva le cœur d’Ulysse :
« Il fait beau voir un gueux guider un autre gueux, tant il est vrai qu’un dieu fait s’assembler qui se ressemble!
Misérable porcher, où conduis-tu donc ce glouton,
ce mendiant importun, ce fléau des festins?
Ce gueux a dû veiller, s’user le dos à bien des portes, pour mendier plutôt un bout de pain qu'un vase d'or *!
Si tu me le donnais pour garder mon étable, être valet de ferme et porter du vert aux chevreaux, mon petit-lait lui referait de bonnes cuisses!
Mais, ne sachant rien faire, il ne voudra pas travailler,
et il préférera mendier par le pays,
quêtant pour fourrager ce ventre jamais rassasié!
Mais écoute ceci, et je ne parle pas en l’air :
s'il se rend au palais d'Ulysse le divin, je vois déjà les escabeaux lui voler à la tête et ses côtes dans la demeure usées de coups! »
Alors, s'approchant, ce forcené le frappa
du talon dans la hanche : il ne bougea pas du sentier
mais tint ferme et se prit à réfléchir
s'il allait d'un seul coup de bâton l’assommer
ou l'enlever de terre et lui briser le crâne au sol;
mais il se résigna, se contint, et ce fut Eumée
qui rendit les affronts et pria, en levant les mains:
« Filles de Zeus, Nymphes de la fontaine, si jamais Ulysse vous grilla, couverts de graisse, des cuisseaux de chevreaux ou d’agneaux, exaucez le vœu que je fais : puisse le maître revenir et les dieux nous le rendre!
Ah! qu'il balaierait d'un coup les prétentions
que ton impertinence affiche, toujours traînant
par la ville, pendant que de mauvais bergers gâtent tes bêtes! »
Alors Mélanthios le chevrier lui répondit :
« Malheur! qu’ose ce chien pernicieux me dire?
U faudra donc qu'un jour, sur un vaisseau ponté,
je l’emmène d’Ithaque et en tire un bon prix.
Veuille le dieu à l'arc d’argent frapper ce Télémaque aujourd’hui dans la salle, ou les prétendants le dompter, aussi vrai que son père a perdu au loin son retour! »
Là-dessus, les laissant parce qu'ils marchaient doucement, il partit et eut vite atteint les demeures du maître, il entra aussitôt, s'assit parmi les prétendants en face d’Eurymaque qu’il aimait plus qu’aucun autre . Ceux qui servaient posèrent devant lui sa part de viande, puis la digne intendante s'avança, portant le pain,
pour qu'il mangeât. Non loin, Ulysse et le divin porcher s’arrêtèrent; le son d’une cithare creuse leur parvenait : c’était Phémios qui préludait au chant. Ulysse prit la main du porcher et lui dit :
« Eumée, voilà sans aucun doute le palais d’Ulysse!
Il est facile à reconnaître, même entre beaucoup!
Les maisons n’en finissent pas , la cour est rehaussée d’une enceinte à corniche, et ces portes à deux battants sont bien fermées : nul ne pourrait emporter tel bastion!
Il me semble qu’on sert dedans un grand festin,
27o car on sent le fumet de la graisse, et la lyre que les dieux associent à toute fête, sonne... »
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
«Tu l’as sans peine reconnu, car tu n’as rien d’un sot. Mais voyons! décidons de ce qu’il nous faut faire.
Ou le premier tu gagneras les demeures spacieuses, te mêleras aux prétendants, et moi je resterai ici, ou reste, si tu veux, et j’irai le premier.
Mais ne va pas traîner, de peur que, te voyant dehors, on te frappe ou te chasse : je te demande d’y songer. »
2KO En guise de réponse, Ulysse l’endurant lui dit :
« Je le comprends, j’y songe et j’avais prévu ton invite.
Va donc devant, et moi je resterai ici.
Pour les traits et les coups, j’ai quelque expérience : mon cœur est résigné, parce que j’ai beaucoup souffert dans la guerre et sur l’eau, et je suis prêt à ce surcroît.
Il n’y a pas moyen d’étouffer le cri de ce ventre, de ce ventre maudit qui nous procure tant de maux!
C’est à cause de lui que s’arment aussi les navires qui, sur la mer stérile, portent la ruine aux ennemis... »
Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient.
Un chien affalé là dressa la tête et les oreilles, c’était Argos, le chien d’Ulysse, qu’il avait nourri sans en pouvoir jouir, étant parti trop tôt pour la sainte Ilion. Les princes d’abord l’avaient pris pour chasser les chèvres sauvages, les lièvres et les daims. Mais maintenant il gisait là sans soins, le maître absent, sur du fumier de bœuf et de mulet qu’on entassait devant la porte, afin que les valets d’Ulysse eussent toujours de quoi fumer les grands domaines;
c’est là qu’Argos était couché, couvert de tiques.
Or, sitôt qu’il flaira l’approche de son maître, il agita la queue et replia ses deux oreilles, mais il ne put s’en approcher; Ulysse, à cette vue, se détourna, essuyant une larme qu’il cacha au porcher en se hâtant de lui parler :
« Que c’est étrange, Eumée, ce chien sur le fumier!
C’est une belle bête, et je voudrais savoir s’il fut aussi rapide à la course que beau, ou s’il fut simplement l’un de ces chiens de table
que leurs maîtres ne soignent que pour s’en orner. »
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« Hélas! c’est là le chien d’un homme mort à l’étranger...
Ah! s’il était encore, pour l’allure et les exploits, ce qu’il fut quand Ulysse le laissa pour gagner Troie, sa force et sa vitesse auraient tôt fait de t’étonner!
Jamais les bêtes qu’il traquait dans la forêt profonde ne lui ont échappé : il avait la science des pistes!
Maintenant le malheur le tient, son maître est mort à l’étranger; les femmes le négligent, insouciantes.
Les serviteurs, dès qu’ils n’ont plus le maître qui commande, ne veulent plus travailler comme il faut; et Zeus l’Assourdissant prend la moitié de sa valeur à l’homme, dès le jour où on le livre à l’esclavage. »
Là-dessus, il gagna les demeures spacieuses et fut droit à la salle se mêler aux prétendants.
Mais la mort noire s’était emparée d’Argos aussitôt qu’il avait revu son maître, après vingt ans.
Télémaque pareil aux dieux le premier aperçut le porcher s’avancer par la demeure; et, sans attendre,
il lui fit signe d’approcher. Cherchant des yeux un siège, Eumée choisit celui qu’occupait le maître-tranchant quand il coupait la viande pour nourrir les prétendants; il s’en vint le poser à la table de Télémaque, devant lui, et s’assit; le héraut prit sa part de viande et la lui présenta avec du pain de la corbeille.
Un peu après, Ulysse pénétra dans la demeure sous l’aspect d’un vieillard et d’un pitoyable mendiant appuyé sur sa canne, habillé de tristes haillons.
Il s’assit sur le seuil de frêne à l’intérieur des portes,
adossé au jambage de cyprès qu’un artisan, jadis, avait habilement plané et dressé au cordeau.
Télémaque, ayant fait approcher le porcher, lui dit, prenant un gros morceau de pain dans la belle corbeille et de la viande, autant qu’il en tenait dans ses deux mains : « Va donc porter cela à l’étranger en lui disant d’aller quêter ensuite auprès de chaque prétendant : à un nécessiteux, la honte sied bien mal. »
Il dit, et le porcher, dès qu’il l’eut entendu, s’en fut et, s’approchant d’Ulysse, dit ces mots ailés :
« Télémaque, étranger, t’envoie ceci et te fait dire d’aller quêter ensuite auprès de chaque prétendant : la honte, selon lui, sied bien mal à un gueux. »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Seigneur Zeus, puisse Télémaque être entre tous heureux et voir réaliser tout ce que désire son cœur! »
Il dit, reçut les dons dans ses deux mains et les posa
devant lui, à ses pieds, sur l’affreuse besace;
et il mangea, tandis qu’en le palais chantait l’aède.
Il finit de manger comme l’aède terminait.
Les prétendants tempêtaient dans la salle; et Athéna, qui s'était approchée de l’illustre fils de Laërte, l’invita à mendier aux prétendants un peu de pain pour qu’il pût distinguer les justes des injustes; mais aucun, cependant, n’en devait réchapper.
U alla donc quêter auprès de chacun, vers la droite, tendant à tous la main comme s’il eût toujours mendié.
Eux donnaient, par pitié, mais le considéraient surpris, se demandant entre eux qui il était, d’où il venait.
Le chevrier Melanthios leur dit alors : v7o « Écoutez-moi, ô prétendants de la glorieuse reine, au sujet de cet étranger, car je l’ai déjà vu.
Eh oui! c’est le porcher qui l’a conduit ici,
mais je ne sais pas trop de quelle race il se prétend. »
Alors Antinoos, prenant le porcher à partie :
« O célèbre porcher, que nous amènes-tu ce gueux en ville? N’avions-nous pas assez de vagabonds sans lui, de mendiants importuns et de trouble-festins?
N’es-tu pas satisfait d’en voir tant dévorer les biens de ton maître en ce lieu, que tu invites encor ça? »
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :
« Antinoos, ce que tu dis n’est pas digne de toi!
Qui en effet irait chercher un hôte ailleurs,
s’il n’était pas de ceux dont l’activité est utile,
devin ou guérisseur des maux ou charpentier
ou aède inspiré des dieux, dont les chants nous enchantent?
Tels sont les gens qu’on va chercher par la terre infinie.
Nul n’irait inviter un mendiant pour se ruiner!
Mais tu es toujours dur, plus qu’aucun autre prétendant, envers les serviteurs d’Ulysse, et moi surtout; mais moi,
je m’en soucie fort peu tant que la sage Pénélope
est encore au palais avec le divin Télémaque. »
Télémaque le réfléchi lui dit alors :
« Silence, ne t’attarde pas ainsi à lui répondre!
C'est le genre d’Antinoos d’exaspérer les gens avec de durs propos, et d’y inciter tout le monde. »
Puis, pour Antinoos, il eut ces paroles ailées :
« Antinoos, tu prends vraiment pour moi des soins de père en m'invitant à expulser cet hôte de ma salle par la force : les dieux me gardent d’un tel acte!
4«o Prends, donne-lui! Je ne t'en voudrai pas, mais t’y invite.
4oi Ne va donc pas craindre ma mère ni personne!
Mais tu n’as nullement en toi cette pensée :
tu aimes beaucoup mieux dévorer que donner aux autres... » Alors Antinoos en réponse lui dit :
« Ah! prince fanfaron, âme emportée, que dis-tu là?
Si tous les prétendants lui en avaient donné autant, la maison pour trois mois en aurait été délivrée! »
Ce disant, il brandit un escabeau qui se trouvait sous la table, et où il posait ses pieds quand il mangeait. Les autres cependant donnaient, remplissaient la besace de viandes et de pain. Ulysse allait bientôt, en regagnant le seuil, goûter aux aumônes des Grecs; il s’arrêta devant Antinoos, et il lui dit « Donne, ami : tu ne parais pas le moins noble des Grecs, mais le premier plutôt, parce que tu as l’air d’un roi.
Il sied donc que tu donnes, et même plus de pain que les autres : je t’en louerai par la terre infinie.
Car moi aussi j’ai habité heureux parmi les hommes une riche maison, et je donnais souvent ainsi
aux vagabonds, sans demander leur nom ni leurs besoins; j'avais des serviteurs par milliers, et toutes ces choses par quoi les hommes vivent bien et sont appelés riches.
Mais Zeus m’a dépouillé : il le voulait sans doute ainsi... C’est lui qui m’envoya avec des pirates des mers vers l’Égyptos, un long voyage, afin que j’y périsse.
Je fis mouiller dans l’Égyptos mes navires arqués.
Alors je demandai à mes fidèles compagnons de rester auprès du vaisseau pour le garder;
j’invitai des vigies à grimper sur les guettes.
Mais, pris par la violence et n’écoutant que leur ardeur, ils pillèrent bientôt les très beaux champs des Égyptiens, emmenèrent les femmes, les petits enfants, tuèrent les guerriers : l’alarme fut donnée en ville.
Entendant cet appel, les Égyptiens au point du jour survinrent; la plaine se remplit de fantassins, de chars, d’éclairs de bronze; et Zeus qui se plaît dans la foudre mit la panique chez mes gens, aucun d’entre eux n’osa tenir tête : il est vrai que le danger était partout.
A la pointe du glaive plus d'un nôtre fut tué, et plus d'un emmené vivant vers le travail forcé.
Je fus donné, pour Chypre, à un étranger qui passait, Dmétor, fis d'Iasos, dont la force dominait Chypre.
C’est de là que je vins ici, ayant beaucoup souffert. » Alors Antinoos prit la parole pour répondre :
« Quel dieu nous a valu ce fléau, ce trouble-festin?
Reste là où tu es, ne t’approche pas de ma table, ou tu iras bientôt revoir Chypre et l’Égypte amère, aussi vrai que tu es un gueux sans crainte et sans respect!
4so Tu as fait le tour de la salle : tous t'ont donné sans compter, car il n'est mesure ni scrupule quand on donne le bien d’autrui dans l’abondance! » ^L’ingénieux Ulysse, en reculant, lui dit :
« Hélas! tu n'avais donc que la beauté, et point de cœur! Chez toi, offrirais-tu un grain de sel au suppliant, toi qui ne veux, assis à la table d'autrui, me donner un morceau de pain, dans l'abondance? »
Ainsi dit-il; Antinoos en redoubla de rage et, fronçant les sourcils, lui dit ces mots ailés :
« Cette fois, je ne pense pas que tu sortes d’ici sans dommage, puisque tu vas jusqu’aux insultes! »
Il prit donc l'escabeau et atteignit l'épaule droite dans le dos; Ulysse resta ferme comme un roc, le coup d’Antinoos ne put même pas l’ébranler.
Sans rien dire il hocha la tête, ruminant des malheurs. Puis il s’en retourna s’asseoir sur le seuil, déposa sa besace remplie par terre, et déclara :
« Écoutez-moi, ô prétendants de la glorieuse reine, que je vous parle ainsi que mon cœur m’y invite.
II n'est pas de chagrin ni de peine dans les entrailles quand un homme, luttant pour ses propres richesses, est frappé, pour ses bœufs ou ses blanches brebis; mais, si Antinoos m’a frappé, c’est pour ce maudit triste ventre, qui donne aux hommes tant de mal! Cependant, s’il est pour les gueux des dieux, des Érinyes, puisse la mort avant les noces atteindre Antinoos! »
Alors Antinoos, fils d’Eupithée, lui dit :
« Mange sans plus de bruit, étranger, ou va-t’en ailleurs,
sinon ces jeunes gens pour tes discours te sortiront par les pieds ou les mains,
et te mettront le corps en pièces! »
En entendant cela, tous furent saisis de colère.
Tel de ces jeunes prétentieux allait disant :
« Antinoos, tu as eu tort de frapper ce pauvre homme! Malheureux! si jamais c'était un dieu du ciel...
Car les dieux, sous l’aspect d'un homme d’autres lieux, prenant toutes les formes, font parfois le tour des villes pour sonder la violence ou la vertu des hommes. »
Ainsi parlaient les prétendants; il ne s'en souciait pas.
Télémaque au fond de son cœur éprouvait grande peine
pour son père frappé; mais il n'eut pas la moindre larme.
Sans rien dire, il hocha la tête, ruminant des malheurs.
Quand la très sage Pénélope apprit que l'on avait frappé l’homme dans la grand-salle, elle dit à voix haute :
« Puisse Apollon, l’illustre archer, te frapper à ton tour! » Alors Eurynomé, l’intendante, lui dit :
* Si nos malédictions pouvaient être efficaces, aucun de ces gens-là ne verrait l’aube sur son trône! »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Je les hais tous, nourrice, car ils machinent des malheurs! Mais cet Antinoos ressemble au génie de la mort!
Un pauvre homme va demandant par la demeure aux convives l’aumône; c’est l’indigence qui l’y force; tous les autres lui ont donné, ont rempli sa besace, mais lui d’un escabeau l’a frappé à l’épaule droite! »
Elle parlait ainsi au milieu des servantes, assise dans sa chambre; Ulysse achevait de 'manger, elle fit donc venir le divin porcher et lui dit :
« Va donc, divin Eumée, prier cet étranger de venir jusqu’ici, que je lui parle et lui demande 5io s’il n’a pas entendu parler du patient Ulysse
ou s’il ne l’a pas vu : car il paraît avoir beaucoup roulé. » Alors, porcher Eumée, tu lui dis en réponse « Si seulement les Achéens voulaient se taire, o reine!
Tout ce qu’il dit ne pourrait que charmer ton cœur..
Moi qui l’ai eu trois nuits, qui l’ai gardé trois jours chez moi, où il parvint d’abord, ayant fui d’un navire, il ne m’a pas fini la narration de ses malheurs...
Comme quand on est tourné vers l’aède instruit par les dieux qui chante des paroles désirables aux mortels,
on voudrait l’entendre sans fin tandis qu’il chante, ainsi cet homme me charma dans ma grand-salle...
Il prétend être pour Ulysse un hôte de famille, et habiter la Crète où est la race de Minos; c’est de là-bas qu’il vint ici, souffrant beaucoup, roulé de flot en flot; il dit avoir ouï parler d’Ulysse près d’ici, dans le gras pays des Thesprotes, qu’il y serait vivant et en ramène maint trésor!... »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Va et fais-le venir, que je lui parle face à face!
Quant à ceux-ci, qu’ils se distraient, assis devant les portes ou ici dans la salle, si leur cœur est à la joie!
Leurs biens à eux restent intacts en leurs maisons, le pain et le vin doux, car les serviteurs seuls y puisent; mais eux, c’est dans notre maison que passant tous leurs jours, sacrifiant des vaches, des moutons, de grasses chèvres ils font ripaille, ils boivent follement le vin de feu; notre abondance s’use, et il n’est pas ici un homme tel qu’Ulysse pour défendre la maison!
Ah! si Ulysse revenait, retrouvait sa patrie,
bientôt, avec son fils, il ferait payer ces abus! »
Sur ces mots, Télémaque éternua très fort , tout le palais en retentit; Pénélope se mit à rire et aussitôt dit au porcher ces paroles ailées :
« Va, je te prie, et fais venir ici cet étranger!
N’entends-tu pas mon fils éternuer à mes souhaits?
Ainsi, puisse la mort ne pas manquer les prétendants, eux tous, et qu’aucun d’eux n’évite les génies de mort!
Mais voici autre chose, et garde-le bien en tête : si je puis constater la véracité de ses dires,
je lui ferai présent d’une cape et d’une tunique. »
Elle dit, le porcher partit dès qu’il l’eut entendue et, s’approchant d’Ulysse, dit ces mots ailés.
« Père étranger, la sage Pénélope te demande, mère de Télémaque; elle voudrait t’interroger sur son époux, malgré tout ce qu’elle a souffert.
Si elle a constaté la véracité de tes dires, elle te donnera la robe et le manteau dont tu as grand besoin; quêtant ton pain parmi le peuple, tu repaîtras ton ventre, et te donnera qui voudra. »
En guise de réponse, Ulysse l’endurant lui dit :
« Eumée, je serais prêt à dire toute vérité à la fille d’Icare, la très sage Pénélope.
J’en sais beaucoup sur lui, ayant connu même misère;
mais je redoute l’assemblée des rudes prétendants.
Vois quand cet homme, alors que je traversais la demeure sans rien faire de mal, m’a si cruellement frappé, ni Télémaque n’est intervenu, ni aucun autre!
Demande donc à Pénélope dans la salle 57o d'attendre, quoique impatiente, jusqu’au soir.
Qu'elle s’enquière alors auprès de moi de son mari en me faisant asseoir tout près du feu, car j’ai de tristes vêtements : tu le sais bien, toi que le premier j’implorai. »   
Tels furent ses propos; le divin porcher s’en alla
vers la foule des prétendants, car il l’avait instruite.
Peu après, il disait ces mots à Télémaque en se penchant vers lui de peur que les autres n’entendent « O ami, je m’en vais garder mes porcs et tout cela qui est à nous; toi, ici, prends bien soin de tout!
Et d’abord garde-toi indemne, et fais bien attention qu’il ne t’arrive rien : de nombreux Achéens complotent; puisse Zeus les frapper avant qu’ils ne tombent sur nous! » Télémaque le réfléchi lui fit cette réponse :
« C’est entendu, bon père; mais va, ayant soupé!
A l’aurore, demain, amène-nous de belles bêtes.
Quant à ceci, c’est mon affaire et l’affaire des dieux. »
A ces mots, le porcher reprit sa place sur le siège.
Son âme rassasiée de nourriture et de boisson, il rejoignit ses porcs, quitta l’enceinte et la grand-salle avec la foule des convives; ils se livraient aux joies de la danse et du chant, car déjà le soir survenait.
Chant XVIII
Le mendiant du pays survint, qui allait quémandant par la ville d’Ithaque, illustre pour son ventre avide et jamais contenté; il n’avait pas plus de vigueur que d’énergie, mais sa stature en imposait.
Arnée était le nom que lui avait donné sa mère à sa naissance; tous les princes l’appelaient Iros parce qu’il leur servait d’irisà tout moment.
Il entra, il voulut chasser Ulysse de chez lui et, l’insultant, lui dit ces paroles ailées :
« Sors d’ici, vieux, ou par les pieds l’on t’en fera sortir!
Ne vois-tu pas que tous me font signe des yeux
pour m’engager à te traîner dehors? Mais j’aurais honte...
Allons! debout! que nous n’en venions pas aux mains! »
En fronçant les sourcils, l’ingénieux Ulysse dit :
« Malheureux! contre toi je ne fais ni ne dis de mal, je n’empêche aucun d’eux de te donner ce qu’ils voudront; le seuil est assez large pour nous deux, et tu n’as pas à m’envier les dons d’autrui   , puisque tu semblés être aussi mendiant que moi : c’est aux dieux de peser nos chances .
Ne me provoque pas aux poings, ou je m’irriterais et, quoique vieux, te souillerais de sang la bouche et le poitrail; j’aurais ainsi la paix
pour longtemps, car je ne crois pas que tu reviennes une seconde fois au palais du fils de Laërte... »
Encoléré, Iros le vagabond lui repartit :
« Misère! quels discours nous tient ce mange-tout, comme une vieille au coin du feu! Je vais le démolir de mes deux mains et lui faire cracher par terre toutes ses dents, comme à la truie qui fouge dans les blés!
Trousse-toi donc, que tous ces princes puissent voir notre combat! Comment veux-tu lutter contre un cadet? » Ainsi tous deux, devant les portes élevées et sur le seuil poli, se disputaient de tout leur cœur. Antinoos, Seigneur sacré, les aperçut et, riant doucement, interpella les prétendants :
« Amis, jamais encor nous n'avons eu pareille aubaine! Quel divertissement un dieu procure à ce palais!
Iros et l'étranger se sont pris de querelle
et ils vont en venir aux mains : vite, stimulons-les! »
Ainsi dit-il. Tous se levèrent en riant
et firent cercle autour des mendiants loqueteux.
Alors Antinoos, fils d'Eupithée, pris la parole :
« Écoutcz-moi, superbes prétendants, que je vous parle! Vous voyez ces panses de chèvre que nous mîmes à griller sur le feu, de sang et de graisse farcies : celui des deux qui sera le plus fort et gagnera, qu'il se lève, et qu'il prenne celle qu'il voudra!
Il sera de tous nos festins, et nous ne laisserons aucun autre mendiant venir quêter à notre table! »
Ainsi Antinoos, et son propos leur agréa.
Ayant sa ruse en tête, Ulysse l’ingénieux dit :
« Amis, il ne sc peut que combatte contre un cadet un vieillard accablé par l’infortune; mais le ventre, ce malfaiteur, veut que je sois roué de coups...
Eh bien soit! mais jurez par un serment puissant que, pour aider Iros, vous ne ferez pas la folie de me frapper d'une main lourde et de m’abattre!»
Ainsi dit-il, et ils jurèrent tous docilement.
Télémaque, Maître sacré, lui dit alors :
« Étranger, si ton âme et ton cœur superbe te poussent à le chasser, ne crains aucun des autres Achéens, car qui te frapperait devrait lutter contre beaucoup.
Je suis hospitalier, et je sais que deux rois m’approuvent, Eurymaque et Antinoos, deux hommes réfléchis! »
Ainsi dit-il, et chacun l’approuva. Quant à Ulysse, il troussa ses haillons sur sa virilité, montrant de belles grandes cuisses, et l’on vit ses larges épaules, sa poitrine, ses bras puissants; car Athéna s’était approchée, accroissant la vigueur de ses membres.
Pour tous les prétendants, la stupéfaction fut profonde, et ils allaient disant, se regardant les uns les autres :
« Bientôt d’iros ne restera que l’os , et par sa faute, à voir la cuisse que le vieux nous sort de ses haillons... »
Ils disaient, et le cœur d’iros se sentit mal.
On le troussa pourtant de force et l’amena, tout apeuré: la peau lui tremblait sur le corps.
Antinoos alors le prit à partie en disant :
« Mieux vaudrait maintenant pour toi n’être pas né, vantard, si tu trembles de peur devant cet homme, ce vieillard accablé par l’infortune qui l’atteint!
Mais écoute ceci, et je ne parle pas en l’air : si c’est lui qui l’emporte et qui se montre le plus fort, je t’envoie sur le continent au fond d’un noir vaisseau chez le roi Échétos , ce fléau de tous les mortels, que d’un glaive cruel il te coupe nez et oreilles, t’arrache les parties et les jette aux chiens toutes crues! »
Ainsi dit-il; Iros n’en frissonna que davantage.
On le poussa au centre, et les gueux se mirent en garde.
Alors Ulysse l’endurant se demanda
s’il frapperait Iros pour qu’il en tombe raide et meure, ou s’il le coucherait mollement sur le sol.
Tout compte fait, voici ce qui lui parut le meilleur : le frapper mollement, pour ne pas se trahir.
Us se mirent en garde; Iros le frappa à l’épaule
droite, Ulysse frappa la nuque sous l'oreille, broyant les os dedans; le sang rouge aussitôt remplit la bouche, il s'abattit dans la poussière, geignant, grinça des dents, frappant du pied la terre; et les superbes prétendants, IOO levant les mains en l’air, mouraient de rire. Ulysse le traîna par un pied hors de l'entrée jusqu'à la cour et aux portes du porche; contre l'enceinte de la cour il l'adossa, assis, lui mit son bâton dans la main et lui jeta enfin ces paroles ailées :
« Reste là maintenant pour chasser les chiens et les porcs, et ne fais plus la loi aux mendiants ni aux hôtes, piteux comme tu l’es, ou tu auras double ration! »
Il dit, lui jeta sur le dos son affreuse besace toute trouée; la bretelle était une corde, no Puis il alla se rasseoir sur le seuil. Les prétendants rentrèrent en riant doucement, et le félicitaient ainsi :
« Étranger, puissent Zeus et les autres dieux exaucer tous tes plus chers désirs, tout ce qui plairait à ton cœur!
Tu as mis fin à la voracité de ce glouton dans le pays; bientôt nous l'enverrons au continent chez le roi Échétos, ce fléau de tous les mortels. »
Ils disaient, et Ulysse fut heureux de leurs souhaits.
Antinoos vint lui servir une des grosses panses bien farcie de graisse et de sang; Amphinomos lui offrit deux morceaux entiers du pain de la corbeille et, de sa coupe d'or le saluant, dit ces paroles :
« Salut, père étranger! Puisses-tu connaître bientôt le bonheur : aujourd’hui, tant de maux t'accablent! » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
«Amphinomos,.tu me parais un homme plein de sens.
Tel fut ton père; je connais son bon renom :
N isos de Doulichion était un homme bon et riche...
On prétend que tu es son fils, et tu as l'air amène.
C'est pourquoi je te parle, écoute-moi et comprends bien la terre ne nourrit rien de plus fragile que l'homme.
On ne croira jamais qu'on puisse subir un malheur
tant que les dieux vous donnent force et que vont les genoux; mais, que les Bienheureux amènent aussi des jours tristes, on les supporte patiemment, mais sans plaisir.
Car les pensées des hommes sur la terre changent selon les jours que leur alloue le Père des vivants.
Moi aussi, j'aurais dû compter parmi les gens heureux, mais j'ai fait plus d’une folie, cédant à ma violence, uo trop certain que mon père et mes frères me soutiendraient... Puisse donc l'homme respecter toujours les lois et recevoir les dons des dieux sans un mot, quoi qu'ils donnent! Quelles folies machinent donc ici ces prétendants, en consumant les biens et en déshonorant l'épouse d'un homme dont je sais qu'il ne sera plus longtemps loin de sa terre et des siens : il est tout proche! Puisse le ciel te ramener chez toi, que tu ne le rencontres pas le jour qu’il reviendra dans sa terre natale; car pour choisir entre les prétendants et lui, je pense i5o que le sang coulera quand.il rentrera sous son toit!»
Il dit et, ayant fait la libation, but le vin doux, puis il remit la coupe à l’Ordonnateur des armées. Amphinomos retraversa la salle tristement, baissant la tête : il prévoyait le malheur dans son âme.
n'évita cependant pas la mort : car Athéna le retint lui aussi sous la lance de Télémaque.
Il se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter.
C'est alors qu'Athéna dont l’œil étincelle inspira à la fille d’Icare, la très sage Pénélope,
de se montrer aux prétendants afin d'épanouir
le cœur des prétendants, et de se rendre plus précieuse aux yeux de son mari et de son fils qu’auparavant.
Dans un rire contraint , elle dit ces paroles :
« Eurynomé, j’éprouve le désir, pour la première fois,
de me montrer aux prétendants malgré ma haine; je voudrais à mon fils donner cet utile conseil de ne pas se mêler toujours aux prétendants qui le flattent, mais en secret trament sa mort. »
Alors Eurynomé, l’intendante, lui dit : i7« « Sur ce point, mon enfant, tu as fort bien parlé.
Mais va, parle à ton fils sans plus rien lui cacher, après avoir baigné ton corps et parfumé tes joues; ne descends pas comme tu es, le visage souillé de pleurs : il n’est pas bien d’être éternellement morose Voilà ton fils déjà jeune homme, et que demandais-tu aux Immortels, sinon de lui voir de la barbe? »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Eurynomé, cédant à l’affection, ne me dis pas de me baigner le corps ou de me parfumer d’essences! IKO Car mon éclat, les dieux qui régnent sur l’Olympe
l’ont terni, quand Ulysse embarqua sur les creux navires. Mais ordonne à Autonoé et à Hippodamie de venir, qu’elles soient à mes côtés dans la grand-salle; seule je n'irai point parmi ces hommes : j’aurais honte. »
Ainsi dit-elle. La vieille traversa la salle pour prier les suivantes de ne pas tarder.
Pallas aux yeux étincelants eut alors une idée : sur la fille d'Icare elle versa un doux sommeil; la tête renversée, le corps souple, elle s’endormit, iw sur le lit de repos où elle était; et la déesse
l'orna de tous les dons les plus admirables du ciel.
Elle purifia d’abord son beau visage de la même ambroisie dont Cythérée au beau diadème use pour se mêler au chœur désirable des Grâces; elle la fit paraître à la fois plus grande et plus forte, elle la fit plus blanche encor que l’ivoire scié.
Là-dessus, la déesse merveilleuse s’en alla; les femmes aux bras blancs sortirent de la salle, parlant à haute voix; le doux sommeil quitta la reine et, se passant les mains sur les joues, elle dit :
« Dans ma torture, une douce torpeur m’a envahie...
Si la pure Artémis voulait m’accorder maintenant 
une mort aussi douce, afin que, cessant de gémir, je ne consume plus mon âge à pleurer les vertus d'un époux qui fut sans pareil en AchaïeL. »
Sur ces mots, elle descendit de l'étage brillant, non point seule, car deux suivantes l'escortaient.
Et quand la noble femme fut devant les prétendants, elle resta debout dans l'entrée de la forte salle en ramenant ses voiles brillants sur ses joues; ses fidèles suivantes se tenaient à côté d'elle.
Eux, leurs genoux se dérobèrent, l'amour ravit leur cœur, tous brûlaient d'être dans son lit, couchés près d'elle. C'est alors qu'elle dit à Télémaque, son cher fils :
« Mon fils, ton esprit n'est plus sûr, ni ta pensée!
Quand tu étais enfant, tu te montrais plus avisé! Maintenant que tu as grandi et atteint l'âge d'homme,
l'étranger qui verrait ta beauté, ta stature,
jugerait fortuné le père d'un tel fils;
ton esprit néanmoins n'est plus juste, ni ta pensée!
Que me dit-on s'être produit dans cette salle?
Tu as laissé traiter indignement un hôte?
Où allons-nous, si un hôte paisible en nos demeures s'expose à des violences aussi grossières?
Ce sera la honte pour toi parmi les hommes... » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Ma mère, je ne puis te reprocher cette colère.
En vérité, je réfléchis, je connais toutes choses, les bonnes, les moins bonnes : jusqu’ici j’étais un enfant; mais je ne puis toujours trouver la voie de la raison; ces gens venus ici de tous côtés me déconcertent, qui ne pensent qu'à mal, et je n'ai pas un seul appui!
La querelle d'Iros et de l'hôte n'a pas tourné au gré des prétendants : l'hôte a vaincu, étant plus fort Ah! si, par Zeus le Père, Apollon, Pallas Athéna, les prétendants pouvaient ainsi dans nos demeures baisser la tête, terrassés, les uns dans notre cour, les autres dans la salle, chacun les genoux défaillants, comme on voit cet Iros aux portes de la cour assis baissant la tête, pareil à un homme ivre, 
et qui ne peut tenir debout sur ses pieds ni rentrer chez lui où il devrait, parce que ses genoux défaillent...» Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient.
C’est alors qu’Eurymaque, s’adressant à Pénélope :
« Fille d’Icare, ô sage Pénélope, si tous les Achéens de l’Argos d’Iasos  te voyaient, des prétendants bien plus nombreux dans vos demeures mangeraient dès l’aurore : tu surpasses toute femme pour la beauté, ta taille et l’harmonie de tes pensées! »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Ma valeur, ma beauté, ma stature, Eurymaque, les Immortels les ont ruinées quand les Argiens partirent pour Troie, emmenant avec eux Ulysse, mon époux...
S’il pouvait revenir et s’il prenait soin de ma vie, ma gloire n’en serait que plus belle et plus grande. Maintenant je gémis : le ciel m’a frappée trop de fois!
Eh oui! le jour qu’il dut quitter notre patrie, il me prit la main droite au poignet et me dit :
- Femme, je ne crois pas qu’entre les Achéens guêtrés tous puissent revenir d’Ilion sains et saufs.
Car on prétend que les Troyens sont d’excellents guerriers, aussi bien les lanciers que les tireurs de flèches et ceux qui montent ces chevaux qui, dans l’instant, tranchent le grand procès d’une guerre indécise.
C’est pourquoi je ne sais si un dieu me ramènera, ou si je mourrai devant Troie; toi, prends bien soin de tout. Souviens-toi de mon père et de ma mère en ce palais comme aujourd’hui, et davantage encore en mon absence; enfin, quand tu verras la barbe pousser à ton fils,
quitte notre maison, puis épouse qui tu voudras.
Ainsi me parla-t-il; et voici que tout s’accomplit.
La nuit est proche où se consommeront d’odieuses noces pour moi, pour la maudite dessaisie de son bonheur!
Mais un chagrin terrible atteint mon cœur et mes entrailles : les prétendants avaient auparavant d’autres façons; ceux qui veulent briguer une femme de bien, la fille d’un homme riche, et rivalisent pour l’avoir,
doivent eux-mêmes amener les bœufs, les brebis grasses,
pour traiter ses parents, et lui offrir des dons splendides;
28o mais ils ne mangent pas impunément le bien d’autrui!... » Ainsi dit-elle. Ulysse l’endurant se réjouit de l’entendre solliciter ces dons, charmer leur cœur par des propos de miel, ayant tout autre chose en tête.
Alors Antinoos, fils d’Eupithée, lui répondit :
« Fille d’Icare, ô sage Pénélope,
accepte donc les dons que tous les Achéens voudront
faire apporter ici : il n’est pas bien de toujours refuser.
Nous n’irons en effet ni sur nos terres ni ailleurs avant que tu n’aies pris le Grec qui te plaira! »
Ainsi Antinoos, et son propos leur agréa.
Chacun envoya donc un héraut pour chercher les dons. D’Antinoos on apporta un beau grand voile brodé : il ne comptait pas moins de douze agrafes en or, qui s’adaptaient à des crochets de belle courbe; d’Eurymaque, bientôt, on apporta un collier ouvragé en or, paré de boules d’ambre, un vrai soleil; deux serviteurs d’Eurydamas apportèrent des pendants d’oreille à trois perles grosses comme mûres, où la grâce brillait; de la part du seigneur Pisandre, fils de Polyctor,
3oo un serviteur apporta un carcan, bijou très beau; chacun des Achéens apportait une autre merveille.
La merveilleuse alors regagna son étage; les suivantes qui l’escortaient portaient les dons très beaux. Eux retournèrent s’adonner aux plaisirs de la danse et du chant désirable; iis demeurèrent jusqu’au soir, et le soir sombre les surprit qui se divertissaient encore. Aussitôt, on dressa trois torchères dans la grand-salle pour éclairer; on les chargea de bois très inflammable qu’on avait fait longtemps sécher et qu’on venait de fendre;
on y ajouta des brandons qu’attisaient tour à tour les servantes du patient Ulysse; alors, l’ingénieux enfant de Zeus leur dit :
« O servantes d’un maître absent depuis un si long temps, regagnez la demeure où se tient votre digne reine;
auprès d’elle, tournez vos fuseaux, ou distrayez-la, assises dans la salle, ou peignez de vos mains la laine; et moi j’entretiendrai la lumière pour tous ceux-ci. Voudraient-ils même demeurer jusqu’à l’aube au beau trône ils n’auront pas raison de moi, car je suis endurant! »
Ainsi dit-il. Elles de rire et de se regarder.
Or Mélantho aux belles joues se prit à l’insulter; fille de Dolios, Pénélope avait pris soin d’elle, l’élevant comme son enfant, la comblant de cadeaux; elle n’en éprouvait pas plus de pitié pour sa reine : elle aimait Eurymaque et se donnait à lui.
C’est ainsi qu’à Ulysse elle dit ces injures :
« Misérable étranger, tu dois avoir l’esprit troublé :
tu ne veux pas aller dormir à la maison de forge 
ou en quelque autre asile, et restes ici à discourir
effrontément devant tous ces héros sans que ton cœur
se trouble : est-ce le vin qui te domine, ou aurais-tu
ces façons-là toujours, ne sachant dire que sottises?
Ou serais-tu grisé d’avoir battu ce gueux d’Iros?
Crains donc qu’un autre, plus vaillant qu’Iros, se lève, qui, te frappant la tête de ses fortes mains, te chasse tout souillé de sang de ces demeures! »
En fronçant les sourcils, l’ingénieux Ulysse dit :
« Chienne, attends que j’aille redire à Télémaque ces propos, que sur place il t’arrache les membres! »
A ces mots, la terreur dispersa les servantes; elles rentrèrent, leurs genoux défaillaient sous elles d’épouvante, croyant qu’il avait dit la vérité.
Ulysse resta debout près des torchères qui brûlaient pour les surveiller toutes trois; son esprit, cependant, agitait des projets qui ne devaient pas rester vains.
Mais Athéna ne laissait pas les prétendants superbes
se lasser d’insulter, afin que le dépit
pénétrât plus profond encore au cœur d’Ulysse.
Et le fils de Polybe, Eurymaque, prit la parole 3So et insulta Ulysse, excitant le rire des autres :
« Écoutez-moi, ô prétendants de la glorieuse reine, que je vous parle ainsi que mon cœur m'y invite!
Ce n'est pas sans l'appui des dieux que cet homme est ici : il me semble en effet qu’une lueur de torche sort de sa tête, il n'a plus dessus le moindre poil! »
Il dit, puis, s'adressant à Ulysse, Fléau des villes :
« Étranger, ne voudrais-tu pas entrer à mon service à l'autre bout de l'île, tu aurais un bon salaire, pour couper de l'épine et planter de grands arbres?
Là, je te fournirais le pain toute l’année
et je te donnerais des vêtements et des chaussures.
Mais, ne sachant rien faire, tu ne voudras pas travailler,
et tu préféreras mendier par le pays,
quêtant pour fourrager ce ventre jamais rassasié! »
L'ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Eurymaque, je voudrais bien qu'on nous mît au concours au moment du printemps, lorsque les jours deviennent longs, dans quelque pré; j'aurais une belle faux courbe, et tu aurais la même, afin que nous rivalisions sans rien manger jusqu'à la nuit, tant qu'il y aurait de l'herbe! Ou je voudrais avoir des bœufs à mener, les plus beaux, de grandes bêtes fauves, toutes les deux rassasiées d'herbe, de même âge et de même force, montrant une ardeur sans défaut, nous aurions quatre arpents d'une terre docile au soc : alors tu pourrais voir si je sais tracer un sillon!
Ou encore, si Zeus pouvait susciter une guerre aujourd'hui même, que j'aie mon bouclier et mes deux lances, mon casque tout d'airain bien adapté aux tempes, tu me verrais premier dans les premières lignes,
et tu n’oserais pas plaisanter sur mon ventre!
Mais tu es insolent et ton esprit est sans pitié.
Sans doute tu te crois redoutable et puissant,
mais c'est que tes rivaux sont peu nombreux et sans valeur!
Ah! si Ulysse revenait, retrouvait sa patrie,
le portail aurait vite fait, si large qu’il puisse être,
de te paraître trop étroit pour t’échapper! »
Il dit. Mais Eurymaque redoubla de rage
et, fronçant les sourcils, lui dit ces mots ailés :
« Misérable, je vais te châtier d’oser discourir effrontément devant tous ces héros sans que ton cœur se trouble : est-ce le vin qui te domine, ou aurais-tu toujours ces façons-là, ne sachant dire que sottises? »
II dit, et s’empara d’un escabeau; alors Ulysse
vint s’asseoir aux genoux d’Amphinomos de Doulichion, ayant peur d’Eurymaque; celui-ci toucha l’échanson à la main droite; le flacon en tombant tinta, lui, gémissant, tomba dans la poussière à la renverse.
Dans l’ombre de la salle tempêtaient les prétendants,
et ils allaient disant, se regardant les uns les autres :
« Que cet hôte n’est-il allé périr ailleurs
plutôt que de venir ici : il nous eût épargné ce bruit!
Nous voilà querellant pour des mendiants : les bons festins n’auront plus d’agrément si ces grossièretés prévalent. » Télémaque, Maître sacré, leur dit alors :
« Malheureux! vous perdez le sens et montrez un peu trop que vous avez mangé et bu! Un dieu vous exaspère!
Ayant bien banqueté, rentrez dormir chez vous dès que le cœur vous en dira : je ne chasse personne. »
4io Ainsi dit-il. Tous s’étonnaient, en se mordant les lèvres, de l’entendre parler si hardiment.
Alors Amphinomos prit la parole et dit :
4i« Amis, nul n’a le droit, sur ces justes paroles, de s’irriter et de répondre vivement.
Ne molestez ni cet étranger ni personne parmi les serviteurs attachés au palais d’Ulysse!
Allons! que l’échanson remplisse les coupes d’offrande et que, l’offrande faite, nous allions dormir chez nous;
laissons cet étranger dans la grande salle d’Ulysse aux soins de Télémaque, puisqu’il est arrivé chez lui. » Ainsi dit-il, et ce discours fut de tous agréé.
Le héros Moulios mêla le vin dans le cratère, héraut de Doulichion et serviteur d’Amphinomos; il alla verser à la ronde; on fit l’offrande aux Bienheureux, puis on but le doux vin de miel.
Quand, la libation faite, ils eurent bu tout leur content, chacun s’en retourna dormir en sa demeure. 
Chant XIX
Ulysse le divin resta donc dans la grande salle, méditant avec Athéna la mort des prétendants.
« Télémaque, il nous faut aller cacher toutes les armes d’Arès; tu paieras les prétendants de quelques mots de miel quand ils t’entreprendront sur leur absence :
- Elles sont à l’abri de la fumée; loin de rester telles qu’elles étaient quand Ulysse partit pour Troie, elles avaient rouillé dans les vapeurs du feu.
Mais Zeus m’en donne une raison plus forte : d’éviter que, pris un jour de vin et vous cherchant querelle, vous n’alliez vous blesser, déshonorer votre banquet et votre brigue : en effet, le fer nous attire... »
A ces mots, Télémaque obéit à son père, fit venir la nourrice Euryclée et lui dit :
« Nourrice, allons! enferme-moi les femmes dans les chambres pendant que j’irai mettre au trésor les armes d’Ulysse, ces belles armes que sans soin la fumée gâte depuis que mon père est parti; j’étais encore enfant.
Je veux les abriter aujourd’hui des vapeurs du feu. »
La nourrice Euryclée alors lui répondit :
« Si seulement, mon fils, tu pouvais avoir la sagesse de prendre soin de ta maison, de veiller sur tes biens!
Mais dis-moi, qui t’escortera pour porter la lumière?
Les servantes qui le pourraient, tu ne veux pas les voir... » Télémaque le réfléchi lui fît cette réponse :
« Ce sera l’étranger : je ne veux pas laisser oisif
celui qui touche à mon boisseau \ viendrait-il de fort loin. »
Ces propos n’échappèrent pas à la nourrice;  
IO elle ferma les portes des spacieux appartements.
Alors Ulysse et son illustre fils, sans plus attendre, emportèrent les casques, les boucliers bombés et les lances aiguës; devant eux, Athéna, portant un flambeau d’or , en faisait naître une belle lumière. Télémaque à son père dit soudain :
« O mon père, je vois ici un grand prodige : partout les murs des salles, les niches  merveilleuses, les poutres de sapin et les colonnes élevées brillent aux yeux, comme illuminés par la flamme!
Un dieu doit être ici, de ceux qui régnent sur le ciel... » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Tais-toi, maîtrise tes pensées et ne questionne pas!
Ce sont là les façons des dieux qui régnent sur l’Olympe. Va plutôt te coucher, et moi je resterai ici pour éprouver encore un peu ta mère et les servantes; elle va me poser mille questions, dans son chagrin. »
Ainsi dit-il. Télémaque quitta la salle
et se rendit, sous la lueur des torches, à la chambre
où il dormait toujours quand le doux sommeil l’atteignait;
c’est là qu’il se coucha et attendit l’Aube divine.
Ulysse le divin resta donc dans la grand-salle, méditant avec Athéna la mort des prétendants.
De sa chambre sortit alors la sage Pénélope, semblable à Artémis ou à l’Aphrodite dorée; on lui avança près du feu, à sa place ordinaire, un siège fait au tour, d’ivoire et d’argent, quTcmalios
avait construit jadis en y adaptant pour les pieds un escabeau; une épaisse toison le recouvrait.
La sage Pénélope alors vint s’y asseoir.
Lés femmes aux bras blancs sortirent de la salle.
Elles débarrassèrent les nombreux restes de pain, les tables et les coupes où ces insolents avaient bu.
Elles jetèrent bas le feu des torchères et remirent des bûches par-dessus, pour éclairer et pour chauffer.
Pour la seconde fois, Mélantho insulta Ulysse :
« Étranger, tu veux donc nous encombrer même la nuit, rôdant par la demeure, espionnant les femmes?
Allons! dehors, misérable! Va digérer ton repas!
Ou c’est à coups de tison que je te mettrai dehors! »
En fronçant les sourcils, l’ingénieux Ulysse dit :
« Malheureuse! pourquoi me poursuis-tu de ta rancœur? C’est sans doute que je suis sale et mal vêtu, que je mendie par le pays : mais la nécessité m’y force. C’est là le sort commun des mendiants et des vagabonds. Car moi aussi j’ai habité heureux parmi les hommes une riche maison, et je donnais souvent ainsi aux vagabonds, sans demander leur nom ni leurs besoins; j’avais des serviteurs par milliers, et toutes ces choses par quoi les hommes vivent bien et sont appelés riches, so Mais Zeus m’a dépouillé! il le voulait sans doute ainsi... Crains donc, ô femme, toi aussi, de perdre un jour tout l’éclat qui t’élève aujourd’hui sur les autres femmes, si jamais ta maîtresse irritée te rudoie, ou qu’Ulysse revient : car il reste une part d’espoir.
Et même s’il est mort et n’a plus d’espoir de retour, il reste Télémaque; tu sais ce qu’il est devenu par la volonté d’Apollon; nulle faute de femme en ce palais ne lui échappe : il n’est plus un enfant. » Ainsi dit-il. La sage Pénélope l’entendit et, prenant à partie sa servante, lui déclara :
« Effrontée, ne crois pas, chienne imprudente, que j’ignore ce que tu viens de faire : crains de le payer de ta tête!
Tu savais en effet très bien, tu m’avais entendue, que je voulais dans la grand-salle interroger cet hôte sur mon époux, car je suis dans un profond deuil. »
Elle dit, puis, s'adressant à l'intendante Eurynomé :
« Eurynomé, apporte un siège avec une toison afin que l’étranger, s’étant assis, puisse parler et m’écouter; je veux l’interroger sur tout. » IOO A ces mots, l’intendante alla chercher en toute hâte un siège bien poli et le couvrit d’une toison; c’est là qu’Ulysse l’endurant prit place, et la très sage Pénélope commença :
« Étranger, voici ce que je veux d’abord te demander : qui es-tu? D’où viens-tu? Quels sont tes parents et ta ville? » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« O femme, aucun mortel sur la terre infinie ne saurait te blâmer : ta gloire atteint le vaste ciel,
comme celle, oui! d’un roi parfait qui, respectant les dieux, in maintient haut la justice, et la terre noire produit les orges et les blés, les arbres sont chargés de fruits, les brebis prolifèrent et la mer donne du poisson grâce à sa droite règle, et les peuples sous lui prospèrent... Aussi, questionne-moi tant que tu veux dans ta demeure! Pourtant, ne me demande pas ma race et ma patrie, ou tu redoubleras le chagrin de mon cœur dans la mémoire : j’ai beaucoup enduré; il ne faut pas, dans la maison d’autrui, rester à sangloter et à gémir : il n’est pas bien d’être éternellement morose.
Je craindrais qu’une femme, ou toi-même, irritée, n’aille dire que c’est le vin qui fait couler ces larmes... »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Ma valeur, ma beauté, ma stature, étranger,
les Immortels les ont ruinées quand les Argiens partirent
pour Troie, emmenant avec eux Ulysse, mon époux...
S’il pouvait revenir et s’il prenait soin de ma vie, ma gloire n’en serait que plus belle et plus grande. Maintenant je gémis : le ciel m’a frappée trop de fois! no Tous les seigneurs qui régnent sur les îles,
sur les forêts de Zante, sur Samé, sur Doulichion, et tous ceux qui demeurent en Ithaque la claire, me recherchent contre mon gré et ruinent ma maison.
C’est pourquoi je ne me soucie des hôtes ni des suppliants, ni des hérauts qui sont au service du peuple.
Mais le regret de mon époux fait se fondre mon cœur.
Ils pressent le mariage; et moi, j’ourdis des ruses.
Voici ce que le ciel m’inspira tout d’abord : je fis dresser un vaste métier dans la salle uo pour tisser un voile ample et fin; et je leur dis à tous :
- Mes jeunes prétendants, certes, je sais qu’Ulysse est mort;
patientez toutefois pour les noces jusqu’à ce que
j’aie achevé ce voile, que le fil n’en soit perdu :
c’est un linceul pour le héros Laërte, afin qu’à l’heure
funeste où la cruelle mort viendra l’abattre
il n’y ait nulle femme entre toutes les Achéennes
qui me reproche d’avoir laissé nu un mort si riche!
Je leur parlais ainsi, et leur âme fière acceptait.
C’est ainsi que mes jours passaient à tisser l’ample voile, iso et mes nuits à défaire cet ouvrage sous les torches...
Ainsi, trois ans durant, je sus duper les Achéens; ismais lorsque vint la quatrième année, et le printemps,
par l’entremise des servantes, chiennes sans pitié,
ils vinrent me surprendre et m’accablèrent de reproches. Alors il fallut bien finir, mais par contrainte...
Maintenant je ne puis ni fuir ces noces, ni trouver une autre ruse. Instamment, mes parents me pressent de me marier, mon fils s’irrite à voir ses biens mangés,
il se rend compte : c’est déjà un homme, fort capable de prendre soin de sa maison, si Zeus lui donne chance. Néanmoins, dis-moi donc ta race : d’où es-tu?
Tu n’es pas né, je crois, du roc ou du fabuleux chêne ... » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Digne femme d’Ulysse, ô vénérable Pénélope, tu ne renonces pas à me demander ma naissance?
Je te la dirai donc; mais tu m’infliges plus de maux que je n’en éprouvai encor : c’est le destin de qui resta aussi longtemps que moi absent de sa patrie, no après avoir erré par tant de villes, tant souffert...
Je répondrai pourtant aux questions que tu m’as posées.
Il est une île au centre de la mer vineuse,
la Crète  belle et grasse, entourée d’eau, les habitants ne peuvent s’en compter, les villes sont quatre-vingt-dix.
On y entend toutes les langues : il est des Achéens, de valeureux Crétois autochtones, des Cydoniens, trois tribus de Doriens et de nobles Pélasges.
Parmi elles, il y a Cnossos, grande ville où Minos régna par cycles de neuf ans , confident du grand Zeus i8o et père de mon père, Deucalion le généreux.
Deucalion m’engendra et le seigneur Idoménée; mais celui-ci partit pour Troie sur ses vaisseaux becqués derrière les Atrides; on me nomma Éthon, et j’étais le cadet; lui le premier et le plus brave.
C’est alors que je vis Ulysse et fus son hôte.
La violence du vent l’avait rejeté vers la Crète comme il se dirigeait sur Troie, au détour du Malée; il jeta l’ancre en Amnisos où est la grotte d’Ilythie, dans un port rude, échappant avec peine à la tempête. i9o Montant au bourg aussitôt, il s’enquit d’Idoménée : c’était pour lui, dit-il, un hôte aimé et respecté.
Or, c’était la dixième ou la onzième aube déjà qu’il s’était embarqué sur ses vaisseaux becqués pour Troie. Ce fut donc moi qui l’emmenai dans ma demeure et le fêtai, ayant dans la maison ce qu’il fallait.
Je lui offris, ainsi qu’aux compagnons qui le suivaient, en collectant dans le pays, vin flamboyant, farine, vaches de sacrifice, afin que leur cœur fût content.
Les divins Achéens restèrent chez moi douze jours;
un fort Borée les retenait, même à terre on tenait debout à peine; on sentait là l'hostilité d'un dieu.
Mais le treizième jour le vent tomba, et ils partirent. »
Tous ces mensonges, il leur donnait l'aspect de vérités; Pénélope à l'entendre sanglotait, sa peau fondait.
Comme la neige fond sur les hautes montagnes, qu'a fait descendre le Zéphyre et que chasse Borée, et en fondant fait se gonfler le cours des fleuves, ainsi versant des pleurs, ses belles joues fondaient à pleurer son mari assis près d'elle; alors, Ulysse eut pitié dans son cœur de sa femme qui sanglotait; ses yeux restaient pourtant comme de la corne ou du fer, fixes sous» la paupière; pour sa ruse, il cachait ses larmes.
Quand Pénélope fut rassasiée de pleurer, elle lui dit ces mots derechef en réponse :
« Maintenant, étranger, je voudrais t’éprouver pour savoir si vraiment, avec ses compagnons divins, tu as reçu dans tes demeures mon époux.
Dis-moi un peu quels vêtements il avait sur le corps, quelle était son allure, et nomme-moi ses compagnons. » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Femme, il est difficile de répondre, si longtemps après qu’il m’a quitté; car cela fait déjà vingt ans qu'il partit de là-bas et s'éloigna de ma patrie.
Je te dirai pourtant quel souvenir j'en ai gardé.
Ulysse avait alors un double manteau teint de pourpre et moelleux, qui était fermé par une agrafe d’or à double trou; la face était un vrai joyau : entre ses pattes de devant, un chien qui aboyait tenait un faon tacheté palpitant; tous l’admiraient;
en or étaient le chien qui aboyait en l’étouffant et le faon qui, tout palpitant, cherchait à fuir 
Je lui vis aussi sur le corps une robe luisante
aussi fine qu’une pelure d’oignon sec;
le tissu était souple, elle brillait comme un soleil;
les femmes faisaient cercle autour de lui pour l’admirer!
Mais voici autre chose, et garde-le bien en tête : je ne sais si Ulysse avait ces habits en partant, ou si l’un de ses compagnons les lui offrit à bord, ou encore quelque hôte, car Ulysse était aimé de tant de gens : peu d’Achéens lui étaiept comparables!
Pour moi, je lui donnai un beau double manteau de pourpre, une longue tunique et une épée de bronze, puis je le conduisis avec respect à son bateau.
J’ajoute qu’un héraut le suivait, un peu plus âgé
que lui; je te le décrirai tel qu’il était :
le dos voûté, sombre de peau et la tête crépue,
il s’appelait Eurybatès; Ulysse l’appréciait*
plus qu’aucun de ses gens, car leurs esprits s’accordaient bien. »
Il parlait, en la reine accroissant le désir des pleurs :
elle reconnaissait les signes décrits par Ulysse.
Quand elle fut rassasiée de tant de pleurs, elle reprit pour lui répondre la parole:
« Désormais, étranger qui déjà me faisais pitié, tu seras au palais un hôte aimé et respecté.
C’est moi qui lui avais donné les habits dont tu parles, pliés dans le trésor, moi qui mis l'agrafe brillante en guise de joyau... Mais je ne le recevrai plus dans son palais, rentrant dans sa terre natale : c’est par un mauvais sort que sur son creux navire Ulysse est parti pour voir Maie-Troie, ville sans nom... »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Digne épouse d'Ulysse, ô vénérable Pénélope, ne ruine plus ta belle peau, ne fais plus ton cœur fondre à pleurer ton époux. Je ne t’en blâme certes pas : mainte femme pleure un défunt, l'époux de sa jeunesse à qui elle a donné des enfants dans l’union d’amour; et pourtant, il ne valait pas Ulysse égal aux dieux...
Mais cesse de pleurer, prête l’oreille à mes propos : ce que je vais te dire est conforme à la vérité.
J’ai entendu parler du retour de ton noble époux
non loin d’ici, dans le gras pays des Thesprotes,
il est vivant et il rapporte maint trésor
gagné dans le pays. Mais, dans la mer couleur de vin,
il a perdu ses compagnons fidèles et son vaisseau
en quittant l’île Thrinacie; il subissait la haine
de Zeus et d’Hélios dont ses gens tuèrent les vaches.
Tous ont péri dans le frémissement des flots; lui, sur la quille du bateau, la houle l’entraîna vers la terre des Phéaciens proches des dieux;
ceux-ci l’ont honoré à l’égal d’un dieu dans leur cœur, lui ont fait de nombreux présents et ont voulu le convoyer sans dommage chez lui. Depuis longtemps, Ulysse serait ici, s’il ne lui avait paru profitable d’aller de par le monde à la poursuite des richesses : tant Ulysse connaît parmi les mortels son profit, et sur ce point, nul ne peut lui en remontrer!
Voilà ce que me raconta Phidon, roi des Thesprotes; il me jura, offrant les libations dans ses demeures, que le navire était à flot et l’équipage prêt,
qui devaient ramener Ulysse en sa patrie.
Mais je fus renvoyé avant; un bateau de Thesprotes appareillait alors pour Doulichion aux beaux blés.
Il me montra les biens qu’Ulysse avait accumumlés.
deux hommes en vivraient sur dix générations,
si nombreux étaient ses trésors dans les salles du roi.
Ulysse, disait-il, avait gagné Dodone, afin
de consulter le grand chêne divin de Zeus 
pour savoir s’il devait rentrer dans sa patrie
après une si longue absence, au grand jour, ou caché...
Ainsi donc, il est sauf, et il arrivera ici
sous peu; il ne restera pas plus longtemps loin des siens, loin du pays; j’ose t’en faire le serment.
Zeus le premier en soit témoin, le souverain des dieux, et le foyer de l’éminent Ulysse que j’atteins : toutes ces choses adviendront ainsi que je le dis.
A la nouvelle lune, Ulysse arrivera ici, à la fin de ce mois ou au début de l’autre. »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Puissent, mon hôte, ces propos se confirmer!
Tu connaîtrais bientôt ma gratitude et mes largesses, tant qu'à ta seule vue on devinerait ton bonheur!
Mais voici quels pressentiments nourrit mon âme :
Ulysse ne reviendra plus chez lui; tu ne pourras rentrer, parce que ceux qui commandent dans la maison ne sont pas ce que fut Ulysse, unique au monde pour recevoir ou faire convoyer de dignes hôtes!
Mais lavez-lui les pieds, femmes, puis préparez la couche,
le cadre, les manteaux, les draps moirés,
afin qu’il ait bien chaud jusqu’à l'aurore au trône d’or.
Demain, au point du jour, vous le baignerez et Joindrez afin qu'il prenne part au repas près de Télémaque assis dans la grand-salle. Et malheur au pervers qui te maltraiterait! Ce serait son dernier exploit dans ce palais, quelque fureur qu’il en puisse éprouver! Comment pourrais-tu donc me juger encore, mon hôte, la plus intelligente et la plus avisée des femmes, si je te laissais manger sale et mal vêtu dans notre salle? Les hommes sont des êtres d’un instant... Celui qui est cruel et n'a que de cruels pensers,
chacun ne lui souhaite que de la douleur
de son vivant, et mort, chacun le couvre de sarcasmes; celui qui est sans tache et n'a que des pensers sans tache, les hôtes vont au loin colporter son renom de gloire chez tous les peuples, et beaucoup disent qu'il est noble. » L'ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Digne épouse d’Ulysse, ô vénérable Pénélope,
sache-le, les manteaux comme les draps moirés
me déplaisent, depuis que j’ai laissé derrière moi
les monts neigeux de Crète, sur ma barque à longues rames...
Je m'étendrai comme jadis dans mes nuits sans sommeil; car j'ai passé plus d'une nuit sur une infâme couche, attendant que trônât dans l’or l’Aube divine...
Un bain de pieds ne serait pas davantage agréable à mon âme; et nulle ne touchera mes pieds des femmes qui se trouvent au service de la maison, à moins que tu ne trouves une vieille bien dévouée qui ait passé par autant d'épreuves que moi : à celle-la, je permettrai âe toucher à mes pieds. »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Cher étranger, de tous les voyageurs, même ceux-là qui nous vinrent de loin, nul ne fut plus sensé que toi, dont chaque mot est plein de sens et de justesse!
J'ai une vieille ici, la tête pleine de sagesse, qui a soigné et élevé ce malheureux après l'avoir reçu quand sa mère le mit au monde; c’est elle qui te lavera les pieds, bien qu’affaiblie.
Allons! sage Euryclée, lève-toi maintenant,
lave cet homme qui a l’âge du maître : Ulysse aussi,
sans doute, a déjà ces pieds-là et ces mains-là;
dans le malheur, en effet, les mortels vieillissent vite... »
Elle dit. La vieille dans ses mains cacha son visage, versa de chaudes larmes et dit ces paroles plaintives « Ah! mon enfant! pour toi je n’ai rien pu... Oui, Zeus devait te haïr plus qu’aucun mortel, malgré ta piété!
Car personne jamais, pour le dieu de la foudre, n’a brûlé tant de gras cuisseaux, d’hécatombes choisies, que tu n’en as offert en demandant d’atteindre une heureuse vieillesse, et d’élever un fils illustre : et c’est toi seul qu’il a privé du moment du retour!
Qui sait si des servantes ne le raillent pas aussi
chez des hôtes lointains, en quelque glorieuse demeure, comme l’ont fait pour toi ici toutes ces chiennes?...
Et c’est pour éviter leurs insultes que tu refuses d’être lavé par elles; mais moi, j’obéis de grand cœur à la fille d’Icare, la très sage Pénélope.
Et je te laverai, tout ensemble pour Pénélope et pour toi, car mon cœur là-dedans se soulève d’émotion. Mais entends ce que je vais te dire : beaucoup d’hôtes infortunés sont venus au palais,
mais je dis que pas un ne ressemblait autant que toi pour la taille, la voix et les pieds, à Ulysse! »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« O vieille, ainsi disaient tous ceux qui nous ont vus
Tun et l’autre, que nous avions beaucoup de traits communs, comme toi-même le remarque finement. »
La vieille, alors, prit un chaudron resplendissant qui servait pour les bains de pieds, y versa beaucoup d’eau, de la froide, puis de la chaude par-dessus; Ulysse s’assit loin du foyer, le visage tourné vers l’ombre;
car il avait soudain pensé qu’en le touchant
elle verrait la cicatrice, et que tout serait découvert.
Elle approcha pour laver son seigneur, et reconnut soudain la cicatrice due au boutoir blanc d’un sanglier   , quand il chassait sur le Parnasse avec Autolycos, le noble père de sa mère, maître en vols et en parjures; un dieu lui avait fait ce don,
Hermès lui-même; il lui brûlait d’agréables cuisseaux de chevreaux et d’agneaux, et le dieu l’escortait, propice.
Or, cet Autolycos était allé au gras pays d’Ithaque
pour voir le nouveau-né que lui avait donné sa fille;
Euryclée tenait celui-ci sur ses genoux, son repas achevé, et dit au noble Autolycos :
« Autolycos, trouve-nous donc un nom
pour l’enfant de ta fille : car tu l’as assez désiré! »
Alors Autolycos prit la parole pour répondre :
« Mon gendre, et vous ma fille, donnez-lui donc ce nom : comme j’arrive ici fâché contre beaucoup de gens, hommes et femmes sur la terre qui nourrit les hommes, que cet enfant se nomme Le Fâché,0; pour moi quand il aura grandi, s’il vient à la vaste maison de sa mère, sur le Parnasse, où sont tous mes trésors, je lui en donnerai de quoi s’en retourner content! »
Ulysse, donc, s’en fut pour recevoir tes dons splendides.
C’est alors qu’Autolycos et les fils d’Autolycos lui ouvrirent les bras avec des paroles de miel; la mère de sa mère, Amphithée, l’étreignit, baisa son front et baisa ses beaux yeux.
Autolycos pria ses glorieux fils d’apprêter le repas; ils obéirent à son ordre.
On amena aussitôt un beau taureau de cinq ans; on l’écorcha, le para, le dépeça tout entier, on le hacha non sans adresse, on l’embrocha, on le rôtit soigneusement et l’on en fit des parts.
Alors, de tout le jour et jusqu’au coucher du soleil, on mangea, et chacun eut sa part du juste festin.
Le soleil se coucha, le crépuscule vint,
on s’en alla dormir et reçut les dons du sommeil.
Lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses, on partit pour la chasse avec les chiens et tous les fils d’Autolycos; et le divin Ulysse parmi eux
marchait. On atteignit le mont abrupt, vêtu de bois, du Parnasse; on entra dans ses gorges venteuses.
Le soleil commençait à illuminer les campagnes, sortant des flots profonds et paisibles de l’Océan.
Les chasseurs atteignirent un vallon; au-devant d’eux
les chiens couraient, suivant des traces, et derrière venaient
les fils d'Autolycos; parmi eux, le divin Ulysse
marchait, non loin des chiens, tenant la lance de grande ombre.
Là, dans un taillis dru, un sanglier était couché :
au travers ne passaient ni la force des vents humides, ni les rayons du plus resplendissant soleil, ni les averses, tant le taillis était dru; il y avait des feuilles en grande abondance par terre.
La bête ouït un bruit de pas, hommes et chiens qui lui venaient dessus; elle sortit de sa tanière devant eux, les soies hérissées, les yeux brûlants, et attendit à quelques pas. Ulysse, le premier, bondit, brandissant de sa forte main sa longue lance pour le tuer; le sanglier, le prévenant, cogna au-dessus du genou, arracha un empan de chair en filant de côté, mais n’atteignit pas l’os de l’homme.
Ulysse ne le manqua pas, toucha l’épaule droite, la pointe de l’épieu brillant perça de part en part; il s’abattit dans la poussière, geignant; l’âme vola.
Les fils d’Autolycos s’empressèrent autour de lui, puis bandèrent étroitement la blessure d’Ulysse égal aux dieux, et arrêtèrent le sang noir par une incantation; on rentra vite chez le père C’est alors qu’Autolycos et les fils d’Autolycos,
l’ayant guéri et lui ayant offert des dons splendides, s’empressèrent, joyeux, de le renvoyer tout joyeux en Ithaque, où son père et sa royale mère, heureux de son retour, lui demandèrent le détail de l’histoire de sa blessure; et il leur raconta qu’un sanglier de son boutoir l’avait frappé, chassant, quand il chassait sur le Parnasse avec Autolycos.
Cette blessure, en tâtant du plat de la main, la vieille la reconnut, et aussitôt en laissa choir le pied; la jambe heurta le chaudron, le bronze retentit,
le chaudron bascula et l’eau ruissela sur le sol.
La joie et la douleur saisirent son esprit, ses yeux se remplirent de larmes, sa voix chaude se brisa.
Et, prenant le menton d’Ulysse, elle lui dit :
« Mais oui! tu es Ulysse, mon enfant!... Je n’ai pas su te reconnaître avant d’avoir touché tout mon seigneur!... » Elle dit, et tourna les yeux vers Pénélope pour lui crier que son mari était dans la maison; mais la reine ne put ni voir ses yeux ni deviner, car Athéna détourna ses pensées; Ulysse alors,
en avançant la main, lui prit la gorge de la droite et, de la gauche l’attirant à lui, parla :
« Nourrice, tu veux donc me perdre? C’est toi qui m’as porté sur ton sein; aujourd’hui, ayant beaucoup peiné, après vingt ans d’absence je reviens dans ma patrie.
Mais, puisque tu m’as reconnu, grâce à un dieu, tais-toi, de peur qu’une autre dans les salles ne l’apprenne! Voici ce que je dis, et je ne parle pas en l’air : si un dieu m’aide à écraser les nobles prétendants, toute nourrice que tu sois, je ne t’épargnerai,
quand je massacrerai les autres femmes dans mes salles! » La très sage Euryclée alors lui répondit :
« Mon enfant, quel propos t’est-il donc échappé?
Tu sais bien que mon cœur est ferme, inébranlable.
Je tiendrai bon comme le fer tient bon, la pierre dure.
Mais voici autre chose, et garde-le bien en tête : si un dieu t’aide à écraser les nobles prétendants, je te dirai dans ton palais d’entre les femmes celles qui te bafouent et celles qui sont innocentes. » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Pourquoi me les nommer, nourrice? Il n’est pas nécessaire. Je saurai bien le voir moi-même et deviner chacune.
Mais silence! Garde ta langue et fais confiance aux dieux! »
Ainsi dit-il. La vieille traversa la salle
pour rapporter un autre bain, l’eau s’étant répandue.
Quand elle l’eut lavé et frotté d’huile grasse,
Ulysse ramena son siège près du feu
pour se chauffer, cachant sous ses haillons la cicatrice
Et la très sage Pénélope commença :
« Hôte, voici ce que je veux te demander encore,
car ce sera bientôt l’heure agréable du coucher pour celui que le sommeil gagne malgré ses soucis.
Mais moi, le ciel m’a valu un chagrin qui n’a pas de cesse : le jour je me repais de lamentations et de larmes, les yeux sur mes travaux et ceux des femmes de maison; mais lorsque la nuit vient, que le sommeil gagne chacun, je reste couchée sur mon lit, et l’essaim sans relâche des angoisses aiguës me harcèle, et je me lamente!
Comme quand la fille de Pandarée, la chanteuse verdière, chante un beau chant au premier retour du printemps,
posée dans le feuillage innombrable des arbres, et modulant souvent, elle file sa voix très douce, pleurant sur Itylos, son fils, qu’elle a tué par méprise d’un coup d’épée, fils du seigneur Zéthos  : ainsi mon cœur hésite, divisé entre deux pensées.
Resterai-je auprès de mon fils pour tout sauvegarder, mon avoir, mes servantes et ma grande haute demeure, respectant le lit de l’époux et l’opinion du peuple?
Ou suivrai-je déjà l’un de ces Achéens
qui me recherchent, le plus noble et le plus généreux?
Mon fils n’était hier encor qu’un enfant étourdi, je ne pouvais me marier et quitter la maison; maintenant qu’il est grand et qu’il a atteint l’âge d’homme, il me supplie de m’en aller de ce palais, furieux de voir les Achéens dévorer ses richesses.
Mais voyons! écoute ce songe, et explique-le-moi : je vois vingt oies dans la maison manger du grain au sortir de l’étang,2, et je m’attendris de les voir, lorsqu’un grand aigle au bec crochu surgissant des montagnes brisa la nuque à toutes, les tuant; ensemble,
elles gisaient dans la demeure; il regagna l’azur   .
Moi, alors, je pleurai et je criai, toujours en songe, les Achéennes aux beaux cheveux accouraient m’entourer, geignant piteusement sur le massacre de mes oies.
L’aigle revint et se posa sur le rebord du toit, disant pour m’apaiser avec une voix de mortel :
- Rassure-toi, fille du très fameux Icare!
Ce n’est point songe, mais vision favorable et certaine.
Les oies, ce sont les prétendants, et moi qui fus cet aigle tout à l’heure, je suis ton époux revenu qui vais faire subir aux prétendants un sort infâme!
A ces mots, le sommeil doux comme miel m’abandonna; cherchant des yeux, je vis les oies dans le palais piquant le grain dans la mangeoire comme à l’ordinaire... » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Il n’y a pas moyen, ô femme, d’expliquer ce songe en lui donnant un autre sens; car Ulysse lui-même t’a dit ce qui serait; la mort luit pour les prétendants, tous tant qu’ils sont, nul n’évitera son génie. » 
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Les songes, étranger, sont confus et parlent peu clair, ils sont bien loin de tous se réaliser pour les hommes.
Car, pour les songes vacillants, il est deux portes : l’une est faite de corne et l’autre l’est d’ivoire; les rêves arrivant par l’ivoire scié sont rêves dérisoires, n’apportant que paroles vaines; mais ceux qui entrent par la corne bien polie cornent la vérité au mortel qui les voit,4.
Or, je doute que soit venu par là ce redoutable
songe : nous en aurions, Télémaque et moi, trop de joie...
Mais voici autre chose, et garde-le bien en tête : voici venir l’aube innommable qui m’éloignera de la maison d’Ulysse : je vais proposer une épreuve, celle des haches que ce héros naguère en son palais alignait, douze en tout, comme des étais de carène; et, debout assez loin, il les traversait de sa flèche!
Voilà l’épreuve que j’imposerai aux prétendants : celui qui le plus aisément dans ses mains tendra l’arc et d’un seul trait traversera les douze haches, j’accepte de le suivre et de quitter cette maison de ma jeunesse, cette belle maison pleine de bien
dont je pense me souvenir toujours, jusqu’en mes songes. » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Digne femme d’Ulysse, ô vénérable Pénélope, ne va pas différer dans ta demeure cette épreuve : l’ingénieux Ulysse arrivera ici
avant qu’aucun d’entre eux, prenant l’arc poli dans ses mains, n’ait pu tendre la corde et traverser d’un trait le fer! »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Si tu voulais, mon hôte, assis dans cette salle,
m’enchanter de propos, le sommeil fuirait mes paupières... Mais les hommes ne peuvent pas rester toujours sans sommeil : c’est le sort qu’à chacun des mortels
les Immortels ont imposé sur la terre du blé.
Pour moi, en vérité, ayant regagné mon étage, je vais m’étendre sur ce lit que j’ai chargé de plaintes et baigné de sanglots depuis le jour qu’Ulysse est parti pour voir Male-Troie, ville sans nom...
C’est là que j’irai me coucher. Toi, étends-toi ici, faisant ton lit à terre, ou l’on te dressera un cadre. » Là-dessus, elle regagna son étage luisant, non point seule, car deux suivantes l’escortaient.
Puis, ayant regagné son étage luisant,
elle pleurait encore Ulysse, son époux, quand Athéna
sur ses paupières vint verser le doux sommeil.
Chant XX
Ulysse le divin fit son lit dans le vestibule; il étendit par terre une peau de bœuf non tannée et des peaux des brebis immolées par les Achéens; quand il se fut couché, Eurynomé le couvrit d’une cape. Ulysse donc, méditant le malheur des prétendants, était couché les yeux ouverts; et du palais sortaient les femmes qui avaient commerce avec les prétendants, riant entre elles et plaisantant toutes ensemble.
Le cœur d’Ulysse se leva dans sa poitrine,
et il se demandait dans son âme et dans ses entrailles s’il allait s’élancer et les tuer l’une après l’autre, ou s’il les laisserait se donner à ces insolents pour la toute dernière fois; son cœur en lui grondait. Comme une chienne, protégeant ses petits encor faibles, aboie un inconnu et s’impatiente de combattre, ainsi son cœur en lui grondait, indigné de ces crimes. Mais il le semonça tout en se frappant la poitrine :
« Patience, mon cœur! Tu supportas chiennerie pire le jour que le Cyclope à l’âme emportée dévora tes vaillants compagnons; tu te contins jusqu’à ce que ma ruse nous tirât de l’antre où je pensais mourir. » Ainsi dit-il, interpellant son cœur dans sa poitrine; son âme, comme à l’ancre ', demeura obstinément patiente; mais lui se retournait dans tous le sens. Comme un homme, sur un feu vif, tourne et retôurne une panse de graisse et de sang bien farcie et s’impatiente de la voir enfin à point,  
ainsi il se tournait, se retournait, réfléchissant comment porter la main sur ces prétendants éhontés,
seul contre un si grand nombre. Athéna s’approcha de lui, venant du haut du ciel, ayant pris les traits d’une femme; elle se tint à son chevet et lui dit ces paroles :
« Pourquoi ne dors-tu pas, ô le plus malheureux des hommes? Tu as là ta maison, et ta femme dans la maison, et ce fils dont chacun souhaiterait d’être le père! » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Déesse, en tout cela tu as fort bien parlé; mais au fond de mon cœur je réfléchis encore comment porter la main sur ces prétendants éhontés,
étant seul, alors qu’eux sont toujours ici tous ensemble.
Je réfléchis encore à quelque chose de plus grave: si je puis les tuer, grâce à Zeus et à toi, où irai-je me réfugier? Je te prie d’y songer. »
Athéna dont l'oeil étincelle répondit :
« Malheureux! l’homme se confie à de moindres appuis, à de simples mortels qui n’ont pas autant de ressources!
Et moi, je suis déesse, et je te garderai toujours en tous tes mauvais pas. Je te le dis ouvertement : quand bien même cinquante compagnies de pauvres hommes so nous cerneraient, Arès les incitant à nous tuer,
tu leur prendrais encor leurs bœufs et leurs grasses brebis! Que le sommeil te dompte! il est pénible de rester aux aguets dans la nuit. Tu sortiras bientôt de peine. »
Elle parla ainsi, versa le sommeil sur ses yeux et remonta, déesse merveilleuse, sur l’Olympe.
Tandis que le sommeil l’envahissait, qui dénoue les soucis et le corps, sa bonne épouse s’éveilla et se mit à pleurer, assise sur sa couche tendre; puis, quand son cœur se fut rassasié de larmes,
la merveilleuse femme implora d’abord Artémis :
« Fille auguste de Zeus, Artémis, ah! si tu voulais, me frappant d’une flèche à la poitrine, m’ôter le souffle tout de suite, ou alors qu’une tempête en tourbillon m’enlève et aille m’emportant sur les chemins de brume pour me jeter sur les bords de l’Océan rétrograde!...
Comme quand la tempête emporta les filles de Pandarée : les dieux ayant tué leurs parents, elles demeuraient au palais orphelines; Aphrodite les nourrissait de fromage, de miel suave et de vin doux;
Héra leur avait donné, plus largement qu’à personne, la grâce et la raison, la chaste Artémis la grandeur, et Athéna l’art des magnifiques ouvrages.
Lorsqu’Aphrodite se rendit au grand Olympe demander pour ces vierges un heureux mariage à Zeus, dieu de l’Éclair - et il sait toutes choses, la chance comme la malchance des mortels -, les Harpyes vinrent enlever ces jeunes vierges et les donnèrent pour suivantes aux Érinyes odieuses... Ainsi puissent m’anéantir les maîtres de l’Olympe ou Artémis aux belles boucles me frapper, afin que je revoie Ulysse, descendant sous l’odieuse terre, et ne sois pas réduite à rendre heureux moindre que lui! Mais le malheur est tolérable encor lorsque l’on peut pleurer le jour de tout son cœur lourd d’affliction et, dès la nuit, céder au sommeil qui efface le bon et le mauvais dès qu’il nous couvre les paupières! Mais moi, le ciel m’accable encor de mauvais rêves : cette nuit, quelqu’un dormait près de moi, semblable à lui, tel qu’il était quand il partit avec l’armée; mon cœur en jubilait, croyant que ce fût déjà vrai, et non rêvé... »
Elle dit, et bientôt l’aube survint, trônant dans l’or.
Ulysse ouït la voix de son épouse qui pleurait; il se prit à rêver, et il s’imagina qu’elle était près de lui pour l’avoir déjà reconnu... Rassemblant le manteau et les peaux de sa couche, il s’en fut les poser dans la salle sur un fauteuil, sortit la peau de bœuf et pria Zeus, les mains levées :
« Zeus Père, si c’est vous qui, par le sol ferme et l’humide, m’avez fait revenir après m’avoir tant maltraité, IOO que quelqu’un là-dedans se réveillant prononce un mot pour moi, et qu’au-dehors apparaisse un signe de Zeus!» C’est ainsi qu’il pria; Zeus le Très Sage l’exauça.
Il tonna aussitôt du haut du radieux Olympe,
du profond des nuées; et Ulysse se réjouit On entendit dans la maison la voix d’une meunière, tout près, où le Berger des peuples avait ses meules. Douze femmes en tout se démenaient là-bas, produisant l’orge et le froment, moelle de l’homme.
Or les autres dormaient, ayant achevé leur ouvrage; no celle-là seule travaillait encore, étant moins forte.
Elle arrêta sa meule et dit, bon signe pour le maître :
« Zeus Père, toi qui règnes sur les hommes et les dieux, tu as donné avec force dans le ciel constellé bien qu’il soit découvert : c’est un présage pour quelqu’un! Exauce donc aussi le souhait d’une pauvre femme : puissent les prétendants, pour la toute dernière fois aujourd’hui, prendre leur festin dans ce palais, eux qui me rompent les genoux d’une atroce fatigue à broyer leur farine! Que ce soit leur dernier repas! »
Elle dit, et Ulysse fut heureux de ce souhait
et du signe de Zeus; il sut qu’il aurait sa vengeance.
Les autres femmes, s’éveillant dans le palais d’Ulysse, allumèrent sur le foyer le feu infatigable.
Télémaque, homme égal aux dieux, quitta sa couche; quand il fut habillé, il mit son glaive sur l’épaule, glissa ses pieds brillants dans de belles sandales et prit sa forte lance à la pointe de bronze.
Il s’arrêta sur le seuil, interpellant Euryclée :
« Bonne nourrice, a-t-on honoré l’hôte en ces demeures i3o de la couche et du pain, ou l’a-t-on négligé?
Car ma mère est ainsi, encor que raisonnable : entre plusieurs mortels, c’est le plus obscur follement qu’elle choiera, et le meilleur qu’elle mettra dehors! »
La très sage Euryclée alors lui répondit.
« Aujourd’hui, mon enfant, tu la condamnes sans motif. Car, assis dans la salle, il a bu ce qu’il a voulu, et il a refusé le pain qu’elle lui a offert.
Puis, quand on a songé au lit et au sommeil, elle ordonna aux femmes de dresser un lit;
mais lui, tout comme le dernier des miséreux, n’a pas voulu dormir dans des draps, dans un lit,
mais sur des peaux de brebis et de bœuf,
il a couché au vestibule; nous l'avons couvert d'une cape. »
Télémaque sortit à ces mots de la salle
avec sa lance; deux agiles chiens le suivaient.
Il rejoignit à l'agora les Achéens guêtrés.
Euryclée, fille d’Ops lui-même fils de Pisénor,
la merveilleuse, ordonna alors aux servantes :
« Au travail! Vous, arrosez et balayez la demeure! Puis déposez sur les fauteuils bien travaillés des étoffes de pourpre. Vous, essuyez de l’éponge toutes les tables, nettoyez tous les cratères, les doubles coupes ouvragées. Vous, allez chercher l’eau à la fontaine, et rapportez-en au plus vite!
Les prétendants vont arriver sans plus tarder, ils seront là bientôt, car c'est fête pour tous ! »
Elle dit, les servantes obéirent à son ordre.
Vingt s’en furent puiser à la source d'eau noire, les autres s’affairèrent de leur mieux par les demeures. i6o Puis les fiers serviteurs entrèrent; sans attendre, ils fendirent du bois avec grand soin, et les servantes revinrent de la source. Ensuite le porcher survint, amenant trois gros porcs, les plus beaux de l’étable.
Il les laissa fouiller à l'intérieur des beaux remparts, puis il interpella Ulysse avec douceur :
« Étranger, les Argiens ont-ils pour toi plus de respect, ou n’ont-ils pas cessé de t’insulter par la demeure? » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Eumée, puissent les dieux faire payer leurs crimes no à ces hommes insolemment déchaînant leur fureur
dans la maison d’autrui, et qui n’en n’ont la moindre honte! » Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient, lorsque s’approcha d’eux Mélanthios, berger des chèvres, menant ses chèvres, les plus belles du troupeau, pour le dîner des prétendants; deux pâtres le suivaient. Quand ils les eurent attachées sous le porche sonore, le chevrier interpella Ulysse avec rudesse :
« Étranger, tu es donc toujours là sur notre chemin.
mendiant auprès des gens : tu n’as pas encor pris la porte? Décidément, je crois que nous ne pourrons être quittes sans en venir aux mains, car ta mendicité dérange-l’ordre : il n’y a pas qu’ici qu’on mange! »
Il dit. L’ingénieux Ulysse ne répondit pas,
mais sans rien dire hocha la tête, ruminant des malheurs.
En troisième survint Philétios, maître bouvier, apportant aux seigneurs une génisse et quelques chèvres.
Des passeurs les avaient fait traverser la mer,
qui savent convoyer quiconque arrive en leurs parages.
Quand il les eut bien attachées sous le porche sonore,
Philétios, s’approchant du porcher, lui demanda :
« Qui est, porcher, cet étranger fraîchement débarqué en ce palais? Et de quels hommes prétend-il descendre? Et où a-t-il sa famille, son patrimoine?
Le malheureux! il a vraiment l’aspect d’un seigneur roi...
Mais les dieux accablent de maux ceux qui courent le monde et, même s’ils sont rois, leur filent des calamités! »
Il s’approcha d’Ulysse, le salua de la main droite, et puis lui adressa ces paroles ailées :
« Salut, père étranger! Puisses-tu connaître bientôt le bonheur : aujourd’hui, tant de maux t’accablent!
Ah! Zeus Père, nul dieu n’est plus pernicieux que toi!
Sans pitié pour les hommes, après que tu les as fait naître, tu les jettes dans le malheur et la souffrance.
Quand je t’ai vu, ami, j’ai sué, mes yeux ont pleuré en pensant à Ulysse, car je crains bien que lui aussi, portant semblable toile, n’erre parmi les hommes, s’il vit, s’il voit encore la lumière du soleil...
Mais, s’il est déjà mort et dans les demeures d’Hadès, ah! que je pleure le parfait Ulysse, qui me mit,
encore enfant, garder les vaches en Céphallénie!
Pour l’heure on ne les compte plus, et nul maître ne voit multiplier ainsi la race des vaches au front large.
Mais à d’autres que lui je dois les amener pour les repas; ils ne se soucient pas de son enfant, ni du courroux des dieux. Non! ils ne songent plus déjà qu’à partager entre eux les richesses du maître absent
Mais voici la pensée que mon cœur tout au fond de moi tourne et retourne : son fils vivant, il ne serait pas bien de gagner un autre pays en emportant mes vaches chez des gens d’autres lieux; mais il est plus pénible encore de souffrir en restant à garder les vaches d’autrui.
Depuis longtemps déjà je me serais réfugié chez un autre de ces Puissants, car ce n’est plus tenable, mais je me dis toujours : si ce malheureux revenait, s’il allait disperser les prétendants par la demeure!... » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Bouvier, qui ne me semblés sans raison ni sans noblesse, et je vois bien moi-même que tu es doué de raison, je te dirai ceci, qu’attestera un grand serment :
Zeus le premier en soit garant, le souverain des dieux, et le foyer de l’éminent Ulysse que j’atteins : avant que tu ne partes, Ulysse arrivera ici et tu pourras voir de tes yeux, si tu le veux, les prétendants périr, qui font la loi ici dedans! »
L’homme qui veille sur les bœufs lui répondit :
« Puisse Zeus, étranger, réaliser cette parole!
Tu connaîtrais ma force et les services de mes mains! »
Puis Eumée à son tour implora tous les dieux que le très sage Ulysse pût rentrer dans sa demeure.
Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient.
Pendant ce temps, les prétendants tramaient la mort de Télémaque; mais un oiseau à leur gauche survint, un aigle des hauteurs tenant une timide colombe.
Alors Amphinomos prit la parole et dit :
« Amis, ne comptons pas sur le succès de ce projet, la mort de Télémaque; et ne songeons plus qu’à manger. * Ainsi Amphinomos, et son propos leur agréa.
Revenus au palais d’Ulysse le divin,
leurs manteaux déposés sur les chaises et les fauteuils,
on immola de grands béliers, des chèvres grasses, on immola de gras cochons et une vache du troupeau.
On partagea les entrailles grillées, on mélangea le vin dans le cratère; et le porcher donna les coupes. Philétios, capitaine bouvier, servait le pain 
dans de belles corbeilles, et Mélanthée versait le vin.
Ils tendirent les mains vers les mets présentés.
Télémaque, par précaution, fit installer Ulysse dans la salle trapue, tout près du seuil de pierre, en lui donnant un pauvre siège et une table basse;
il lui offrit sa part d'abats, versa du vin
dans une coupe d’or, et lui adressa ces paroles :
« Assieds-toi maintenant ici pour boire avec les hommes c’est moi qui te protégerai des mains et des brocards de tous les prétendants, car ce n’est pas ici un lieu public, mais la maison d’Ulysse dont j'hériterai.
Vous autres prétendants, abstenez-vous donc d’insulter et de frapper, que nous évitions les querelles! »
Ainsi dit-il. Tous s’étonnaient, en se mordant les lèvres, de l’entendre parler si hardiment.
Alors Antinoos, fils d’Eupithée, prit la parole :
« Si pénibles soient-ils, Achéens, négligeons ces mots de Télémaque : vous entendez ses menaces!
Zeus ne le permet pas, hélas! Sans cela, nous l’aurions déjà fait taire, si haut qu’il ose discourir! »
Ainsi parlait Antinoos; il ne s’en souciait pas.
Des hérauts conduisaient au bourg l’hécatombe sacrée; les Achéens aux longs cheveux se rassemblaient au bois ombreux dédié à l’archer Apollon.
Quand on eut retiré du feu tous les filets grillés,
on fit les parts, et le festin fastueux commença.
Ceux qui servaient offrirent à Ulysse de la viande, une part égale à la leur, ainsi que le voulait Télémaque, le fils du généreux Ulysse.
Mais Athéna ne laissait pas les prétendants superbes
se lasser d’insulter, afin que le dépit
pénétrât plus profond encore au cœur d’Ulysse.
Il y avait parmi les prétendants un homme inique, qui s’appelait Ctésippe et habitait Samé; et cet homme, fort des richesses paternelles,
briguait la noble femme du héros absent.
Ctésippe donc dit aux insolents prétendants :  
« Écoutez-moi, fiers prétendants, que je vous parle! , L’étranger a depuis longtemps, comme il convient, la part égaie. Il ne serait ni beau ni juste de priver les invités de Télémaque, quels qu’ils soient.
Mais moi aussi je veux lui faire un don pour qu’à son tour il puisse faire un don au garçon de bain ou à d’autres, parmi les serviteurs attachés au palais d’Ulysse! »
Et de sa grosse main il lui lança un pied de bœuf tiré d’une corbeille; Ulysse l’évita,
baissant un peu la tête, et se mit à sourire, mais d’un amer sourire; le pied heurta le mur solide. Télémaque aussitôt prit Ctésippe à partie :
« Ctésippe, en vérité, tu as eu de la chance : tu as manqué notre hôte, il a su esquiver le coup.
Car je t’aurais fiché en plein corps mon épieu aigu, et ton père eût pu apprêter ici des funérailles au lieu de noces. Que plus personne en la maison ne fasse d'infamies! Car je vois, je connais toutes choses,
les bonnes, les moins bonnes; jusqu’ici je fus un enfant. Néanmoins, il me faut tolérer un pareil spectacle, les moutons égorgés, le pain et le vin gaspillés : un homme seul a peine à maîtriser toute une bande.
Mais allons! renoncez à ces actes hostiles!
Ou bien, si vous rêvez de me tuer d’un coup de glaive, alors je le veux bien, il vaudrait mieux pour moi mourir que de toujours avoir sous les yeux ces actes infâmes, des étrangers vilipendés, des femmes de service en ma belle demeure outrageusement violentées! »
A ces mots, tous restèrent sans parler dans le silence; enfin Agélaos, le fils de Damastor, prit la parole :
« Amis, nul n’a le droit, sur ces justes paroles, de s'irriter et de répondre vivement.
Ne molestez ni cet étranger ni personne parmi les serviteurs attachés au palais d’Ulysse!
Mais je veux dire à Télémaque et à sa mère un mot d'apaisement, pour voir s’ils ne l’agréeront pas.
Tant que vous espériez encore, au fond de vous, que le sagace Ulysse rentre enfin dans sa demeure,
nul ne pouvait vous reprocher d'attendre, de garder les prétendants dans le palais, car cela vaudrait mieux si Ulysse s'en revenait, s'il reparaissait au logis...
Mais maintenant il est bien clair qu’il ne reviendra plus.
Va donc t’asseoir auprès de ta mère et dis-lui d'épouser le meilleur, celui qui donnera le plus, que tu puisses jouir pleinement de ton patrimoine, mangeant, buvant, et qu’elle garde la maison d’un autre. » Télémaque le réfléchi lui fit cette réponse :
« Par Zeus, Agélaos, par les souffrances de ce père qui sans doute fort loin d’Ithaque est mort, ou vit errant, bien loin de retarder les noces, j’encourage ma mère à suivre qui lui plaît, et je lui ferai mille dons!
Mais j’aurais honte à la chasser d’ici contre son gré, par la force : les dieux me gardent d’un tel acte! »
Il dit. Alors Pallas souleva chez les prétendants un rire inextinguible, et enténébra leurs esprits.
Ils riaient, mais ce n’était pas leur bouche qui riait\ ils mangeaient des viandes souillées de sang; leurs yeux se remplissaient de larmes, ils ne pensaient plus qu’à gémir. Alors Théoclymène égal aux dieux leur dit :
« Ah! pauvres gens, quel malheur vous advient? Je vois la nuit envelopper vos têtes, vos visages, vos genoux, un gémissement fuse, vos joues sont couvertes de larmes, les belles niches, les murs sont ruisselants de sang!
Le vestibule est rempli d’ombres, la cour en est remplie, qui cherchent les ténèbres de l’Érèbe! Et le soleil s’est absenté du ciel; un mauvais brouillard fond sur vous! » Ainsi dit-il. Mais tous riaient gaiement à ses dépens, et le fils de Polybe, Eurymaque, prit la parole :
« Cet hôte est insensé, qui nous arrive on ne sait d'où!
Jeunes gens, faites-le sortir du palais sans attendre et menez-le à l’agora, puisqu’il prend le jour pour la nuit! » Théoclymène égal aux dieux lui répliqua :
« Eurymaque, je n’ai que faire de tes guides!
J’ai mes deux yeux, mes deux oreilles, mes deux pieds, mon esprit est en bon état et sans faiblesse encore.
Grâce à eux, je m’en vais, parce que je vois le malheur qui s’approche de vous, aucun ne pourra l’éviter parmi vous, prétendants qui dans les demeures d’Ulysse, insolents pour les autres, déchaînez votre fureur! » Là-dessus, il sortit des demeures spacieuses et se rendit chez Piraeos qui l’accueillit fort bien.
Les prétendants, se regardant les uns les autres, harcelaient Télémaque en riant de ces étrangers.
Tel de ces jeunes prétentieux allait disant :
« Télémaque, on n’est pas plus malchanceux en hôtes!
En voilà un qui n’est qu’un triste vagabond, toujours à quêter pain et vin, mais sans vigueur, incapable de travailler, un fardeau pour la terre*
3RO Et voilà l'autre qui se lève pour prophétiser...
Si tu m’en crois, voici ce qui vaudrait le mieux : que nous jetions ces hôtes en un bateau de cent tolets et chez les Sicéliens  les envoyions pour un bon prix... » Ainsi parlaient les prétendants. ne s’en souciait pas, mais sans rien dire regardait son père et attendait l’heure où il porterait la main sur ces hommes sans honte.
Ayant placé face à la salle un très beau siège, l'enfant d’Icare, la très sage Pénélope entendait les paroles de chacun dans la grand-salle. m Car c’était un dîner très gai qu’ils avaient apprêté, avec des rires, ayant immolé mainte bête; mais nul souper ne devait avoir moins de charme que celui qu’allaient leur servir bientôt une déesse et un héros : car ils s’étaient mal conduits les premiers. 
Chant XXI
C’est alors qu’Athéna aux yeux brillants mit dans la tête de la fille d’Icare, la très sage Pénélope, de présenter aux prétendants l’arc et les haches grises dans la salle d’Ulysse, épreuve et début du massacre.
Elle gagna le grand degré de sa demeure, prit dans sa forte mainune belle clef recourbée, tout en airain; la poignée en était d’ivoire.
Elle gagna la chambre avec ses femmes tout au fond : là se trouvaient les trésors du seigneur,
le bronze, l’or et le fer bien battu.
Là se trouvaient aussi son arc réflexe    et son carquois où les flèches plaintives en grand nombre étaient logées, cadeau d’un étranger croisé en Laconie,
Iphitos, enfant d’Eurytos, semblable aux dieux.
Ils s’étaient rencontrés tous deux en Messénie
dans la maison du sage Ortiloque, où Ulysse
était allé chercher ce que le peuple lui devait;
car des hommes de Messénie avaient sortie d’Ithaque
sur de vastes vaisseaux trois cent moutons et leurs bergers.
Ulysse avait donc fait ce long voyage en ambassade,
presque enfant : c’est son père et les Anciens qui l’envoyaient. Iphitos, lui, cherchait les bêtes qu’il avait perdues, douze juments et leurs mulets infatigables; mais ces bêtes devaient plus tard être sa mort,
parce qu’il arriva chez l’énergique fils de Zeus, l’homme Héraclès, l’auteur des grands travaux, qui le tua dans sa maison malgré qu’il fût son hôte, le cruel! méprisant l’ire divine et cette table où il l’avait reçu pour, sitôt après, le tuer et garder au palais les juments aux sabots robustes.
rencontra Ulysse en les cherchant, lui donna l’arc qu’avait jadis porté le grand Euryte, puis laissé à son fils en mourant dans sa haute demeure.
Ulysse lui offrit un glaive aigu et une lance, inaugurant leur amitié; mais ils ne devaient pas se recevoir chez eux; avant, le fils de Zeus tua Iphitos, enfant d’Eurytos, semblable aux dieux, qui lui avait donné cet arc. Mais Ulysse jamais ne le prenait quand il partait sur les navires noirs pour la guerre : en mémoire de l’ami, l’arc demeurait dans la maison, et il ne s’en servait qu’en son pays.
Lorsque la merveilleuse femme eut atteint le trésor et approché le seuil de chêne qu’un charpentier, jadis, avait plané habilement et dressé au cordeau, y adaptant les deux montants et les portes brillantes, promptement, elle détacha la courroie du corbeau, introduisit la clef, poussa le verrou de la porte en visant droit; et tout comme un taureau paissant dans la prairie, les beaux battants mugirent so sous le heurt de la clef, et s’ouvrirent bientôt tout grands. Elle monta sur une haute estrade où se trouvaient les coffres renfermant les habits parfumés.
Tendant la main, elle décrocha l’arc de sa cheville avec l’étui brillant dont il était enveloppé.
S’étant assise là, l’ayant posé sur ses genoux, elle prit l’arc de son seigneur et poussa de grands cris. Quand elle fut rassasiée de tant de pleurs, elle fut dans la salle vers les nobles prétendants, tenant entre ses mains cet arc réflexe et le carquois où les flèches plaintives en grand nombre étaient logées. Des femmes la suivaient, portant la caisse avec le fer en grand nombre, et l’airain servant aux jeux du roi
Et quand la noble femme fut devant les prétendants, elle resta debout dans rentrée de la forte salle en ramenant ses voiles brillants sur ses joues; ses fidèles suivantes se tenaient à côté d’elle.
Sans attendre, elle s’adressa aux prétendants et dit :
« Écoutez-moi, superbes prétendants, vous qui avez fondu, pour y boire et manger sans frein, sur la demeure d’un homme absent depuis longtemps, et qui ne pouvez pas donner d’autre prétexte à vos actions que le désir de m’épouser et de m’avoir pour femme! Prenez courage, prétendants, car voici votre épreuve : je vous présente le grand arc d’Ulysse.
Celui qui le plus aisément dans ses mains tendra l’arc et d’un seul trait traversera les douze haches, j’accepte de le suivre et de quitter cette maison de ma jeunesse, cette belle maison pleine de bien dont je pense me souvenir toujours, jusqu’en mes songes! » Puis elle donna l’ordre à Eumée, le divin porcher, de présenter aux prétendants l’arc et les haches grises.
Avec larmes, Eumée le reçut et le leur présenta; quand il vit l’arc du maître, le bouvier pleura aussi. Antinoos alors les prit à partie en disant :
« Paysans puérils, hommes à la vue courte, ah! malheureux! que pleurez-vous pour remuer encor le cœur de cette femme en sa poitrine, quand déjà elle souffre d’avoir perdu son époux bien-aimé!
Ou bien vous resterez à manger sans mot dire,
ou vous irez pleurer dehors, laissant ici cet arc, épreuve, pour les prétendants, pénible ; car je doute qu’il soit aisé de tendre cet arc bien poli.
n’y a pas un homme, de tous ceux qui sont ici, pareil à ce qu’était Ulysse; je l’ai vu de mes yeux et m’en souviens encor, bien que je fusse alors tout jeune. » Ainsi dit-il, alors qu’au fond de lui il se flattait de pouvoir tendre l’arc et traverser le fer d’un trait.
Mais c’est lui qui devait le premier goûter de la flèche
lancée par le même héros <(ü*il venait d’insulter, loo assis en son palais, excitant les autres à le suivre.
Télémaque, Maître sacré, leur dit alors :
« Hélas! il faut que Zeus fils de Cronos m’ait égaré!
Quand ma mère déclare, elle pourtant si raisonnable, qu’elle va suivre un autre époux et quitter ce palais, je ris et je me réjouis, l'âme égarée!
Mais au moins, prétendants, sachez le prix de cette épreuve : une femme qui n’a pas sa pareille en Achaïe, tes ni dans Pylos la Sainte, ni en Argos, ni à Mycènes, no mais vous le savez bien : à quoi bon vanter cette mère? Allons donc! ne traînez pas davantage, ne tardez plus à tenter de tendre cet arc, que nous voyions un peu!
Et moi aussi, d’ailleurs, je veux essayer de le tendre :
si je le tends et si d’un trait je traverse le fer,
alors, ô joie! ma mère ne quittera plus
cette maison pour un autre homme, ni ce fils
capable désormais de vaincre aux beaux jeux de son père... »
dit et, rejetant de l’épaule son manteau pourpre,
se dressa, détachant le glaive aigu de son épaule.
II dressa les haches d’abord, ayant creusé pour toutes  un long fossé; il les aligna au cordeau et butta la terre alentour; chacun fut stupéfait qu’il les rangeât si bien, car c’était la première fois.
Il monta sur le seuil, il essaya de tendre l’arc.
Trois fois il l’ébranla, impatient de le tendre, trois fois la force lui manqua, si désireux qu’il fût d’arriver à le tendre, à traverser le fer d’un trait Peut-être, au quatrième effort, l’eût-il tendu, mais Ulysse lui fit un signe et contint son désir. IJO Télémaque, Maître sacré, leur dit alors :
« Hélas! je ne serai jamais qu’un homme vil, sans force...
Ou bien je suis trop jeune et ne puis compter sur mes mains
pour me défendre si quelqu’un me cherchait noise!
Mais voyons! vous qui êtes tous plus forts que moi, essayez donc cet arc, et menons à terme l’épreuve! »
Sur ces mots, il alla poser l’arc sur le sol, en l’appuyant aux panneaux lisses et bien joints; il appuya la flèche vive sur le bel anneau  et se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter. i4o Alors Antinoos, fils d’Eupithée, prit la parole :
« Levez-vous tous l’un après l’autre en partant de la gauche, de l’endroit où se tient à l’ordinaire l’échanson! »
Ainsi Antinoos, et son propos leur agréa.
Le premier, Léiôdès se leva, fils d’Oenops, leur haruspice, qui se tenait toujours au fond, tout près du beau cratère; il était bien le seul de qui leurs fureurs fussent détestées, et il les blâmait tous.
Ce fut donc lui qui le premier prit l’arc et le trait prompt. Il monta sur le seuil, il essaya de tendre l’arc,
mais ne put pas le tendre, car l’effort rompit avant ses faibles blanches mains; il dit alors aux prétendants :
« Amis, je ne le tendrai pas : qu’un autre donc le prenne!
Ils sont beaucoup, les princes à qui cet arc va faire perdre et le souffle et la vie, car il leur semblera meilleur de mourir que de vivre en n’ayant pas conquis ce pour quoi nous sommes ici en longue attente!
Maintenant, il en est plus d’un qui souhaite, qui brûle d’épouser la femme d’Ulysse, Pénélope; quand ils auront essayé l’arc, vu ce que c’est, ic’est à quelque autre Achéenne au beau voile
qu’ils feront leur cour et leurs dons, et Pénélope épousera celui qui donnera le plus et que le sort voudra! »
Ainsi s’exprima-t-il, puis il alla déposer l’arc en l’appuyant aux panneaux lisses bien rejoints; il appuya la flèche vive sur le bel anneau et se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter.
Antinoos alors le prit à partie en disant :
« Léiôdès, quel propos t’est-il donc échappé,
pénible, douloureux? L'entendre m’encolère.
ITG Ainsi cet arc devrait faire perdre à des princes
l’âme et le souffle, parce que toi, tu n’as pas su le tendre? C’est que ta mère vénérée ne t’a pas mis au monde pour devenir un manieur d’arc et un lanceur de flèches!
Mais d’autres nobles prétendants, sans tarder, vont le tendre! » Il dit, puis ordonna à Mélanthée, berger des chèvres :
« Vite, Mélanthios, allume du feu dans la salle, mets un grand siège près du feu et des toisons dessus, et apporte du magasin un grand morceau de cire pour que, réchauffant l’arc et le graissant, nous autres jeunes, iso nous essayions cet arc et menions à terme l’épreuve! »
Il dit Mélanthée alluma le feu infatigable, en approcha un siège et posa des toisons dessus, puis apporta du magasin un grand morceau de cire.
Les jeunes, ayant chauffé l’arc, essayèrent, mais ne purent le tendre; ils étaient loin d’avoir assez de force.
Restaient Antinoos et Eurymaque égal aux dieux, les chefs des prétendants, que leur mérite distinguait
Alors, de la maison sortirent de concert le bouvier du divin Ulysse et son porcher; m à son tour, derrière eux, Ulysse le divin sortit
Mais, comme ils franchissaient la porte et sortaient de la cour, Ulysse les héla et leur dit doucement :
« Bouvier, et toi, porcher, je voudrais bien vous dire un mot.. Ou devrais-je me taire? Mon cœur m’ordonne de parler. Seriez-vous prêts à lutter pour Ulysse, si par hasard il revenait à l’improviste, et qu’un dieu le ramène ici? Seriez-vous pour les prétendants, ou pour Ulysse?
Parlez selon que vous l’ordonne votre cœur. *
L’homme qui veille sur les bœufs lui répondit :
« Ah! voudras-tu, Zeus Père, exaucer le vœu que je fais Puisse le maître revenir et le ciel nous le rendre!
Tu connaîtrais ma force et les services de mes mains! »
Et Eumée à son tour implora tous les dieux que le sagace Ulysse rentre enfin dans sa demeure.
Quand il eut reconnu la sincérité de leur cœur, il reprit la parole pour répondre : « Eh bien, il est ici, c'est moi, ayant beaucoup peiné, qui reviens au bout de vingt ans dans ma patrie!
Je vois que seuls de tous mes serviteurs vous désiriez que je revienne; du moins n’en ai-je entendu aucun autre prier le ciel que je sois de retour chez moi...
A vous, donc, je dirai la vérité sur l’avenir : si un dieu m’aide à écraser les nobles prétendants, je vous donnerai à chacun une femme, des biens et une bonne maison près de chez moi; à mes yeux, vous serez les amis et les frères de Télémaque.
Maintenant je veux vous montrer un signe indubitable
pour que vous me reconnaissiez et me fassiez confiance. »
Sur ces mots, il montra, sous ses haillons, la cicatrice.
Quand tous deux l’eurent vue et furent convaincus, ils pleurèrent en étreignant le sage Ulysse et, tendrement, ils lui baisaient la tête et les épaules; et Ulysse à son tour leur baisa la tête et les mains.
Le jour serait tombé avant que leurs sanglots ne cessent si Ulysse ne les avait arrêtés en disant :
« Cessez donc de pleurer de peur que quelqu’un ne vous voie en sortant de la salle, et n’aille en parler là-dedans!
Rentrons les uns après les autres, et non pas tous ensemble • moi le premier et vous après. Et convenons d’un signe : car tous les autres, les superbes prétendants, refuseront de me donner mon arc et mon carquois.
Alors, divin Eumée, apporte-moi l’arc par la salle et pose-le entre mes mains; puis va dire aux servantes de verrouiller les portes bien rejointes de la salle; et si quelqu’une entend des gémissements ou des cris d’hommes entre nos murs, de ne pas mettre un pied dehors, mais de rester sans dire mot à leur ouvrage.
Pour toi, divin Philétios, je te prie de fermer les portes de la cour au verrou, et d’y passer vite une corde. » Là-dessus, il gagna les demeures spacieuses et se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter.
Puis les deux serviteurs du divin Ulysse rentrèrent. Eurymaque déjà retournait l’arc entre ses mains, le chauffant de partout à la lueur du feu; mais même ainsi, il ne put pas le tendre, et son cœur glorieux gémit;
alors, en soupirant, il prononça ces mots :
« Misère, quel ennui pour moi et pour les autres!
2so Ce n'est pas tant les noces que je pleure, encor que triste : il y a beaucoup d’autres Achéennes ici même, dans Ithaque baignée par l’eau, ou dans les autres villes. Mais c’est que nous soyons si éloignés d’avoir la force d'Ulysse égal aux dieux, dès lors que nous ne pouvons pas tendre son arc : la honte en restera toujours sur nous! » Alors Antinoos, fils d'Eupithée, lui dit :
« Eurymaque, il n'en sera rien : tu le pressens toi-même. Aujourd’hui en effet c’est au pays la fête pure de ce grand dieu : qui oserait tirer de l’arc? Allons!
déposez-le! Les haches, rien n’empêche que nous les
laissions debout; je ne crois pas que nul vienne les prendre, qui gagnerait la grand-salle d’Ulysse.
Allons! que l’échanson remplisse les coupes d’offrande afin qu’ensuite nous allions déposer l’arc réflexe.
Dès l’aurore, invitez Mélanthios, berger des chèvres, à amener ses chèvres, les plus belles du troupeau, afin qu’ayant brûlé des cuisseaux à l’Archer glorieux, nous essayions cet arc et menions à terme l’épreuve! »
Ainsi Antinoos, et son propos leur agréa.
Des hérauts vinrent leur verser l’eau sur les mains, des pages couronnèrent les cratères de boisson et versèrent les parts de libation de coupe en coupe.
Quand, la libation faite, ils eurent bu tout leur content, ayant sa ruse en tête, Ulysse l’ingénieux dit :
« Écoutez-moi, ô prétendants de la glorieuse reine :
j’invoquerai surtout Eurymaque, et Antinoos égal aux dieux, qui eut raison de proposer de laisser l’arc pour se retourner vers les dieux;
le dieu, demain, répartira la victoire à son gré.
Mais voyons! donnez-moi cet arc poli, pour que j’éprouve la vigueur de mes mains, et sache si j’ai conservé la force que j’avais jadis dans mon corps souple, ou si ma vie errante et rude l’a déjà détruite! »
En entendant cela, tous furent saisis de colère dans la crainte qu’il réussit à tendre l’arc.
Antinoos alors le prit à partie en disant.
« Misérable étranger! tu n’as plus un grain de bon sens!
Ne te suffit-il pas de manger tranquille avec nous,
nobles seigneurs, d’avoir ta part de tout et d’écouter nos propos et discours : aucun autre mendiant, aucun autre invité ne peut écouter nos propos.
Le vin de miel te trouble l’esprit, qui altère quiconque en boit la bouche ouverte, sans mesure.
C’est lui aussi qui égara l’illustre Eurytios, le Centaure, au palais du généreux Pirithoüs, venu chez les Lapithes. Le vin égarant ses entrailles, en proie à la démence, il fauta chez Pirithoüs.
La fureur saisit ces héros, ils bondirent sur lui,
le traînèrent dehors, lui moissonnant d’un coup d’épée le nez et les oreilles; lui, égaré dans ses entrailles, partit portant la faute de son âme enténébrée.
De là naquit la guerre des Centaures avec les hommes, où cet ivrogne, le premier, trouva la mort.
Je te prédis malheur pareil, si tu tends l’arc; tu ne trouveras plus aucune bienveillance dans notre peuple, nous t’enverrons au fond d’un noir vaisseau chez le roi Échétos, ce fléau de tous les mortels, sans attendre, et tu n’en reviendras pas. Bois donc plutôt 3io tranquillement, et ne t’attaque pas à des plus jeunes! »
La sage Pénélope intervint alors pour lui dire :
« Antinoos, il n’est ni beau ni juste d’insulter les invités de Télémaque, quels qu’ils soient.
Penses-tu que cet étranger, s’il tendait l’arc d’Ulysse en se fiant à la vigueur de ses deux mains, m’emmènerait chez lui et ferait de moi son épouse?
Lui-même n’a jamais imaginé cela.
Que cette idée n’attriste donc pas votre cœur tandis que vous mangez, puisque rien n’est moins vraisemblable. » Eurymaque, fils de Polybe, répondit :
« Fille d’Icare, ô vénérable Pénélope,
nous ne redoutons pas une alliance invraisemblable,
nous craignons l’opinion du peuple,
et que quelque Achéen, moins noble que nous, n’aille dire :
- Ces gens ont bien moins de valeur que l’homme sans défaut
dont ils briguent l’épouse, ils n’ont pas su tendre son arc; mais un mendiant, un gueux venu ou ne sait d’où a tendu l’arc avec aisance et traversé les haches!
Voilà ce qu’ils diront, et nous en aurons grande honte! »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Eurymaque, on ne peut garder bon renom dans le peuple
quand on dévore et déshonore la maison
d’un homme noble. Et quelle honte craignez-vous?
Cet étranger est de très grande taille, bien bâti, et s’honore d’avoir un père de bonne race.
Allons! donnez-lui donc l’arc bien poli, que nous voyions! Voici ce que je dis, et je ne parle pas en l’air : si Apollon lui donne cette gloire de le tendre, je lui ferai cadeau d’une cape et d’une tunique,
lui donnerai l’épieu contre les hommes et les chiens,
un glaive à deux tranchants; et des sandales pour ses pieds, puis je le convoierai en quelque pays qu’il voudra. » Télémaque le réfléchi lui fit cette réponse :
« Mère, de tous les Achéens, c’est moi qui ai pouvoir de donner ou de refuser cet arc à qui me plaît, et aucun des seigneurs qui régnent sur les rocs d’Ithaque ni sur les îles du côté de l’Élide aux chevaux, aucun d’entre eux ne pourra me forcer, voudrais-je même offrir cet arc à l’étranger pour qu’il l’emporte.
>Remonte donc chez toi, retourne à tes travaux, toile et quenouille, et donne l'ordre à tes suivantes de se mettre à l’ouvrage. le jeu de l’arc est l’affaire des hommes, et d’abord mon affaire, car la force, ici, m’appartient » Stupéfaite, la reine regagna sa chambre en gravant dans son cœur les sages propos de son fils; remontée à l’étage en compagnie de ses suivantes, elle pleurait encore Ulysse, son époux, quand Athéna sur ses paupières vint verser le doux sommeil.
Cependant, le divin porcher apportait l’arc réflexe,
et tous les prétendants l’injuriaient dans la salle; tel de ces jeunes prétentieux allait disant :
« Où portes-tu cet arc, misérable porcher
sans cervelle? Bientôt, près de tes porcs, les chiens rapides que tu nourris te mangeront, seul loin de tous, si Apollon veut bien nous être favorable, et les dieux immortels. »
A ces mots, le porcher posa l’arc où il se trouvait, effrayé par ceux-là qui l’injuriaient dans la salle.
Télémaque, de son côté, lui cria menaçant :
« Bon père, avance donc! Il t’en cuira si tu leur cèdes!
Crains que, bien que plus jeune, je ne te renvoie à tes champs à coups de pierre : car j’ai plus de force que toi.
Que n’ai-je également dans les mains plus de force que tous les prétendants qui sont dans nos demeures!
J’en renverrais bientôt quelques-uns sans douceur voyager loin d’ici, car ils machinent des malheurs! »
Ainsi dit-il. Tous rirent gaiement à ses dépens, et leur rude rancœur à tous diminua pour Télémaque; par le palais portant l’arc, le porcher vint le remettre entre les mains du sage Ulysse.
II fit venir ensuite Euryclée et lui dit :
« Télémaque te prie, ô très sage Euryclée, de verrouiller les portes bien rejointes de la salle; si une femme entend des gémissements ou des cris d’homme entre nos murs, qu’elle ne mette un pied dehors, mais reste sans souffler un mot à son ouvrage! »
Ces propos n’échappèrent pas à la nourrice; elle ferma les portes des spacieux appartements.
En silence, Philétios bondit hors de la salle,
puis verrouilla les portes de la cour au beau rempart
II trouva sous la galerie un agrès de vaisseau en byblos , dont il attacha les portes, et il rentra.
Il se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter en regardant Ulysse. Lui, déjà, maniait son arc, le tournait en tous sens, le tâtait de côté et d’autre, craignant qu’en son absence les vers n’eussent rongé la corne. Et ils allaient disant, se regardant les uns les autres :
« Il faut que ce soit là un grand amateur d’arcs :
ou bien cet homme en a un semblable chez lui,
ou bien il songe à en construire, à voir comme en ses mains
ce vagabond funeste le manie en tous les sens. »
Tel autre de ces jeunes prétentieux allait disant :
« Puisse ce pauvre gueux réussir dans la vie, comme il va réussir sans doute à tendre l’arc! »
Ainsi parlaient les prétendants. L’ingénieux Ulysse, quand il eut soupesé et examiné le grand arc, comme un homme qui connaît bien la cithare et le chant avec aisance tend une corde sur la clef neuve, ayant fixé à chaque bout le boyau de mouton tordu, ainsi Ulysse sans la moindre peine tendit l’arc.
De la main droite il prit la corde, l’essaya.
elle rendit un beau son. pareil au cri de l’hirondelle.
Le coup fut rude pour les prétendants, et leur couleur à tous changea. Zeus tonna fort, ce fut un signe clair.
Alors Ulysse l’endurant se réjouit
que le fils de Cronos le Tortueux  eût fait ce signe.
Il prit la flèche aiguë qui était auprès sur la table,
hors du carquois; dans le creux du carquois étaient les autres
dont peu après les Achéens allaient goûter.
La posant sur le manche, il tira la corde et l’encoche sans même se lever de son siège, il lança le trait en visant droit; il ne manqua pas une hache depuis le premier trou, et ressortit à l’autre bout, le trait chargé de bronze. Il dit alors à Télémaque.
« Télémaque, celui qui est assis dans ta demeure ne te fait honte; je n’ai pas manqué le but, je n’ai pas eu de peine à tendre l’arc : ma force est toujours là, en dépit des affronts, des insultes des prétendants!
C’est l’heure, maintenant, d’apprêter encor leur souper tant qu’il fait jour, et de leur ménager d’autres plaisirs,
la cithare et le chant : c’est l’ornement de tout festin! »
Il dit, et fit un signe des sourcils. Mit son épée aiguë Télémaque, fils bien-aimé du noble Ulysse.
Il prit sa lance en main et se dressa non loin de lui à côté de son siège, armé du bronze flamboyant. 
Chant XXII
Alors l'Ingénieux se dépouilla de ses haillons, bondit sur le grand seuil, tenant son arc et son carquois rempli de flèches, répandit les rapides traits à ses pieds devant lui, et dit aux prétendants :
« Voici finie cette épreuve pénible!
Maintenant c’est une autre cible, encore intacte, que j’espère toucher, si Apollon m’en accorde la gloire! »
Il dit, et sur Antinoos lança l’amère flèche.
Celui-ci s’apprêtait à lever une belle coupe à deux anses, en or, il l’avait déjà dans les mains dans l’intention de boire; son cœur était loin de songer à la mort. Qui pouvait penser que parmi ces convives, seul devant tant de gens, un homme, même vigoureux, ferait venir sur lui la mort mauvaise au noir génie?
Ulysse tira et le frappa de sa flèche à la gorge, la pointe traversa de part en part la tendre nuque.
Il bascula, la coupe lui tomba des mains, frappé d’un trait, un flot épais jaillit, par ses narines, de sang humain; d’un mouvement brusque du pied il renversa la table, les mets se répandirent par terre, le pain, les viandes rôties furent souillées. Les prétendants tempêtèrent par la demeure en voyant tomber l’homme, ils se levèrent des fauteuils, courant par la demeure, et leurs regards erraient partout sur les solides murs : ils ne leur présentaient ni bouclier ni forte lance.
Ils querellaient Ulysse avec des mots pleins de colère :
« Étranger, tu fis mal de tirer sur les gens, car ce sera ton dernier jeu : pour toi, la brusque mort est sûre, car tu viens de tuer un homme qui était le meilleur des jeunes gens d’Ithaque; et les vautours ici te mangeront. » Ainsi parlait chacun, croyant qu’Ulysse avait tué
cet homme sans le vouloir; ces enfants ne devinaient pas que pour eux l’heure de la mort était fixée.
En fronçant les sourcils, l’ingénieux Ulysse dit :
« Chiens, vous ne pensiez pas que j’allais revenir chez moi du pays des Troyens, et vous désoliez ma maison, vous couchiez par la force auprès de mes servantes, et, moi vivant, vous recherchiez par la ruse ma femme, ne craignant ni les dieux qui possèdent le ciel immense,
ni la vengeance qui pouvait plus tard venir des hommes!
Maintenant, pour vous tous, l’heure de la mort est fixée! »
Ainsi dit-il, et la peur verte les envahit tous.
Seul Eurymaque prit la parole pour dire :
« Si tu es véritablement Ulysse, roi d’Ithaque, tu as le droit de dire ce qu’ont fait les Achéens, beaucoup de crimes dans la salle, et beaucoup dans les champs. Mais il est là couché, celui qui fut cause de tout,
Antinoos; c’est lui qui a suscité ces actions,
non pas tant désirant ou recherchant ce mariage qu’ayant d’autres projets que Zeus ne réalisa pas, régner parmi le peuple dans Ithaque bien bâtie, lui-même, après avoir tué ton fils en embuscade.
Maintenant le voilà tué dans l’ordre : épargne, toi, ton peuple, et nous te dédommagerons par le pays de tout ce qui fut bu et mangé dans tes salles; chacun, en plus, t’apportera la valeur de vingt bœufs, nous t’offrirons de l’or et du bronze jusqu’à ce que tu sois content : mais, d’ici là, ta colère est licite. »
En fronçant les sourcils, l’ingénieux Ulysse dit :
« Eurymaque, m’offririez-vous tout votre patrimoine, tous vos trésors, et en ajouteriez-vous d’autres, je n’empêcherais pas mes mains de massacrer avant d’avoir châtié tous les excès des prétendants.
Or donc, il ne vous reste plus qu’à lutter face à face,
ou à fuir pour tâcher d’échapper à la mort :
mais je doute qu’un seul puisse éviter la ruine abrupte. »
A ces mots, leurs genoux et leur cœur défaillirent.
Eurymaque pour la seconde fois prit la parole :
« Amis, cet homme ne contiendra pas ses mains sauvages, mais, ayant pris l’arc bien poli et le carquois, il tirera du haut du seuil luisant jusqu’à ce qu’il
nous ait tous massacrés. Ne songeons plus qu’à la bataille :
dégainez vos poignards et opposez des tables
aux flèches, promptes meurtrières! Jetons-nous tous sur lui
ensemble, pour l’éloigner du seuil et des portes!
Nous monterons alors au bourg, l’alarme sera prompte, bientôt ce misérable aura tiré son dernier trait! »
Ayant ainsi parlé, il tira son épée aiguë aux deux tranchants de bronze, et bondit sur Ulysse avec un effroyable cri; Ulysse en même temps lui décocha un trait, le toucha sous le sein, la flèche vive lui perça le foie. Sa main alors laissa tomber l’épée; frappant la table de la tête, il s’abattit courbé en deux ', faisant rouler les plats et une double coupe; il heurta la terre du front, dans la détresse, et des deux pieds ensemble culbuta un fauteuil; sur ses yeux tombèrent les ténèbres.
Amphinomos alors fondit sur le glorieux Ulysse en l’attaquant de front, il tira son épée aiguë
dans l’espoir de le chasser de l’entrée; mais Télémaque l’avait déjà frappé de sa lance de bronze par-derrière, entre les épaules, traversant la poitrine; il tomba bruyamment, heurtant de tout son front le sol. Télémaque bondit en arrière, laissant sa lance dans le corps, car il redoutait qu’un Achéen, quand il retirerait sa lance, ne le frappât, bondissant, de l’épée, ou ne l’assommât par-derrière.
Il courut et très vite rejoignit son père; IOO en s’approchant de lui, il dit ces paroles ailées :
« O père, je vais t’apporter un bouclier, deux lances et un casque d’airain bien adapté aux tempes; je m’armerai moi-même et je donnerai au porcher et au bouvier les autres armes : cela vaudra mieux. » L’ingénieux Ulvw alors lui répondit *   « Cours les chercher, tandis que j’ai des traits pour me défendre, crains qu’étant seul ils ne me chassent de la porte! »
A ces mots, Télémaque obéit à son père et gagna le trésor où se trouvaient les armes glorieuses, ito II y prit quatre boucliers, huit javelines et quatre casques tout en bronze encriniérés; il vint les rapporter et vite rejoignit son père.
Lui-même, le premier, se couvrit de bronze le corps; comme lui, les deux serviteurs mirent les belles armes et vinrent entourer Ulysse le subtil.
Celui-ci, tant qu’il lui resta des traits pour se défendre, ne cessa de viser les prétendants par la demeure et d'en abattre : ils tombaient les uns sur les autres.
Mais, lorsque le seigneur eut épuisé toutes ses flèches,
il alla, contre un des montants de la solide salle, appuyer Tare contre le mur resplendissant; sur son épaule, il mit le bouclier de cuir quadruple, il posa sur sa tête vigoureuse un puissant casque à crinière, et dessus l’aigrette bougeait, effrayante; il prit les deux vaillantes lances à la pointe de bronze.  
vers le trésor d’Ulysse par les couloirs de la salle.
Il y prit douze boucliers, autant de javelines, autant de casques tout de bronze encriniérés; il partit et, très vite, aux prétendants les apporta.
Ulysse alors sentit fléchir ses genoux et son cœur, les voyant endosser les armes, et dans leurs mains brandir les javelines : la bataille allait être rude.
A Télémaque, vite, il dit ces paroles ailées :
« Ce sera, Télémaque, une des femmes du palais qui nous vaut cette rude passe, ou Mélanthée... »
Télémaque le réfléchi lui fit cette réponse :
« Père, c’est moi le responsable et aucun autre; car j’ai laissé la bonne porte du trésor ouverte, et leur guetteur a su en profiter.
Mais va, divin Eumée, ferme la porte du trésor et cherche à savoir si c’est une femme qui l’a fait ou le fils de Dolios que je soupçonne, Mélanthée. » iTels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient. Mélanthios, le chevrier, retourna au trésor chercher des armes; le divin porcher le vit, et interpella vite Ulysse près de lui :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, voici que la canaille que nous soupçonnions regagne le trésor : réponds-moi franchement, le tuerai-je si je l’emporte sur lui, ou te l’amènerai-je ici afin que tu te venges de tous les crimes qu’il commit dans ta maison? » i7o L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Mon fils et moi, nous retiendrons les prétendants superbes, quel que soit leur élan, à l’intérieur de cette salle.
Vous deux, lui ayant mis pieds et mains dans le dos et l’ayant ficelé d’une corde tressée,
soulevez-le jusqu’au plafond le long d’une colonne afin qu’il reste en vie et souffre de cruels tourments! »
Ainsi dit-il, ils obéirent à son ordre, gagnèrent le trésor à l’insu de qui s’y trouvait. i8o Mélanthée, dans le fond du trésor, cherchait donc des armes, eux se tenaient en embuscade à chacun des montants. Lorsque Mélanthios, le chevrier, franchit le seuil.
portant dans une main un casque magnifique et dans l’autre un vieux bouclier tout racorni que le héros Laërte avait porté dans sa jeunesse - il était là depuis longtemps, les courroies décousues -, iis fondirent sur lui, le tramèrent à l’intérieur par les cheveux, le jetèrent au sol rempli d’angoisse, lui attachèrent pieds et mains, une fois retournés i9o dans le dos, d’un lien douloureux, selon les ordres;
et l’ayant ficelé d’une corde tressée,
ils le hissèrent au plafond le long d’une colonne.
Alors, porcher Eumée, tu lui dis en raillant :
« Te voilà pour toute la nuit, Mélanthée, à veiller, couché dans le lit tendre qu’il te faut!
Et quand du fond de l’Océan l’Enfant du jour montera sur son trône d’or, tu la verras, à l’heure que tu amènes le troupeau ici pour leurs festins! »
Ils le laissèrent donc ligoté d’un funeste lien, reprirent leur armure, fermèrent la brillante porte et revinrent auprès d’Ulysse le subtil.
Ils se tenaient donc là, soufflant le courage, les quatre sur le seuil, et les autres dans la salle, noble foule.
Alors s’approcha d’eux la fille de Zeus, Athéna, qui avait pris l’allure et la voix de Mentor.
Ulysse, en la voyant, se réjouit et dit ces mots :
« Mentor, préserve-nous, souviens-toi de ce compagnon qui te traita si bien : tu as le même âge que moi. »
2io II dit, mais il savait que c’était Pallas belliqueuse.
Les prétendants partout dans la salle le menaçaient; Agélaos le prit le premier à partie :
* Mentor, ne laisse pas Ulysse t’inciter à combattre les prétendants pour le défendre!
Car nous avons un plan qui, je crois, ne sera pas vain : quand nous aurons tué ces deux-ci, le père et k fils, nous t’abattrons sur eux pour ce que tu trames de faire en ce palais : tu le paieras de ta tête.
Puis, lorsque notre glaive vous aura ôté la vie,
tous ks biens que tu as dans la maison et au-dehora nous ks joindrons à ceux d’Ulysse; et ni tes fils, ni tes filles n’auront le droit de vivre en kur palais
ni ta fidèle épouse en la cité d'Ithaque! »
A ces mots, Athéna redoubla de colère et s’en prit à Ulysse avec ces mots encolérés :
« Ulysse, tu n’as plus même vaillance et même force qu’au temps où pour Hélène, la princesse aux bras très blancs, pendant neuf ans tu combattis les Troyens sans relâche, abattant beaucoup de guerriers dans l’atroce mêlée,
quand, grâce à toi, la citadelle de Priam fut prise...
Comment peux-tu, à l’heure où tu retrouves ta maison, en face de ces prétendants oublier  ta vaillance?
Allons! ami, approche-toi et regarde-moi faire, que tu sache§ comment, contre des ennemis,
Mentor fils d’Alcimos reconnaît les bienfaits reçus! »
Ce n’est point qu’elle lui donnât déjà la décision; elle voulait d’abord sonder la vigueur et la force d’Ulysse l’astucieux et de son glorieux fils.
Pour elle, sur les poutres enfumées de la grande-salle,
elle alla se poser sous la forme d’une hirondelle.
Agélaos, le fils de Damastor, menait les prétendants avec Eurynomos, Amphimédon, Démoptolème,
Pisandre fils de Polyctor et le sage Polybe : c’est eux que leur mérite distinguait, des prétendants qui survivaient encore et luttaient pour leur vie; l’arc et la pluie des flèches avaient vaincu les autres Alors, pour tous les siens, Agélaos tint ces propos :
« Amis, cet homme calmera bientôt ses mains sauvages; Mentor s’en est allé après quelques fanfaronnades,
2so ils restent seuls à la première porte du palais.
Ainsi, ne jetez point vos longues lances tous ensemble, mais que nous six tirions d’abord, et puisse Zeus nous accorder la gloire de frapper Ulysse.
Quand celui-ci sera tombé, peu m’importent les autres. »
Ainsi dit-il. Tous tirèrent selon son ordre, pleins d’ardeur, mais Pallas annula tous leurs tirs.
L’un d’eux avait frappé le montant de la forte salle, un autre avait atteint la porte bien rejointe; le lourd frêne d’un autre s’enfonça dans la paroi.
Ses hommes épargnés par les lances des prétendants,
Ulysse l’endurant prit la parole et dit :
« Amis, c’est à mon tour maintenant de vous dire de tirer dans la foule de ces prétendants qui brûlent d’avoir notre dépouille, après tout le mal qu’ils ont fait. » Ainsi dit-il; tous jetèrent leur lance aiguë en visant bien; Ulysse tua Démoptolème,
Télémaque Euryade, le porcher Elatos
et le bouvier qui veille sur les bœufs Pisandre :
tous, sur le vaste sol, allèrent mordre la poussière;
les autres prétendants se replièrent dans le fond.
D’un bond, les gens d’Ulysse eurent les lances des cadavres. Les prétendants jetèrent de nouveau leur lance aiguë, pleins d’ardeur; mais Pallas annula plus d’un tir.
L’un d’eux avait frappé le montant de la forte salle, un autre avait atteint la porte bien rejointe; le lourd frêne d’un autre s’enfonça dans la paroi. Amphimédon pourtant toucha Télémaque au poignet, mais l’airain ne fit qu’effleurer la peau.
Ctésippe de sa lance érafla l’épaule d’Eumée
au-dessus de son bouclier; puis l’arme alla tomber plus loin. Puis, ceux qui entouraient Ulysse le subtil jetèrent leur lance aiguë dans la foule des prétendants.
Le Fléau des cités frappa Eurydamas,
Télémaque Amphimédon, le porcher Polybe; le bouvier qui garde les bœufs, enfin, frappa Ctésippe à la poitrine, et rempli de fierté lui dit :
« O fils de Polytherse, grand railleur, c’en est fini de parler haut imprudemment : laisse plutôt parler les dieux, car ils sont de loin les plus forts.
Prends cette lance pour le pied que tu offris
à Ulysse, naguère, quand il mendiait dans ses demeures! » Ainsi parla le bouvier des bœufs fauves; Ulysse, avec sa grande lance, blessa de près le fils de Damastor; Télémaque blessa Léocrite, fils d’Événor au creux de l’estomac, et le traversa d’outre en outre; il tomba en avant, frappant de tout son front le sol.
C’est alors qu’Athéna, au plafond, tint levée
l’égide meurtrière, et ils en furent terrifiés.
Us couraient dans la salle comme un troupeau de vaches
que poursuit en le harcelant un taon agile
au moment du printemps, lorsque les jours deviennent longs. Tels des vautours au bec crochu, aux serres courbes, du haut des monts fondent sur des oiseaux, et les oiseaux, fuyant le ciel, se cachent dans la plaine, leurs ennemis les tuent, ils ne peuvent lutter ni fuir; et les hommes prennent plaisir à cette chasse, tels Ulysse et les siens fonçaient par la demeure et frappaient de partout : affreuse s’élevait la plainte des têtes fracassées, et tout le sol fumait de sang.
sio Léiôdès s’élança embrasser les genoux d’Ulysse
et, en le suppliant, lui dit ces paroles ailées :
« J’embrasse tes genoux : entends-moi, aie pitié de moi!
Je l’affirme : jamais je n’ai insulté, outragé
les femmes du palais; j'ai toujours tenté, au contraire,
d’arrêter ces violents quand ils en agissaient ainsi.
Mais je ne pouvais pas éloigner du crime leurs mains : et c’est à leurs fureurs qu’ils doivent leur indigne sort.
Et moi qui fus leur haruspice et n’ai rien fait, je serai là couché, puisqu’il n’est plus de gratitude! »
En fronçant les sourcils, l’ingénieux Ulysse dit:
« Eh bien, si tu prétends avoir été leur haruspice, sans doute auras-tu souhaité souvent dans ma demeure que ne s’approche pas de moi la douceur du retour et qu’ainsi ma femme te suive et te donne des fils : tu n’échapperas pas à la cruauté de la mort. »
Ayant ainsi parlé, il prit dans sa robuste main une épée à ses pieds qu’Agélaos avait lâchée en périssant; et de cette arme il lui ouvrit la gorge.
Comme il parlait encor, sa tête fut dans la poussière.
Mais le fils de Terpias cherchait à éviter la mort,
Phémios, qui chantait pour les prétendants par contrainte.
Il se tenait debout, la lyre aiguë entre les mains, tout près de la poterne, et il se demandait
si, sortant de la salle, il irait à l’autel paré du Zeus de la demeure, où tant de fois Laërte, puis Ulysse avaient brûlé de gras cuisseaux, ou s’il s’élancerait pour prendre les genoux d’Ulysse.
Tout compte fait, ce qui lui parut le meilleur fut d’embrasser les deux genoux du noble Ulysse.
déposa sa lyre profonde par terre
entre un fauteuil à clous d’argent et le cratère, puis, courant à Ulysse, il lui embrassa les genoux et, en le suppliant, lui dit ces paroles ailées :
« J’embrasse tes genoux : entends-moi, aie pitié de moi! Toi-même en auras du regret plus tard, si tu condamnes le chanteur qui chantait pour les dieux et les hommes.
J’ai été mon seul maître, et c’est un dieu qui m’inspira tous mes récits; devant toi, je saurai chanter comme devant un dieu : renonce donc à m’égorger!
Et d’ailleurs, ton fils Télémaque peut le dire, ce n’est pas de bon cœur ni avec joie que je venais en ce palais chanter pour les festins des prétendants. mais ils m’y contraignaient, étant plus nombreux et plus forts » Il dit, et Télémaque l’entendit, Maître sacré.
Vite il interpella son père près de lui :
« Arrête! ne va pas frapper cet homme, un innocent!
Et faisons grâce aussi au héraut Médon, qui toujours prit soin de moi lorsque j’étais ici enfant, si du moins Philétios ou Eumée ne l’ont pas tué,
*to ou s’il n’a pas croisé tes ravages dans la demeure. »   « Rassure-toi puisqu’il t’a défendu et protégé, et sache au fond de toi, pour le redire aux autres, que les bienfaits sont préférables aux méfaits.
Mais maintenant, sortez vous asseoir dans la cour loin de ces meurtres, toi et le fameux chanteur, cependant que j’accomplirai ici ce que je dois. »
Ainsi dit-il. Tous deux sortirent de la salle;
ils s’assirent ensemble auprès de l’autel du grand Zeus,
jetant les yeux de tous côtés, craignant toujours la mort.
Ulysse allait fouillant par la demeure s’assurer que nul n’y fût caché pour fuir le génie de la mort.
Mais il les vit bien tous dans le sang et dans la poussière, tombés nombreux, tels des poissons que les pêcheurs ont tiré des eaux grises jusqu’à un trou du rivage dans un filet de mille mailles; tous alors, regrettant les vagues des mers sont en tas dans le sable, et le soleil qui brille leur enlève à tous le souffle : ainsi formaient un tas les cadavres des prétendants.
L’ingénieux Ulysse dit alors à Télémaque :
« Télémaque, va m’appeler la nourrice Euryclée, que je lui dise quelque chose à quoi je pense. »
A ces mots, Télémaque obéit à son père;
ayant poussé la porte, il appela la nourrice Euryclée :
« Debout et viens ici, vénérable vieille, toi qui surveilles les servantes dans notre demeure, viens : mon père t’appelle afin de te parler. »
Ces propos n’échappèrent pas à la nourrice; elle rouvrit les portes des spacieux appartements 40c et sortit; Télémaque allait devant pour la conduire.
Elle trouva Ulysse au milieu des héros tués, éclaboussé de souillure et de sang comme un lion qui s’éloigne, ayant dévoré un bœuf au pâturage; tout son poitrail, ses mâchoires de part et d’autre sont couvertes de sang, et sa vision est effrayante; ainsi Ulysse avait les pieds, plus haut les mains, souillés. Alors, quand elle vit les corps et le sang infini, elle voulut pousser le hurlement sur cet exploit : mais Ulysse, en dépit de son désir, la refréna
4io et lui jeta ces paroles ailées :
« Exulte dans ton cœur; contiens-toi, vieille, ne hurle pas : il est impie de triompher sur des cadavres.
Ceux-ci, c’est le destin et leurs crimes qui les vainquirent : ils n'avaient de respect pour aucun homme de la terre, que ce fût un vilain ou un noble qui vînt â eux; et c’est à leurs fureurs qu’ils doivent leur infâme sort. Mais toi, nomme-moi donc, parmi les femmes du palais, celles qui me bafouent et celles qui sont innocentes. »
La nourrice Euryclée alors lui répondit :
« Là-dessus, mon enfant, je te dirai toute la vérité.
Tu as dans ce palais cinquante femmes à ton service auxquelles nous avons appris à travailler, à carder de la laine et à supporter l’esclavage; üinue d’entre elles, en tout, furent coupables d’impudence, ne respectant ni moi, ni même Pénélope.
Télémaque est un homme depuis peu, sa mère ne lui permettait pas de faire la loi aux servantes Mais allons! laisse-moi monter à l’étage brillant parler à ton épouse : un dieu doit l’avoir endormie... »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Ne la réveille pas encor, mais fais venir ici les femmes qui se sont mal conduites en mon absence. » Ainsi dit-il. La vieille traversa la salle pour prier les servantes de ne pas traîner.
Puis Télémaque, le bouvier et le porcher appelés près de lui, Ulysse dit ces mots ailés.
« Emportez maintenant, aidés par les femmes, les morts; ensuite, avec de l’eau et l’éponge poreuse, purifiez les beaux fauteuils, les belles tables.
Puis, lorsque vous aurez remis en ordre la demeure, emmenez les servantes hors de la forte salle entre le pavillon  et la parfaite enceinte de la cour, frappez-les de longues épées jusqu’au moment où toutes k auront perdu la vie et tout souvenir du plaisir
qu’elles prenaient dans l'ombre en se donnant aux prétendants! »
Ainsi dit-il. Les femmes arrivaient toutes ensemble avec d'affreux gémissements, versant de grosses larmes.
Elles durent d'abord emporter les corps des tués, les déposèrent sous le porche de la belle cour,
4so s’appuyant l'une à l’autre; Ulysse commandait en personne, pressant; il leur fallait bien obéir.
Ensuite, avec de l'eau et l'éponge poreuse,
elles lavèrent les très beaux fauteuils, les belles tables.
Puis Télémaque, le bouvier et le porcher raclèrent tout le sol de la salle trapue à la pelle : les femmes emportaient la boue dehors Lorsqu'ils eurent remis en ordre la demeure, emmenant les servantes hors de la forte salle entre le pavillon et la parfaite enceinte de la cour,
ils les bloquèrent dans un coin d'où on ne pouvait fuir. Télémaque le réfléchi prit alors la parole :
« Il ne sera pas dit que j'aie donné une mort pure à celles qui ont déversé l'outrage sur ma tête, sur ma mère, et passé la nuit avec les prétendants! »
Sur ces mots, il fixa à l’une des hautes colonnes un câble de navire, en entoura le pavillon, le tendant assez haut pour que leurs pieds ne touchent terre. Comme quand des grives de longue aile ou des colombes se prennent au panneau dressé dans un buisson lorsqu’elles vont au nid, odieux est le lit qu’elles trouvent, ainsi leurs têtes s'alignaient, un nœud coulant à chaque cou, pour que leur mort fût lamentable.
Leurs pieds eurent un bref sursaut, et ce fut tout.
Par l’entrée et la cour, ils traînèrent dehors Mélanthée; d'un cruel coup d'épée on lui coupa nez et oreilles, on lui arracha les parties pour les jeter aux chiens, et, la rage dans l'âme, on lui amputa pieds et mains.
Alors, après s’être lavé les pieds, les mains, ils revinrent dans la maison auprès d'Ulysse, l'ouvrage fait 4M Celui-ci dit alors à la bonne Euryclée :
• Apporte-moi du feu et le soufre chassant les maux, 
que je soufre la salle; puis va dire à Pénélope de venir jusqu’ici accompagnée de ses suivantes; et invite les femmes du palais à se hâter. »
La nourrice Euryclée alors lui répondit :
« Sur ce point, mon enfant, tu as fort bien parlé.
Mais permets-moi de t’apporter cape et tunique afin que tu ne restes pas ici avec ces loques sur tes larges épaules : ce ne serait pas convenable. » L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Qu’on me fasse d’abord du feu dans cette salle! »
Il dit La nourrice Euryclée ne désobéit pas, elle apporta le feu, le soufre; alors Ulysse purifia avec soin salle, palais et cour.
La vieille traversa les beaux appartements d’Ulysse pour prier les servantes de ne pas traîner.
Elles sortirent de la salle, une torche à la main.
Elles entouraient, elles embrassaient leur seigneur, avec tendresse lui baisaient la tête et les épaules et lui prenaient les mains... Un doux désir l’envahissait de pleurs et de soupirs : car il les reconnaissait toutes.
Chant XXIII
La vieille, riant aux éclats, gagna l’étage
dire à la Dame que son époux était là;
ses genoux bondissaient, ses pieds trébuchaient  de hâte;
elle se tint à son chevet et lui dit ces paroles :
« Pénélope, réveille-toi, mon enfant, et viens voir de tes yeux ce que tous les jours tu espéras!
Ulysse est revenu, il est chez lui, quoique bien tard : il a tué les mâles prétendants qui dégradaient sa demeure, mangeaient ses biens et maltraitaient son fils! »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Bonne mère, les dieux t'ont rendue folle, qui peuvent
changer en insensé un homme plein de sens
ou rappeler à la raison un étourdi;
ils t'ont troublé l'esprit : tu l'avais pourtant juste.
Pourquoi me railles-tu quand j’ai dans l'âme un tel chagrin, en parlant sans raison, et m’arraches-tu aux douceurs de ce sommeil qui m'enchaînait, pesant sur mes paupières? Je n'avais pas dormi pareillement depuis qu'Ulysse est parti pour voir Maie-Troie, ville sans nom!
Allons! descends, retourne en hâte dans la salle!
Car, si quelque autre des suivantes qui me servent était venue me réveiller pour m'annoncer cela, j’eusse tôt fait de la renvoyer sans douceur dans les appartements : ton âge au moins t’aura servi! »
La nourrice Euryclée alors lui répondit :
« Je ne te raille pas, mon enfant, c'est la vérité,
Ulysse est revenu, il est chez lui, comme je dis, c'est l'étranger que tous outrageaient dans les salles.
Télémaque savait depuis longtemps qu'il était là, jo mais par sagesse il a caché les desseins de son père tant qu'il n'eut pas châtié les excès de ces insolents. »
A ces mots, la reine exulta et, sautant du lit, étreignit la nourrice, des larmes lui coulaient des yeux, elle lui adressa ces paroles ailées :
« Si vraiment, bonne mère, tu m'as dit la vérité, s'il est vrai qu'Ulysse est chez lui comme tu dis, comment a-t-il pu s'attaquer aux prétendants infâmes, seul, alors qu’ils étaient toujours en nombre ici? »
La nourrice Euryclée alors lui répondit :
4e « Je n’ai rien vu, rien su; je n’ai fait qu’entendre les plaintes des hommes qu'on tuait; dans le fond des solides chambres nous étions à trembler, toutes les portes bien fermées, jusqu’à ce que ton fils, Télémaque, vînt m’appeler hors de la chambre : Ulysse l’en avait prié.
Je trouvai donc Ulysse au milieu des héros tués, debout; autour de lui, occupant la terre battue,
ils gisaient l’un sur l’autre; à les voir, tu eusses exulté!
Maintenant ils sont tous aux portes de la cour rassemblés, et pour lui, il soufre le palais splendide, ayant allumé un grand feu; il m’a envoyé t’appeler.
Suis-moi donc pour que votre cœur à tous les deux s’abandonne à la joie, car vous avez beaucoup souffert.
Oui, maintenant enfin, ce grand espoir se réalise!
Il est rentré vivant au foyer, il t’a trouvée
et son fils au palais; ceux qui lui ont fait tant de mal,
les prétendants, il les a tous châtiés dans sa maison. »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Bonne nourrice, attends encor pour rire et triompher.
Tu sais comme il serait ici le bienvenu pour tous, et avant tout pour moi et le fils que nous avons eu; mais ce que tu m’as dit n’est pas la vérité.
C’est un des dieux qui a tué les nobles prétendants, indigné par leur crime et leurs excès intolérables!
Ils n’avaient de respect pour aucun homme de la terre, que ce fût un vilain ou un noble qui vînt à eux.
Cest donc pour leurs fureurs qu’ils ont payé. Quant à Ulysse, il n’est plus pour lui de retour, car lui-même n’est plus. »
La nourrice Euryclée alors lui répondit :
« Mon enfant, quel propos t’est-il donc échappé?
Quand ton mari est là, près du foyer, tu dis encore qu’il ne reviendra plus? Ton âme n’est que méfiance. Mais allons! je vais te donner un signe indubitable, la cicatrice, due jadis au boutoir blanc d’un sanglier, que j’ai vue quand je le baignais; je voulais te le dire à toi aussi, mais, en me mettant la main sur la bouche, dans l’astuce de son esprit il sut m’en empêcher.
Mais suis-moi! Vois, je te mets ma propre vie en gage : si j’ai menti, fais-moi périr de la plus triste fin. »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Bonne mère, il t’est malaisé de percer les desseins des Éternels, quelle que soit ta clairvoyance; néanmoins, rejoignons mon fils, et que je voie les prétendants tués, et celui qui les a tués. »
Sur ces mots, elle descendit de l’étage, incertaine si elle allait interroger son cher époux de loin ou courir lui prendre les mains, la tête, et les baiser. Quand elle fut entrée et eut franchi le seuil de pierre, elle s’assit face au héros, dans la lueur du feu,
contre l’autre paroi; et lui, le dos à un pilier, était assis baissant les yeux, attendant que parlât sa vaillante compagne, maintenant qu’elle l’avait vu. Mais elle fut longtemps sans parler, prise de stupeur; tantôt elle reconnaissait Ulysse en ce visage, tantôt doutait, ne voyant plus que ses haillons. Télémaque la prit à partie en disant :
« Mère, mauvaise mère, âme de cruauté, que restes-tu si loin du père, que ne vas-tu t’asseoir auprès de lui, le questionner, l’interroger? IOO Nulle autre femme ne pourrait ainsi, patiemment, se tenir loin de l’homme qui, après tant de souffrances et vingt années d’absence, enfin retrouve sa patrie : ton cœur est donc toujours dur comme pierre! »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Mon enfant, le saisissement est dans mon âme, je ne puis prononcer un mot ni questionner, ni même
le regarder en face. Mais, si vraiment c’est Ulysse rentré chez lui, nous nous reconnaîtrons l’un l’autre sans difficulté; car il est entre nous no certains signes cachés que nous sommes seuls à connaître. » Elle dit. L’endurant Ulysse eut un sourire et, sans attendre, à Télémaque dit ces mots :
« Télémaque, laisse ta mère en cette salle m’éprouver : car bientôt elle n’aura plus aucun doute.
Parce que je suis sale et couvert encor de haillons, elle ne peut me respecter ni croire que c’est moi.
Pour nous, veillons à ce que tout s’arrange au mieux; car, un homme en a-t-il tué un autre en ce pays, même quelqu’un qui n’aura guère de vengeurs,
il fuit, il quitte ses parents et sa patrie :
et nous, nous avons jeté bas le rempart de la ville, la fleur de la jeunesse; je te demande d’y songer. » Télémaque le réfléchi dit en réponse :
« Vois toi-même, mon père, puisque chacun dit que ton intelligence au monde est sans égale,
qu’aucun homme ne’ peut, sur ce point, lutter avec toi. »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Je vais te dire donc ce qui me paraît le meilleur.
Tout d’abord, lavez-vous et revêtez vos capes;
dites aux femmes du palais de prendre de beaux vêtements; que le divin chanteur avec sa lyre aiguë vous entraîne dans le circuit d’une danse enjouée, en sorte que voisins et passants sur la route, en l’entendant, pensent qu’il s’agit d’un mariage : empêchons que le bruit du massacre des prétendants ne gagne la cité avant que nous soyons partis pour les vastes vergers de nos domaines; là, enfin,
*nous examinerons ce que Zeus nous inspirera. »
Ainsi dit-il; ils obéirent à son ordre.
D’abord, ils se lavèrent et revêtirent leur manteau, les femmes s’apprêtèrent, le divin chanteur prit sa lyre profonde et fit naître en eux le désir de la douce musique et de la danse sans défaut.
Et la demeure tout entière résonna sous les pieds des danseurs et des femmes aux belles ceintures. En entendant ce bruit, les gens dehors allaient disant :
« Nul doute : c’est la reine tant briguée qui se marie..
La cruelle, qui n’a pas su garder le grand palais
de son premier époux jusqu’à ce qu’il revînt! »
Voilà ce qu’on disait, sans connaître la vérité.
Cependant, l’intendante Eurynomé dans le palais lavait le généreux Ulysse et l’oignait d’huile, le vêtait d’une belle robe et d’un manteau;
Athéna répandait la beauté sur sa tête; iquand il sortit du bain, on aurait dit un Immortel Il se rassit dans le fauteuil qu’il venait de quitter, en face de sa femme, et lui dit ces paroles :
« Malheureuse, c’est toi entre toutes les faibles femmes qui as reçu des dieux le cœur le plus indifférent : aucune autre que toi ne pourrait aussi patiemment se tenir loin de l’homme qui, après tant de souffrances et vingt années d’absence, enfin retrouve sa patrie!
Allons! nourrice, dresse-moi un lit, et que j’y dorme encore seul; car, elle, c’est un cœur de fer qu’elle a! »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Malheureux, ce n’est point indifférence ni hauteur,
ni dépit de ma part : je sais ce que tu fus
quand tu quittas Ithaque sur la barque aux longues rames.
Mais allons! Euryclée, dresse le lit solide
qu’il avait fait lui-même, hors de la forte chambre!
Quand vous l’aurez porté dehors, garnissez-le
ide toisons, de manteaux et de draps chatoyants. »
Elle parlait ainsi pour l’éprouver; Ulysse alors, en gémissant, dit à sa fidèle compagne :
« Femme, ce mot que tu as dit m’a meurtri l’âme.
Qui donc a déplacé mon lit? C’eût été malaisé
même au plus habile homme, à moins qu’un dieu vînt à son aide,
qui l’eût facilement transporté en un autre lieu...
Mais des mortels, aucun, et fût-il vigoureux, n’eût pu le déplacer. Car il est un secret dans la structure de ce lit : je l’ai bâti tout seul.
Dans la cour s’élevait un rejet d’olivier feuillu
dru, verdoyant, aussi épais qu’une colonne.
Je bâtis notre chambre autour de lui, de pierres denses, je la couvris d’un bon toit, la fermai d’une porte aux vantaux bien rejoints.
Ensuite, je coupai la couronne de l’olivier et, en taillant le tronc à la racine, avec le glaive je le planai savamment et l’équarris au cordeau pour faire un pied de lit; je le perçai à la tarière.
Après cela, pour l’achever, je polis le reste du lit en l’incrustant d’argent, d’ivoire et d’or;
je tendis les sangles de cuir teintes de pourpre.
Voilà le secret dont je te parlais; mais je ne sais si mon lit est encore en place, ô femme, ou si déjà un autre, pour le déplacer, a coupé la racine. »
A ces mots, ses genoux et son cœur défaillirent, elle reconnaissait les signes décrits par Ulysse; toute en pleurs, elle vint à lui, jeta ses bras au cou d’Ulysse, baisa son visage et lui dit :
« Ne m’en veux pas, Ulysse, toi qui fus toujours le plus sensé des hommes : les dieux nous ont élus pour le malheur, nous enviant la douceur de rester auprès l’un de l’autre pour goûter la jeunesse et atteindre le seuil de l’âge.
Et aujourd’hui, ne va pas te fâcher ni me blâmer de ne pas t’avoir tout de suite ouvert les bras!
En effet, tout au fond de moi, mon cœur toujours redoutait que quelqu’un ne vînt ici pour me tromper de ses discours : il en est tant qui ne pensent qu’à mal! Même Hélène d’Argos, née des œuvres de Zeus, ne se fût pas donnée à un homme d’un autre lieu,
eût-elle su que les belliqueux fils des Grecs allaient la ramener dans sa demeure et sa patrie.
Sans doute c’est un dieu qui lui inspira l’acte infâme : son âme, jusqu’alors, ignorait cet aveuglement funeste, d’où nous vint le deuil à nous aussi .
Maintenant que tu m’as décrit le signe indubitable de notre lit qu’aucun autre mortel n’a vu, hors toi et moi et une seule de mes femmes,
Actoris, que mon père me donna lorsque je vins, et qui gardait les portes de la forte chambre,
quelque cruel qu’il soit, mon cœur est convaincu. »
Elle dit, en Ulysse accroissant le désir des pleurs; il pleura, tenant sa femme fidèle, joie de son âme. Bienvenue apparaît la terre aux naufragés dont Poséidon a fait sombrer le beau navire en haute mer, chassé par le vent et la houle; peu d’entre eux peuvent échapper à la mer grise, et nagent vers le rivage : tout leur corps est ruisselant d’écume, joyeux ils mettent pied sur la rive, loin du malheur : ainsi fut bienvenu à ses yeux le mari,
et ses bras blancs ne voulaient plus se détacher du cou...
L’aurore aurait paru avant que leurs sanglots ne cessent si Athéna aux yeux brillants n’avait eu son idée : elle allongea la nuit au bout du monde  et retint l'aube au trône d’or dans l’Océan, sans la laisser atteler ses coursiers portant aux hommes la lumière, Lampos et Phaéton, qui sont les poulains de l’aurore. L’ingénieux Ulysse alors dit à sa femme :
« Femme, nous n’avons pas encore atteint te terme de nos épreuves : il reste encore une tâche infinie,
multiple et malaisée, qu’il me faut mener, jusqu'au bout. C’est ce que m’a prédit l'âme du devin Tirésias te jour que je suis descendu dans la maison d'Hadès pour apprendre comment rentrer avec mes gens.
Mais viens, allons au lit, ô femmme, pour qu’enfin, étendus, nous goûtions aux douceurs du sommeil... »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Ton lit te recevra aussitôt qu’il plaira à ton âme, puisque tes dieux t’ont redonné ta solide maison et la terre de ta patrie;
mais, puisque tu y as pensé, grâce à un dieu, dis-moi donc cette épreuve : aussi bien, j’imagine,
l’apprendrai-je plus tard; il vaut mieux savoir tout de suite. L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Malheureuse! pourquoi me presses-tu ainsi de parler? Je le ferai donc, et sans rien te cacher.
Ton âme n’en aura nulle joie; et moi-même non plus, car il m’a ordonné d’aller de ville en ville par le monde, tenant entre mes mains ma bonne rame, jusqu’à ce que je trouve ceux qui ne connaissent pas 27e la mer, et qui ne mêlent pas de sel aux aliments; ils ne connaissent pas les navires fardés de rouge, ni les rames qui sont les ailes des navires.
. Ensuite il me donna le clair indice que voici. lorsque quelqu’un, croisant ma route, croira voir sur mon illustre épaule une pelle à vannei, alors il m'ordonna, plantant ma bonne rame en terre d’offrir un sacrifice au seigneur Poséidon : bélier, taureau, verrat capable de couvrir les truies, puis de rentrer chez moi, d’offrir les saintes hécatombes aux Immortels qui possèdent le ciel immense, dans l’ordre rituel. Et la mort viendra me chercher hors de la mer, une très douce mort qui m’abattra affaibli par l’âge opulent; le peuple autour de moi sera heureux. Voilà tout ce qu’il me prédit. »
La sage Pénélope alors lui répondit :
« Si les dieux te concèdent une vieillesse moins amère, l’espoir nous reste d’être un jour déchargés de nos maux. » Tels étaient les propos qu'ensemble ils échangeaient. Cependant, la nourrice et Eurynomé préparaient le lit d’étoffe tendre à la lueur des torches.
Quand elles eurent non sans soin garni le lit solide, la vieille retourna dormir dans la maison;
Eurynomé, la chambrière, précédait ses maîtres qui se rendaient au lit, avec une torche à la main.
Les ayant fait entrer, elle se retira. Alors, ils retrouvèrent avec joie la loi du lit ancien .
Cependant, Télémaque, le bouvier et le porcher interrompaient le bal, congédiaient les femmes et allaient se coucher dans l’ombre de la salle.
Lorsqu’ils eurent joui des plaisirs de l’amour,
ils s’adonnèrent aux plaisirs de la parole.
Elle lui dit ce qu’elle avait subi dans le palais à contempler la triste société des prétendants qui, pour elle, égorgeaient des bœufs, de gras moutons, et sans cesse puisaient le vin dans les amphores.
Puis le divin Ulysse lui disait quelles angoisses il avait fait subir, quels malheurs il avait subis au long des ans; elle prenait plaisir à l’écouter et ne s’endormit pas avant qu’il ne lui eût tout dit.
II lui conta d’abord comment il vainquit les Cicones, puis atteignit le gras pays des Lotophages; ce que fit le Cyclope, et comment il vengea ses vaillants compagnons qu’il avait mangés sans pitié; comment il parvint chez Éole, qui le reçut fort bien et l’aida pour rentrer, mais le destin ne voulait pas encor le voir chez lui, et la tempête l’enleva, le rejeta tout gémissant vers les poissons du large; comment il atteignit Télépyle des Lestrygons
qui lui perdirent ses vaisseaux et ses marins guêtrés;
il raconta la ruse industrieuse de Circé,
et comment il gagna les demeures moisies d’Hadès pour interroger l’âme de Tirésias de Thèbes
A ce vers se situait, selon les critiques anciens, le réXoç OSuoeiaç,c’est-à-dire la fin, ou l’accomplissement de Y Odyssée. Le sens du mot xéXoç n’étant pas univoque, on ne sait s’il faut vraiment penser, comme l’ont fait de nombreux érudits, que YOdyssée primitive s’achevait à ce vers. Il est certain que cette hypothèse est tentante, ne serait-ce que pour épargner au lecteur les nombreuses faiblesses qui suivent. Mais notre goût est-il celui des temps homériques? Je doute fort qu’on puisse jamais tenir ce problème pour résolu. Ainsi Aristote admirait, dans les vers 310-343, un résumé des aventures d’Ulysse qui nous paraît parfaitement plat et superflu.
sur un navire aux cents tolets, et y vit tous ses gens, et sa mère qui l’enfanta et le nourrit; comment il entendit la voix des Sirènes sonores , comment il atteignit les Pierres Planctes, ces Charybde et Scylla dont jamais ne réchappa nul homme; comment ses compagnons tuèrent les vaches du Soleil; comment le Zeus grondant, de sa foudre fumante, lui frappa son croiseur, et que ses nobles compagnons périrent tous, lui seul échappant aux génies; comment il échoua en Ogygie, chez Calypso qui le retint, brûlant d’en faire son époux, dans son antre profond, le nourrissant, lui promettant de le rendre immortel, et qu’il ne vieillirait jamais : mais jamais elle n’avait pu le persuader; comment les Phéaciens l’accueillirent, à bout de forces, et l’honorèrent dans leur âme comme un dieu, uo le ramenèrent par vaisseau dans sa patrie
en le comblant de vêtements, de bronze et d’or...
Il finissait lorsque le doux sommeil le prit, qui délasse le corps et calme les soucis de l’âme
Alors Pallas aux yeux étincelants eut son idée sitôt qu’elle jugea dans son âme qu’Ulysse était comblé des plaisirs de l’amour et du sommeil, elle fit se lever de l’Océan l’enfant du Jour au trône d’or, qu’elle portât le jour au monde; Ulysse quitta sa tendre couche et dit à sa compagne :
« Femme, nous sommes tous les deux rassasiés d'épreuves; toi, tu attendais en pleurant mon retour et moi, Zeus et les autres dieux me retenaient dans la souffrance, loin de la terre de mes rêves. Maintenant que nous avons retrouvé notre lit, il te faudra veiller sur les richesses qui me restent; 
pour compenser les bêtes que ces arrogants m'ont prises, j’irai faire razzia, et les Grecs m’en donneront d’autres jusqu’à ce que j’aie de nouveau mes étables remplies.
Mais d’abord il me faut aller à mon verger pour voir mon noble père qui se ronge en mon absence; si raisonnable que tu sois, écoute mon conseil : dès le soleil levé, le bruit se répandra du massacre des prétendants en ces demeures : remontée à l’étage en compagnie de tes suivantes, n’en bouge plus! Ne cherche à voir, à questionner quiconque! » Il dit, puis revêtit ses belles armes, fit lever Télémaque, le bouvier et le porcher, leur ordonna de prendre leurs outils de guerre.
Ils obéirent aussitôt, se couvrirent de bronze,
ouvrirent la porte, sortirent; Ulysse allait devant.
Déjà le jour avait gagné la terre; mais Pallas, pour leur faire passer les murs, les recouvrit de nuit.
Chant XXIV
Hermès le Cyllénien appelait les âmes à lui  des prétendants; il tenait sa baguette en mains, belle baguette d’or dont il ferme les yeux des hommes ou les arrache ensuite au sommeil s’il lui plaît.
Il les menait ainsi, et les âmes suivaient, piaulant.
Comme les chauves-souris, dans un antre divin, s'envolent en piaulant si l’une d’elles se détache de l’essaim agrippée comme une grappe au roc, les âmes, en piaulant, partaient ensemble, précédées io par Hermès Tutélaire sur les routes moisies.
Ils passèrent le cours de l’Océan, la Roche Blanche, les Portes du Soleil et le Pays des Rêves; bientôt ils arrivaient au pré de l’Asphodèle où demeurent les âmes, ces fantômes des défunts.
Ils trouvèrent alors l’âme du Péléide Achille et celles de Patrocle et d’Antiloque sans défaut et d'Ajax, le premier pour la stature et la beauté de tous les Danaëns après Achille sans défaut.
Ils étaient tous autour de lui lorsque, s’approchant d’eux,
survint encor l’âme d’Agamemnon l’Atride
en profond deuil; d’autres l’accompagnaient, ceux qui périrent avec lui chez Égisthe, et y trouvèrent leur destin.
La première, l’âme d’Achille lui parla : « Atride, nous pensions que plus qu’aucun autre héros, u serais à jamais cher à Zeus qui aime la foudre, toi qui fus roi d'un nombreux peuple de vaillants au pays des Troyens, dans le temps de nos peines. Pourtant, c’est devant toi le premier que devait surgir le sort fatal auquel nul vivant ne réchappe.
Que n’as-tu pu, comblé des gloires de ta charge, au pays des Troyens trouver la mort et ton destin!
Là, les Panachéens t’eussent fait élever un tertre et à ton fils aussi tu eusses légué grande gloire : maintenant, le destin te livre à une atroce mort. »
L'âme du fils d’Atrée alors lui répondit :
« Heureux fils de Pélée, Achille comparable aux dieux, tu es mort en Troade, loin d’Argos; autour de toi, les meilleurs fils de Troie et d’Achaïe furent tués luttant pour toi; toi, dans le tournoiement de la poussière
grandement tu gisais, grand mort, oublieux des chevaux... Nous combattîmes tout le jour; et la bataille n’eût pas cessé si Zeus n’eût déchaîné une tempête.
Quand nous t’eûmes porté sur les bateaux, loin du combat, nous te couchâmes sur un lit, ayant purifié ton beau corps d'eau tiède et de parfums; les Danaëns autour de toi pleuraient à chaudes larmes et coupaient leurs chevelures. Ta mère vint des eaux avec les déesses marines, à la nouvelle, un cri s’éleva sur la mer, inouï, qui fit frissonner tous les Argiens.
Et ils se fussent réfugiés au creux de leurs bateaux sans la modération d’un homme d’expérience,
Nestor, dont les conseils avaient toujours été très sûrs.
C’est pour le bien de tous qu’il prononça ces mots :
- Arrêtez, Achéens, enfants d’Argos, ne fuyez pas!
C’est sa mère qui vient avec les déesses marines du fond des eaux pour voir son fils défunt!
Alors, les généreux Achéens s’arrêtèrent.
Les filles du Vieillard de la mer t’entourèrent, gémissant à faire pitié, et t’habillèrent comme un dieu.
Puis les neuf Muses, alternant de leurs belles voix, te chantèrent le thrène, et tu n’eusses pas vu un Grec qui ne pleurât, tant les troublait le chant aigu des Muses.
Dix-sept jours, dix-sept nuits durant, et sans relâche, nous te pleurâmes, nous mortels, et les dieux immortels; tu fus livré au feu le dix-huitième, et Ton brûla sur toi beaucoup de gras moutons et de bœufs fauves.
Tu fus brûlé en vêtement de dieu dans les parfums et le doux miel; de nombreux héros Achéens dansaient autour de ton bûcher avec leurs armes,
des fantassins, des cavaliers, dans un immense bruit Puis, quand la flamme d’Héphestos t’eut consumé, à l’aurore, nous mîmes tes ossements blancs, Achille, dans le parfum et le vin pur. Ta mère nous donna une urne d'or, c'était, nous disait-elle, un don de Dionysos, œuvre du fameux Héphestos.
C'est là que gisent tes ossements blancs, illustre Achille, mêlés aux restes de Patrocle, fils de Ménétios; on mit ceux d'Antiloque à part, qu'après Patrocle mort tu estimas le plus parmi tes autres compagnons.
Sur ces restes, la sainte armée des lanciers achéens éleva un grand tertre sans défaut à la pointe d’un cap au bord de l'immense Hellespont, afin que, de la mer, il fût visible de très loin aux hommes d'aujourd'hui et aux hommes de l'avenir.
Ta mère, ayant aux dieux demandé de splendides prix pour les princes argiens, les mit au centre de l'arène.
Tu vis déjà les funérailles de plus d'un héros,
quand en l'honneur d'un souverain défunt
les jeunes gens se ceignent et se préparent aux épreuves.
mais ton âme eût été émerveillée si elle eût vu
les prix très beaux que la déesse offrit en ton honneur,
Thétis aux pieds d'argent; ca: nul aux dieux ne f ut plus cher que toi. Ainsi, même en mourant, tu n'auras pas perdu ton nom; ta gloire, Achille, ne périra pas parmi les hommes.
Mais moi, qu’ai-je gagné, une fois la guerre achevée?
Car, pendant le retour, Zeus m'ourdit une triste fm entre les mains d'Égisthe et de ma compagne maudite! »
Tels étaient les propos qu'ensemble ils échangeaient.
Alors le Messager éblouissant s'approcha d’eux, IOO guidant les âmes des seigneurs qu’avait domptés Ulysse.
Les deux héros, pleins de stupeur, allèrent droit à eux.
L’âme du fils d’Atrée, Agamemnon, sut reconnaître le fils de Mélanée, le très glorieux Amphimédon * cet habitant d’Ithaque avait naguère été son hôte La première, l’âme d’Agamemnon parla :
« Amphimédon, comment, hommes d’élite et du même âge, êtes-vous descendus sous la terre déserte? On n'eût pas fait un autre choix pour trier l’élite du bourg...
Serait-ce Poséidon qui vous dompta sur vos bateaux ne en suscitant les âpres vents et la puissante houle, ou bien des ennemis qui vous ont attaqués sur terre quand vous voliez des bœufs ou de beaux troupeaux de brebis, ou quand vous vous battiez pour une ville ou pour des femmes? Réponds-moi : je m’honore d’être ton ami.
Ne te souviens-tu pas que je vins en votre demeure avec le divin Ménélas pour engager Ulysse à nous suivre vers Ilion sur les navires?
Il nous fallut un mois pour traverser la vaste mer, et nous eûmes du mal à le persuader... *
12e L’âme d’Amphimédon lui répondit alors :
« Enfant de Zeus, je me souviens fort bien de tout cela.
Aussi te conterai-je avec franchise et longuement ce que fut la piteuse fin de notre vie.
Ulysse absent depuis longtemps, nous briguions son épouse. Elle, sans refuser l’odieux mariage ou en finir, méditant d’envoyer sur nous le génie de la mort, entre autres ruses avait inventé celle-ci : elle avait fait dresser un vaste métier dans la salle, no y tissait un voile ample et fin, et nous disait :
- Mes jeunes prétendants, certes, je sais qu’Ulysse est mort;
patientez toutefois pour les noces jusqu’à ce que
j’aie achevé ce voile, que le fil n’en soit perdu;
c’est un linceul pour le héros Laërte, afin qu’à l’heure
funeste où la cruelle mort viendra l’abattre
il n’y ait nulle femme entre toutefc les Achéennes
qui me reproche d’avoir laissé nu un mort si riche...
Ainsi nous parlait-elle, et notre âme fière acceptait.
C’est ainsi que ses jours passaient à tisser l’ample voile,
et ses nuits à défaire cet ouvrage sous les torches...
Ainsi, trois ans durant, elle dupa les Achéens;
Umais lorsque vint la quatrième année, et le printemps,
une femme qui savait tout nous renseigna, et nous la prîmes défaisant le brillant voile; alors il fallut bien finir, mais par contrainte...
Lorsqu’elle nous montra la pièce qu’elle avait tissée et lavée, plus brillante que la lune ou le soleil, quelque dieu ramena Ulysse on ne sait d’où iso à la pointe des champs, où Eumée avait sa demeure.
Là se rendit aussi le fils d’Ulysse, Télémaque, revenu en vaisseau de la sablonneuse Pylos; tous deux ayant organisé la mort des prétendants, gagnèrent la fameuse ville; Ulysse s’avançait derrière, Télémaque le précédait.
Le porcher conduisait son roi couvert de loques sous les traits d’un vieillard et d’un pitoyable mendiant courbé sur son bâton; il était vêtu de haillons.
Aucun de nous ne devina qui il était, i6o apparu si soudain, même les plus âgés; et nous l’accablions d’insultes et de coups.
Longtemps, quoique frappé et insulté dans sa demeure,
il supporta tout cela patiemment;
mais, quand l’esprit de Zeus le Porte-égide l’éveilla,
il enleva les armes avec l’aide de Télémaque,
les déposa dans le trésor, en verrouilla les portes;
puis l’astucieux persuada sa femme
de présenter aux prétendants l’arc et les haches grises,
pauvres de nous! épreuve et début du massacre...
Nul d’entre nous ne put tendre la corde
de l’arc puissant; nous étions loin d’avoir assez de force. Mais, lorsque le grand arc arriva dans les mains d’Ulysse, tous ensemble nous commençâmes à crier afin qu’on le lui refusât quoi qu’il pût dire, mais Télémaque donna l’ordre qu’on le lui remît.
Alors Ulysse l’endurant le prit dans sa main droite, il tendit aisément la corde et traversa le fer; il sauta sur le seuil, répandit les rapides traits avec des yeux terribles, et atteignit Antinoos.
•Puis il tira ses traits gémissants sur les autres
en visant bien; ils tombaient les uns sur les autres Il était clair que quelque dieu le secourait; car aussitôt par le palais cédant à leur ardeui ils tuèrent partout : affreuse s’élevait la plainte des têtes fracassées, et tout le sol fumait de sang!
Telle fut notre fin, Agamemnon, et nos cadavres gisent encore abandonnés dans le palais d’Ulysse car nos amis dans leurs maisons ne se doutent de rien, eux qui auraient lavé le sang noir de nos plaies, pleuré m sur nos corps exposés : c’est là l’ultime hommage aux morts. » Alors l’âme d’Agamemnon lui répondit :
« Heureux fils de Laêrte, industrieux Ulysse, tu as acquis avec ta femme une grande vertu’
Quelle femme de bien était l'irréprochable Pénélope, fille d’Icare! Comme elle se souvint d’Ulysse, l’époux de sa jeunesse! Ainsi, le nom de sa vertu ne s’éteindra jamais, et les dieux souffleront aux hommes de gracieux chants pour la tranquille Pénélope.
Alors que pour la Tille de Tyndare, criminelle qui tua le mari de sa jeunesse, un chant de haine montera dans le monde, donnant mauvais renom aux faibles femmes, et jusques aux plus vertueuses! »
Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient dans la maison d’Hadès et les profondeurs de la terre
Quant à eux, descendus de ville, ils arrivèrent vite  au beau domaine de Laërte que naguère ce vieillard avait acheté, ayant beaucoup peiné.
Là était sa maison, des hangars couraient tout autour où s’installaient, mangeaient et dormaient chaque jour les esclaves qui travaillaient selon son gré.
Il y avait aussi une vieille Sicélienne
qui soignait le vieillard loin de la ville, à la campagne
Ulysse dit alors aux serviteurs et à son fils :
« Entrez donc maintenant dans la belle demeure et immolez pour le souper le plus beau des cochons.
Moi, je vais éprouver mon père afin de voir s’il me reconnaîtra, si ses yeux me devineront, ou si ma longue absence l’en empêchera. »
Puis il remit aux serviteurs ses instruments de guerre.
Ils coururent tous trois à la maison, tandis qu’Ulysse se rendait aux jardins des fruits pour cette épreuve.
Il descendit dans le verger; Dolios n’y était pas, ni ses fils, ni les serviteurs, car ils étaient partis ramasser de l’épine pour la clôture du verger; et le vieux serviteur leur montrait le chemin.
Il trouva donc, dans le jardin soigné, son père seul, rechaussant une plante; il portait un manteau malpropre, ignoble et rapiécé; il avait mis autour des jambes de vieilles guêtres en peau de bœuf pour ne pas s’écorcher, des gants aux mains contre les ronces; et sur la tête, une toque de chèvre, accroissant son chagrin .
Quand l’endurant Ulysse l’aperçut ainsi,
use par l’âge et accablé par le chagrin,
il s’arrêta au pied d’un grand poirier et il pleura.
Puis il se demanda dans son âme et dans ses entrailles s’il allait embrasser son père et tout lui dire, qu’il était revenu, qu’il était au pays, ou s’il commencerait par longuement l’interroger Tout compte fait, ce qui lui parut le meilleur fut, par des railleries, de le mettre à l’épreuve.
C’est dans cette intention qu’il alla droit à lui.
Baissant la tête, le vieillard bêchait autour du tronc; et son illustre fils, en s’approchant, lui dit ces mots *
« On voit, vieillard, que tu connais les travaux du jardin. tout ici montre de grands soins, et il n’est rien, ni plante, ni figuier, ni olivier, ni vigne, ni poirier, ni légume qui paraisse négligé.
J’ai autre chose à dire, veuille ne pas t’en irriter : tu ne prends pas grand soin de ta personne, tu es sale,
mal vêtu, et tu cèdes à la triste vieillesse.
Tu n’es pourtant ce paresseux que son maître néglige, et rien en toi n’annonce un esclave, ni la stature ni l’aspect : tu aurais plutôt l’air d’un roi.
convient à ceux-là, une fois baignés et repus, de dormir doucement; c’est la coutume des vieillards Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : de qui es-tu le serviteur? A qui est ce verger?
Dis-moi aussi avec franchise, que je sache, si je suis vraiment en Ithaque ainsi que me l’a dit un homme que j’ai rencontré en arrivant, point trop sensé pourtant, puisqu’il s’est refusé à me répondre et même à m’écouter quand je lui demandai, d’un hôte à moi, s’il était encore vivant ou déjà mort et dans les demeures d’Hadès.
Car je vais te le dire, écoute-moi et comprends bien : naguère, en mon pays, j’ai accueilli un homme qui vint chez nous; nul jamais ne me fut plus cher de tous les voyageurs qui sont venus dans mon palais; il se disait natif d’Ithaque et affirmait que Laërte, fils d’Arcésios, était son père.
Cet homme, je l’emmenai donc dans ma demeure et l’y fêtai, ayant dans la maison ce qu’il fallait; je lui fis les présents que l’on doit à un hôte : je lui offris sept talents d’or bien travaillé, je lui offris un cratère fleuri, tout en argent, douze simples manteaux et autant de tapis, autant de robes et autant de beaux voiles; je lui donnai en outre quatre belles femmes expertes en travaux parfaits, qu’il put choisir. »
>Son père alors avec larmes lui répondit :
« Étranger, tu es bien dans le pays que tu cherchais;
mais ce sont aujourd’hui des furieux qui en sont les maîtres.
C’est en vain que tu as prodigué les présents :
si tu l’avais trouvé vivant dans son pays d’Ithaque,
il ne t’aurait laissé partir sans te combler de dons,
de prévenances * car c’est justice de rendre à qui donne.
Mais voyons! parle-moi sans rien dissimuler : combien d’années cela fait-il que tu reçus cet homme, cet hôte malheureux, mon fils, s’il fut jamais?...
L’infortuné! que loin de ses amis et de sa terre les poissons peut-être ont mangé, s’il n’est pas devenu la proie des fauves et des oiseaux sur le rivage; sa mère a dû le laisser nu, ses parents ne l’ont pas pleuré; et sa précieuse épouse, la tranquille Pénélope, n’a pas crié comme il convient auprès du lit du mort, en lui fermant les yeux : c’est l’hommage qu’on rend aux morts. Dis-moi aussi avec franchise, que je sache : qui es-tu? D’où viens-tu? Quels sont tes parents et ta ville? Où le croiseur a-t-il mouillé, qui t’amena ici
3oo avec tes compagnons? Es-tu venu en passager sur un bateau d’emprunt qui serait déjà reparti? »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Oui! je vais sur ce point te répondre en toute franchise.
Je suis un homme d’Alybas où j’ai mon beau palais, fils du roi Aphidas dont Polypémon fut le père.
Mon nom est Épérite; quelque dieu m’a fait dériver loin de la Sicanie jusqu’à ces bords, contre mon gré.
Mon navire est ancré loin de la ville, à la campagne.
Quant à Ulysse, cela fait déjà cinq ans
3ie qu’il partit de là-bas et s’éloigna de ma patrie, l’infortuné! Pourtant, les oiseaux étaient favorables quand il partit : je l’accompagnai plein de joie, il partit plein de joie; notre âme avait l’espoir que nous nous reverrions pour échanger de beaux présents... » Il dit. Un noir nuage de douleur couvrit Laërte; et prenant à deux mains la poussière cendreuse, il en couvrit sa tête grise avec un geignement.
L’âme d’Ulysse fut émue, une âcre humeur déjà lui montait aux narines à la vue de son père;
il s’élança pour l’embrasser, baisa son front et dit :
« Je suis cet homme sur lequel tu m’interroges, ô père!
Je reviens au bout de vingt ans dans ma patrie.
Laisse donc les sanglots, les gémissements et les pleurs.
Écoute-moi plutôt, il ne faut pas perdre un instant :
au palais, j’ai assassiné les prétendants
pour me venger de leurs affronts et de leur crime intolérable. »
Laërte alors prit la parole pour répondre :
« Si tu es bien Ulysse, mon enfant, rentré chez lui, donne-m’en quelque signe assez certain pour me convaincre. » 33o L'ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Vois d’abord de tes propres yeux la cicatrice qu'un sanglier «ne fit de son boutoir lorsque j’étais sur le Parnasse; ma vénérable mère et toi m’y aviez envoyé chez mon aïeul Autolycos recevoir les présents qu’il m’avait promis en venant.
Et puis, en parcourant ce beau jardin, je te dirai les arbres que tu m’as donnés : j'étais encore enfant, je te suivais et t’en demandais tel ou tel; de l’un à l’autre nous allions, tu me disais leur nom et m’en parlais. Tu me donnas alors treize poiriers et dix pommiers et quarante figuiers; de même, tu me désignas cinquante rangs de ceps dont chacun était vendangeable: il y a là des grappes de toutes les sortes, quand les saisons de Zeus du haut du ciel les alourdissent  » A ces mots, ses genoux et son cœur défaillirent, car il reconnaissait les signes décrits par Ulysse; il mit les bras au cou de son cher fils, et l’Endurant soutint contre son corps le corps défaillant du vieillard.
Mais, quand il eut repris ses sens et retrouvé le souffle,
pour répondre aux propos de son fils, il parla :
« Zeus notre Père, il est encor sur l’Olympe des dieux, s’il est vrai que les prétendants ont payé leurs fureurs!
Mais j’ai soudain grand-peur que tous les habitants d’Ithaque ne surviennent ici dans un instant, et qu’ils n’envoient des messagers dans toute la Céphallénie... »
L’ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Rassure-toi, et ne prends point souci de tout cela*
Allons plutôt à la maison voisine du verger • car Télémaque, le bouvier et le porcher nous y ont précédés pour apprêter notre souper. »
Ayant ainsi parlé, tous deux gagnèrent la demeure.
Lorsqu’ils eurent atteint la spacieuse demeure,
ils y trouvèrent Télémaque, Eumée et le bouvier
qui tranchaient force viande et mêlaient le vin flamboyant.
Cependant, la suivante sicélienne en sa maison
baignait le généreux Laërte et l’oignait d’huile,
puis le vêtait d’un beau manteau; et Athéna
qui s’était approchée, accrut la vigueur de ses membres
et le fit paraître plus grand et plus robuste.
II ressortit du bain; son fils le regarda, surpris de le voir tout pareil à un dieu immortel, et il lui adressa ces paroles ailées :
« O père, c’est sans doute un des dieux éternels qui te donne cette beauté et cette taille! »
Mais Laërte le réfléchi lui fit cette réponse :
« Zeus notre Père, Athéna et vous, Apollon, ce que je fus quand je pris Néricos, la citadelle sur le bord de la mer, étant roi de Céphallénie, que ne l’ai-je été hier en nos belles demeures les armes sur le dos, luttant à tes côtés
contre les prétendants! A maint d’entre eux, j’eusse romp» les genoux dans la salle, et tu y eusses pris plaisir! »
Tels étaient les propos qu’ensemble ils échangeaient.
Quand ils eurent fini d’apprêter le repas,
ils allèrent s’asseoir l’un après l’autre sur les sièges.
Ils tendirent les mains vers le souper, et c’est alors que survint le vieux Dolios avec ses fils; ils rentraient fatigués des champs où les avait hélés leur mère, la vieille de Sicèle qui veillait sur eux et qui choyait son maître accablé par le poids de l’âge. Lorsqu’ils virent Ulysse et que leur cœur le reconnut, ils s’arrêtèrent dans la salle, stupéfaits; Ulysse, avec des mots pleins de tendresse, leur parla :
« O vieillard, viens à table; abandonnez cette stupeur : il y a fort longtemps que nous désirons commencer et que nous demeurons ici à vous attendre. »
A ces mots, Dolios alla droit à lui, tendant les bras; il prit la main d’Ulysse qu’il baisa sur le poignet, et il lui adressa ces paroles ailées :
« Ami, puisque tu es rentré comme nous l’espérions sans trop y croire, puisque les dieux t’ont ramené, accepte mes souhaits, que les dieux te rendent heureux. Dis-moi aussi avec franchise, que je sache : la sage Pénélope est-elle déjà informée de ton retour ici, ou devons-nous l’en avertir? »
L'ingénieux Ulysse alors lui répondit :
« Elle le sait, vieillard : ne t’en inquiète pas! »
Dolios se rassit donc sur le siège poli.
Comme lui, ses enfants, entourant le glorieux Ulysse,
lui souhaitaient la bienvenue et lui serraient les mains; ils s’assirent enfin auprès de leur père Dolios.
Tandis que dans la salle ils étaient tout à leur repas, la Renommée, prompt messager, courait la ville, contant la fin affreuse et le trépas des prétendants.
Alors de toutes parts accoururent les citoyens, grondant et gémissant devant la demeure d’Ulysse; ils emportaient les corps, chacun les ensevelissait, et ceux des autres villes, déposés sur des croiseurs, furent par des pêcheurs ramenés au foyer;
puis tous gagnèrent l’agora, dans la tristesse.
Puis, lorsqu’ils furent tous ensemble réunis,
Eupithée se leva parmi eux pour parler; il portait dans son cœur l’insupportable deuil d’un fils, Antinoos, qu’Ulysse avait abattu en premier; et c’est en le pleurant qu’il leur parla :
« Contre les Grecs, cet homme s’est chargé de graves crimes. D'abord, il emmena sur ses vaisseaux plus d’un seigneur : il a perdu les creux vaisseaux, il a perdu les hommes; à son retour, ensuite, il a tué les meilleurs du pays.
Allons! avant qu’il ne se soit sauvé jusqu’à Pylos ou la divine Élide où les Épéiens sont les maîtres, en route : ou nous serons toujours couverts de honte.
Oui! on nous blâmera jusque dans l’avenir si nous ne châtions pas les meurtriers de nos enfants et de nos frères; pour moi, je ne trouverais plus de douceur à la vie et je préférerais mourir...
En route, qu’ils n’aient pas le temps de traverser la mer! »
Ainsi dit-il, pleurant, et tous furent apitoyés.
Alors Médon survint, ainsi que le divin chanteur,
sortant de chez Ulysse; ils venaient de se réveiller, s'arrêtèrent au milieu d’eux, et chacun fut surpris.
Alors Médon leur dit, qui était un homme de sens :
« Écoutez-moi donc, gens d’Ithaque : sachez qu’Ulysse n’a pas agi ainsi sans l’appui des dieux immortels.
J’ai vu moi-même un dieu du ciel qui se tenait auprès d’Ulysse, et ressemblait en tous points à Mentor. Tantôt cet Immortel apparaissait devant Ulysse pour l’animer, tantôt, désorganisant ses rivaux, il fonçait à travers la salle : ils tombaient les uns sur les autres. » Ainsi dit-il, et la peur verte les envahit tous.
Alors le vieux héros Halithersès, fils de Mastor, prit la parole; seul il voyait passé et futur, c’est pour le bien de tous qu’il prononça ces mots :
« Gens d’Ithaque, écoutez ce que j’ai à vous dire : c’est vos torts, mes amis, qui vous ont valu tout cela.
Vous n’avez pas voulu, malgré Mentor et moi, mettre un terme aux folies de vos enfants qui commettaient dans leur fureur mauvaise de grands crimes en consumant les biens et en déshonorant l’épouse d’un grand prince qu’ils espéraient ne plus revoir.
En ce moment du moins, obéissez à mes conseils : ne partons pas, nous nous attirerions d’autres malheurs! »
A ces mots, dans un grand tapage, plus de la moitié quitta la place; les autres restèrent groupés.
Car ce discours ne leur agréait pas, ils préféraient suivre Eupithée; bientôt après, ils coururent aux armes. Lorsqu’ils furent couverts de bronze éblouissant, ils s’assemblèrent tous sous les murs de la vaste ville Eupithée marchait à leur tête, l’insensé!
croyant venger l’assassinat d’un fils; en vérité, il ne reviendrait point et finirait là-bas sa vie.
Cependant, Athéna disait à Zeus, fils de Cronos :
« O Maître souverain, notre Père, fils de Cronos, réponds à ma question : quel dessein caches-tu?
Vas-tu faire durer cette funeste guerre.
cette horrible mêlée, ou rétablir entre eux la paix? »
Celui qui sait rallier les nuages lui répondit :
« Mon enfant, pourquoi donc me poses-tu cette question? N’avais-tu pas conçu toi-même ce projet,
afin qu’Ulysse, revenu, châtiât les prétendants?
Fais comme tu voudras, mais écoute mon opinion : puisque le noble Ulysse s’est vengé des prétendants, que l’on prête serment et qu’il règne à demeure!
Nous, versons-leur l'oubli des frères et des enfants morts : que l’amitié renaisse entre eux comme autrefois, et que la paix et l’abondance viennent les combler! »
A ces mots, Athéna sentit s’accroître son ardeur, elle fondit du haut des cimes de l’Olympe.
Lorsqu'ils furent comblés des douceurs du repas,
Ulysse l’endurant prit la parole et dit :
« Que quelqu’un sorte, et voie s’ils ne s’approchent pas. » A ces mots, le fils de Dolios sortit selon son ordre, s’arrêta sur le seuil et les vit qui s’avançaient tous.
A Ulysse aussitôt il dit ces mot ailés :
« Les voilà! Ils ne sont pas loin. Vite, armons-nous! *
Les six fils de Dolios, Ulysse et ses trois compagnons se levèrent alors et se chargèrent de leurs armes;
Laërte et Dolios s’armèrent à leur tour, soldats forcés, en dépit de leurs cheveux gris.
Quand ils furent couverts de bronze éblouissant, ils ouvrirent la porte, ils sortirent derrière Ulysse.
Alors survint la fille de Zeus, Athéna, qui avait pris l’aspect et la voix de Mentor.
En la voyant, Ulysse l’endurant fut plein de joie et vite dit à Télémaque, son cher fils :
« Télémaque, au moment d’entrer dans la mêlée où se distinguent les meilleurs, pense à ceci : gapde-toi d’entacher la race de tes pères qui, jusqu'à ce jour, ont fait briller partout leur force! » sio Télémaque le réfléchi lui fit cette réponse :
« Si tu le veux, mon père, tu verras que ce cœur-là, comme tu le souhaites, n'entachera pas ta race! »
A ces mots, Laërte exulta et s’écria :
« Quel jour que celui-ci, dieux propices! Je suis heureux! Voir mon fils et mon petit-fils rivaliser d’ardeur! » S’approchant, Athéna dont l’œil étincelle lui dit :
« Fils d’Arcésios, le plus cher de mes compagnons, quand tu auras prié Zeus et sa fille aux yeux brillants, brandis ta lance d’ombre longue et jette-la! »
Par ces mots, Athéna lui insuffla de grandes forces.
Et, quand il eut prié la fille du grand Zeus, il brandit, il jeta sa lance d’ombre longue et toucha Eupithée à traveis le casque de bronze.
Celui-ci n'arrêta point l’arme et fut troué.
tomba bruyamment, son armure sur lui sonna.
Ulysse et Télémaque assailliient les premiers rangs, frappant de leurs épées et de leurs lances à deux douilles. Et ils les eussent tous tués et privés du retour si Athéna, fille de Zeus le Porte-égide,
n’eût élevé la voix et arrêté toute l’armée :
« Gens d’Ithaque, cessez ce pénible combat!
Au plus vite, sans plus de sang, séparez-vous! »
Ainsi dit Athéna, et la peur verte les saisit.
Des mains des hommes effrayés les armes s’envolèrent, toutes tombèrent sur le sol à l’ouïe de la voix divine.
Ils se sauvèrent vers la ville, voulant vivre.
Ulysse l’endurant poussa un effroyable cri, * se ramassa et, comme l’aigle des hauteurs, bondit.
Mais le fils de Cronos fit tombei sa foudre fumante aux pieds de la déesse aux yeux étincelants, sa fille; et Athéna, aux yeux brillants dit à Ulysse :
« Fils de Laërte, enfant de Zeus, industrieux Ulysse, contiens-toi : interromps ce combat trop égal de crainte que l’Assourdissant cronide ne t’en veuille! » Ainsi dit Athéna. Il obéit, son cœur se réjouit,
et Pal las Athéna, fille du Porte-égide,
qui avait emprunté l’allure et la voix de Mentor,
institua entre les deux partis un durable traité .
