I 
Muse viens-moi chanter ce rusé personnage, Qui de beaucoup de mœurs et façons eut l’usage. Qui voyagea beaucoup errant de toutes parts Depuis qu’’il eut détruit de Troye les remparts ; Il vit maintes cités, et les ayant passées De matins hommes divers il connut les pensées : Il souffrit sur la mer plusieurs maux et douleurs Pensant en son esprit comment par les labeurs Il pourrait garantir et racheter sa vie Et ramener les siens chacun en sa patrie. Mais il ne peut longtemps les sauver de la mort, Combien que dans son cœur il le désirât fort Ils se perdirent tous par leurs propres folies. Par leur impiété : car en leurs compagnies, Ils mangèrent les Bœufs du Soleil haut-luisant Qui leur ôta le jour de leur retour plaisant. Fille de 
Jupiter, ô Muse ma Déesse Raconte-nous le tout et ma chanson adresse : Commence où tu voudras et d’ où il te plaira. Un chacun des grégeois qui vivant demeura Échappé des dangers de la guerre fâcheuse, Et des périls qu’’on trouve en la mer poissonneuse Était en sa maison : Ulysse seulement Privé de son retour sentait un grief tourment De ce qu’’il ne voyait son pays et sa femme. La Nymphe 
Calipson belle et divine dame (Des Nymphes la merveille ) alors le retenait En des antres profonds où elle se tenait , Désirant qu’’il voulût pour épouse la prendre , Mais ( le temps qui devait en la maison le rendre Par les Ans révolus arrivant à son tour ) L’ordonnance des dieux désignait son retour : Si ne devait-il pas même dedans sa terre , Même entre ses amis , estre exempt de la guerre . Tous les dieux, fors 
Neptune avaient  pitié de luy, Mais Neptune toujours lui faisait grand ennui. Or il était allé jusqu’’en 
Ethiopie Divisée  en deux parts, pour ce qu’’une partie Des éthiopiens touche au soleil couchant, L’autre à l’Orient confine et va touchant, Bien que fort lointains des endroits où nous sommes, Les 
Ethiopiens sont les derniers des hommes. Ici Donc s’éjouissait le Monarque des eaux étant au banquet des Agneaux et Taureaux Qu’’on immolait aux dieux par troupes et centaines. Les autres cependant ès maisons souveraines Du père 
Jupiter étaient  tous amassés, Et par lui ces propos furent lors commencez : Car il avait au cœur le souvenir moleste D’
Egisthe que naguère avait occis 
Oreste, Donc s’en ressouvenant sont langage fut tel. Vraiment c’est un grand cas que le Genre mortel. Blasphémant nous accuse à tous coups de la faute Qu’’il commet pour avoir souvent l’âme peu caute, Les hommes bien souvent endurent mille maux Par leurs propres péchés et leurs propres défauts Contre le cours divin que tient la destinée, Ainsi qu’’on voit Egisthe avant l’âme obstinée, Lui contre le destin en mariage à pris D’Agamemnon la femme, et si bien l’a surpris Qu’’encore il l’a tué depuis son arrivée. Il saurait toutefois que telle mort vengée  A la fin tomberait dessus son propre chef : Car nous l’avions rendu certain de son méchef Envoyant devers lui le prévoyant 
Mercure Pour l’engarder de suivre une telle aventure, Et l’avertir qu’’un jour 
Oreste le tuerait Quand il serait en âge et qu’’il désirerait Le lieu de sa naissance avec son héritage. Ainsi lui avait fait 
Mercure un tel message, Mais il ne peut jamais son_N esprit convertir A croire qu’’il venait, pour son bien, l’avertir. Maintenant tout au long sans aucune remise Il a été puni de sa faute commise. 
Minerve aux yeux ardents là-dessus répondit : Mon Père_N tout puissant, celui que tu as dit A souffert une mort qu’’il avait méritée. Quiconque entreprendra telle chose absentée  Puni cruellement puisse perir ainsi. Mais j’ ai le cœur bouillant et tranché de souci Pour 
Ulysse le sage, infortuné de sorte Que loin de ses amis cent angoisses il porte. Il est dedans une île abondante de bois Au milieu de la Mer et des marins abois : Au dedans de cette île une Déesse habite, Fille du fin 
Atlas qui connait d’Amphitrite Et de toute la mer les abîmes profonds, 
Atlas a deux piliers merveilleux, longs et ronds Qui deçà et delà de tous côtés soutiennent, Et la terre et le ciel afin qu’’ils s’entretiennent. Sa fille en son Palais détient contre son cœur 
Ulysse gémissant et pleurant son malheur, Toujours elle le flatte afin qu’’il ait envie De demeurer pres d’elle et qu’’Ithaque il oublie, Elle use en son endroit de propos blandissant Pleins de molle douceur, mais non assez puissants : Car 
Ulysse a désir d’aviser la fumée  Sautant en son Terroy d’une flamme allumée, Et pourvu qu’’il reçoive une telle heure seulement Il désire mourir en ce contentement. O père Olympien tu en t’en donne peine, N’a- il_N gratifié ta grandeur souveraine En te sacrifiant sur les Argives naus ? Pourquoi haïssant te plains-tu de ses maux ? 
Jupiter qui commande aux amas des Nuages lui répondit : ma fille, hé comment ces langages Sortent- il de ta bouche ? Hé comment penses- tu Que je puisse oublier d’
Ulysse la vertu, Qui sur tous les humains d’entendement excelle, Qui sur tous a fait à la troupe immortelle Sacrifices divins ? Mais Neptune est fâché De ce qu’’à Polyphème il_N a l’œil écorché : Il est fort en courroux de ce qu’’il a perdue (Par un aveuglement) du Cyclope la vue, Qui le plus grand et fort des Cyclopes se dit. La fille de Phorcys qui a tant de crédit Et tant d’autorité dessus la mer fâchée  Est de ce Polyphème autrefois accouchée, 
Thoosse elle se nomme, et ce grand fils elle eut De 
Neptune le Dieu, qui Nymphe la connut Et des antres cavez et grottes bien taillées. De là vient que tu vois tant de peines baillées : Du vagabond 
Ulysse : il n’est par lui occis Mais il le fait errer sans trouver son pays, Or sus avisons tous ce qui est nécessaire Pour le retour d’Ulysse un 
Neptune contraire Ne pourra l’empêcher de retourner joyeux, Ainsi il s’apaisera, car malgré tous les dieux Il ne se peut bander pour assouvir son ire. Minerve aux beaux yeux verts là-dessus vint à dire : A mon Père_N Roi des Rois, si c’est Donc le plaisir Des immortels heureux qu’’Ulysse à son désir Retourne en sa maison, envoyons, je te prie Le messager Mercure en l’île d’Ogygie Pour avertir soudain la Nymphe aux beaux cheveux Du vouloir bien certain des célestes heureux. J’irai d’autre côté dedans l’île d’Ithaque Pour mieux encourager et pousser Telemaque. Et lui mettre en l’esprit qu’’avec mots résolus ( Appelants au conseil tous les Grecs chevelus ) Il commande aux Muguets qui sa mère poursuivent Et qui à ses dépens dedans son logis vivent ( Tuants ses gras moutons et ses bœufs aux pieds tors ) Que sans plus y tarder ils s’en aillent dehors , Apres je l’enverrai , paravant que je parte , A Pyle sablonneuse et au séjour de Sparte , Afin de s’enquérir du retour paternel , Et à fin qu’’il s’acquière un honneur éternel Pour un si bon devoir parmi l’humaine race . Ces mots étant finis , elle lie et enlace Ses pieds de beaux patins tous dorez et divins , Qui vite comme vent la portaient  aux chemins , Sait qu’’elle allât sur l’eau , sait qu’’elle allât sur terre : Puis apres en sa main sa grand lance elle serre Forte , massive , aigue , arme sûre de quoi Les troupes des Héros elle met en effroi , Abattant les escadrons de leur gendarmerie Quand d’un courroux amer contre eux elle est marrie Fille d’un puissant père en forces nonpareil . Or elle descendit avec cet appareil. Des hauts sommets d’Olympe, et fut à l’imprévue Dans le peuple d’Ithaque incontinent rendue, Puis sur le seuil de l’huis d’Ulysse elle se tint Tenant en main sa lance : à l’heure elle devint Pareil de visage à 
Mante estranger Prince Qui Roi des Taphiens gouvernait leur province. Elle trouva les poursuivants muguets Qui prenaient  leurs ébats à jouer aux échecs, Assis dessus les cuirs et peaux bien corroyées Des bêtes aux pieds tors par eux-mêmes tuées. Leurs valets diligents essuyaient  et lavaient  D’éponges et torchons qui plusieurs trous avaient  Les tables, et aussi mettaient  en mainte coupe Du vin avec de l’eau pour donner à la troupe. De ces valets les uns leur portaient  force chair, Les autres servaient  à couper et trancher. Telemaque premier avisa la Déesse, Et il était assis au milieu de la presse, D’importuns muguets, dolent dedans son cœur. Et ayant en esprit son père plein d’honneur : Enfant, viendra- il point à quelque heure opportune Pour chasser des muguets la poursuite importune, Et pour avec honneur en ses biens commander ? Il pensait à cela quand il vint regarder Minerve qui s’était à l’entrée  arrêtée  : Il alla droit à elle , avant l’âme attristée  ( Se fâchant de voir que tel homme estranger Qui n’osait , ce semblait , entrer pour y loger ) S’arrêtait si longtemps au-dessus de la porte , Et l’alla recueillir d’une fort bonne sorte : Il lui prit la main droite , et avec l’autre main Reçut , pour l’alléger , sa lance au bout d’airain , Puis il dit , Estranger , dieu te garde à cette heure , Tu sois le bienvenu dedans cette demeure Tu seras bien traité , tu prendras ton repas , Puis apres , doucement ton fait tu me diras . Ce disant, il menait Pallas l’Athénienne, Et elle apres suivait la race Ulysséenne. Il mit au cabinet, fait exprès, bien exquis La lance de Pallas contre une grande colonne Où Ulysse en avait plusieurs pour sa personne. Puis la mena s’asseoir sur un trône luisant Faisant sous elle étendre un beau tapis luisant Riche de broderie : une escabelle encore Fut mise sous les pieds de l’hôte qu’’il honore. A part des amoureux il se fit mestre auprès Un beau siège de table, et le fit tout exprès Craignant que l’étranger ne mangeât point à l’ aise Parmi ces insolents de façon fort mauvaise , Ennuyé de leur bruit : et ainsi pour mieux voir Si de son père absent il pourrait rien savoir . Donc une servante apportant en l’aiguière Belle et massive d’or , de l’eau bien nette et claire , A laver leur verse dans un bassin d’argent : Puis apres devant eux soudain alla rangeant La table bien polie , et lors la Dépensière Priant les assistants de faire bonne chère , Servit de pain dessus , et aussi le garnit De plusieurs autres mets desquels elle fournit : Puis le maître d’hôtel avec l’écuyer porte Des larges plats garnis de chairs de toute sorte . On met aussi pres d’eux des belles tasses d’or, Et souvent l’échanson va et revient encore Pour leur verser du vin. Cependant sur la place Viennent les Poursuivants marchants de grande audace Ils entrent en la salle, et tous selon leurs rangs S’asseyent, accoudez sur des sièges et bancs. On leur donne à laver, et les bonnes servantes Mettent le pain d’assiette en corbeilles luisantes, Puis le servent sur table : Ainsi de rang assis Ils avancent les mains dessus les plats servis. Les tasses jusqu’’au bord de bon vin couronnées Leur sont par leurs laquais et leurs pages données. Quand tous ces Poursuivants eurent bien amortis A boire et à manger leur faim et appétits. N’ayant point d’autre soin ils se mettent aux danses Et aux chansons aussi : car ce sont dépendances Et communs ornements presque de tous banquets. Et pour cet un Écuyer serviteur des Muguets Mit ès mains de Phemie une fort belle lyre. Lui par nécessité pres d’eux en soulait dire Comme un chantre gagé qu’’on a voulu louer. Selon leur coutume avant que bien jouer Chanter un beau chant , il fit quelque prélude : Puis Telemaque ailleurs employant son étude Parlant avec Pallas sa tête en approchait , Afin qu’’aucun n’ouït ce qu’’il en recherchait , Il lui disait ainsi : Mon hôte je te prie Ne trouver point mauvais s’il faut que je te dis Que ceux-ci n’ont souci que de se réjouir , D’ ouïr sonner la lyre et chanter et gaudir Certes à bon marché , car ils mangent la rente ( sans en estre punis ) d’une personne absente , sans qu’’on leur dit mot ils ont le bien d’autrui , Le bien d’un qui possible est défunt aujourd’hui Et de qui les os blancs sont Déjà par la pluie Pourris en quelque part sans qu’’aucun les essuie Ils gisent sur la terre , ou sur la mer les flots Roulent deçà delà du pauvre homme les os . Ha, que si ces galants sentaient  son arrivée  Il n’y a pas un d’eux d’âme si élevée  Qui plus ne désirât courir légèrement Qu’’estre d’or et d’habits emmeublé richement. Mais je crois qu’’il est mort de quelque mort cruelle, Et je n’espère plus une bonne nouvelle. De son heureux retour : je crois que s’en est fait : Mais rends moi , je te prie , en un point satisfait , Di moi en vérité qui tu es , et encore De quels peuples tu es , et quel pays t’honore , Di moi de quels parens et ville tu es né , Di moi quels marins t’ont à Ithaque amené , En quel vaisseau , comment et par quel navigage , Car je pense qu’’à pié tu n’as pas fait ce voyage . Di moi aussi pour vrai s’il y a longuement Que tu es en ces lieux, ou bien nouvellement, Et dis si tu es point des hôtes de mon père, Car mon père voulait de bonté coutumière Loger les estrangers pendant qu’’il vivait, Et chez soi volontiers plusieurs en recevait. Pallas lui répondit : Pour le vrai, je me vante Estre fils d’Anchial, et je m’appelle Mante Prince des Taphiens amoureux d’avirons. Or voguant sur la mer joignant ces environs je suis ici venu dedans un navire, Accompagné de gens tels qu’’on en peut élire : je m’en vais à Témèse afin d’en ramener Du cuire pour du fer que je fais là mener. Ma Nef au port de Rethre est assez loin ancrée  Au Havre ou force bois donne ombrage à l’entrée, Lieu commode à loger les vaisseaux abordant. Au reste j’ai coutume il y a fort longtemps D’être hôte de ton pere, et nous logeons l’un l’ autre : Il prend notre maison venant au pays notre Et nous prenons la sienne étant en ce quartier. Tu t’en peux enquérir de Laërte homme entier Ton grand père fort vieil, qui caduc et débile Ne vient plus, comme on dit, au dedans de la ville. Ores il demeure aux champs endurant les douleurs Qu’’apporte la vieillesse, et pour tous serviteurs Une vieille servante habite en sa retraite, Qui son boire et manger lui accoutre, et le traite. Ses membres fort cassez sont las incontinent Quand parmi son verger faible il se va trainant Et parmi son beau parc planté de force vignes Maintenant sois joyeux de quoi tu me bienviennes : Car je veux t’avertir que ton Père_N est vivant , Et que j’ai entendu qu’’encore il va suivant Son chemin çà et là voyageant par le monde : Ore il est dans une île au beau milieu de l’onde Au milieu de la mer ou des hommes fâcheux Empêchent , malgré lui , qu’’il ne part d’avec eux . Les dieux aussi toujours lui ont porté nuisance, Jusqu’ici l’éloignant du lieu de sa naissance, Mais je te prédirai des dieux l’intention Qui se mettra, je pense, à exécution : Combien que je ne sois bien savant aux Augures Ni devin qui prédit les affaires futures, Crois que plus il ne doit longuement séjourner Quand mêmes il serait en des liens de fer. Il trouvera moyen de revoir sa patrie. Car il est plein de ruse et a de l’industrie. Mais di moi sans mentir, es- tu bien si heureux Que d’être le grand fils d’Ulysse généreux ? Tu lui ressembles fort d’yeux, de tête et de face, je me ressouviens bien quelle il avait la grâce, Car devant qu’’il allât à Troye la cité Nous avons fort souvent l’un avec l’autre été : Depuis qu’’il est parti pour faire un tel voyage Nous n’avons rencontré l’un l’autre en nul passage . Le sage Telemaque ainsi lui répondit : je te dirai le vrai, certes ma mère dit Que je suis fils d’Ulysse, et tel je me le donne, Quant à moi je ne sais : car il n’y a personne Qui sache assurément de quel père il est né. Ha, que ne suis- je fils d’un très bien fortuné, Qui heureux qu’’il se vit, trouvé par la vieillesse, Jouissant sur son bien de toute sa richesse, Mais celui maintenant dont me dit venu Est le plus malheureux qui jamais fut connu ! Alors Pallas lui dit : Certes des dieux la grâce N’a point pour l’avenir abandonné ta race, Ta race désormais ne fera point faux bruit Puisque ta Penelope un tel fils a produit. Mais di moi vérité. Quelle est cette bombance ? Quel banquet est-ce ici ? Pourquoi telle dépense ? Quelle est cette assemblée ? Est- ce Noce ou Festin ? Puisque chacun ici n’apporte son lopin Et pour sa portion du sien ne contribue, Ce n’est pas un repas d’ ordinaire repue. Ces hommes Fainéants vivent en ta maison Bravant , ce m’est avis , outre toute raison , Et n’y a nul ( je crois ) s’il était homme sage , Qu’’il n’eut horreur de voir tant de honte et d’outrage . Telemaque prudent répondit à ces mots : Hôte, puisqu’’il te plaît tomber sur ce propos, Et puisque tu t’enquiers de cette compagnie, je dirai vérité sans que rien je te nie. Cette maison pouvait entière demeurer Et de beaucoup de biens se devait assurer Tandis que le seigneur y faisait résidence, Et encore pourrait maintenir son Essence, Si le maître du lieu n’était encore absent : Mais le vouloir des dieux, à mes vœux consent : Mal affectionnez autrement ils projettent Car sur tous les humains fort durement ils traitent Mon père délaisse si bien qu’’il est tenu En quelque part qu’’il sait, pour un pauvre inconnu. Si grande ne serait la douleur qui m’entame, Si dompté des Troyens il avait rendu l’âme, Ou bien s’il était mort ès mains de ses amis Apres avoir mis fin aux combats ennemis : Car les Grecs eussent fait sa tombe et sépulture Dont viendrait à
 Son fils un Nom qui toujours dure. Maintenant sans honneur les 
Harpyes l’ont pris : Il s’est évanoui sans que rien j’aie appris Ni entendu de lui, et ne me sont laissées Que des douleurs par lui et des tristes pensées : Encore n’est-il seul qui me fait soupirer , Les dieux d’autres malheurs m’ont voulu martyrer Car les plus grands seigneurs des îles de Duliche , De Samos , de Zacinthe en bois plaisante et riche , Et d’Ithaque pierreuse , ici vont demandant Ma mère en mariage et vous vont gourmandant . Ils perdent ma maison, et cependant ma mère Ne les refuse point, ni ne les désespère Du fâcheux mariage où son cœur n’est enclin, Et confuse ne peut y mettre quelque fin. Ils mangent tout mon bien, et possible en pu d’heure Ils me tueront moi-même, et faudra que j’y meure. Ce langage plaintif touchant au cœur Pallas L’émeut tant a pitié, qu’’elle lui dit, Héla ! Tu as bien grand besoin d’Ulysse en son absence Pour punir ses Mignons pleins de folle impudence Et leur mettre la main à tous sur le collet. O que si maintenant arrivant tout seulet Il se voyait planté sur ta premier porte Ayant l’armet, deux dards et sa rondelle forte Tel que premièrement chez nous je le connu Buvant , mangeant , riant : Lors il était venu D’Ephyre l’Albanaise où dans la nef légère Il s’en était allé vers le fils de Mermère Afin de demander quelque poison bien fort Dont ses traits abreuvez donnassent mieux la mort : Il en fut refusé d’Ilus le Mermeride Qui rêverait les dieux n’aimants point l’homicide . Mais il eut de mon père un tel venin exquis, Car mon père l’aimait dessus tous ses amis. Si tel il paraissait en ceste compagnie Tous ces Muguets auraient  une bien courte vie Et auraient  une noce amère infiniment. Mais au vouloir des dieux gît tout l’évènement, Ou s’il se vengera, retourné dans Ithaque, Ou s’il n’en fera rien. Cependant Telemaque je te prie aviser comment tu chasseras Ces poursuivants dehors : dès demain tu feras Assembler au conseil les chefs de la noblesse : Tu diras devant tous cette parole expresse Invoquant à témoins les hauts dieux immortels, Et sans trop haranguer, tes propos seront tels. Chacun des poursuivants maintenant se retire, Qu’’il aille en son hôtel : si ma mère désire De se remarier, qu’’elle aille en la maison De son père puissant, riche à grande foison. Là se célèbreront les Noces et la Fête, Et là s’accordera la convenance honnête Du dot de mariage , ainsi qu’’il est requis , Voilà que tu diras : puis selon mon avis Tu feras équiper , si m’en crois , un navire Des meilleurs dessus l’eau que tu puisses élire Qui porte à ses côtés vingt fermes Avirons . Apres tu t’en iras par tout aux environs, Afin de t’enquérir si tu ouïras nouvelle De ton père absenté, sait par langue mortelle Sait par quelque autre bruit venant de 
Jupiter Qui sur tout aux humains peut la gloire apporté. Donc premièrement tu t’en iras à Pyle Vers le sage 
Nestor, puis apres en la ville Où se tient 
Ménélas, le Prince aux blonds cheveux Lequel est revenu le dernier en ces lieux, Si par eux tu entends qu’’Ulysse encore vive, Et que dans pu de jours adviendra qu’’il arrive, Tu pourras bien encore nonobstant ton ennui Souffrir patiemment passer un an sans luy. Que si quelqu’un te dit que la cruelle Parque Faisant qu’’il ne sait plus, l’a mis dedans sa Barque Tu reviendras ici où tu lui dresseras Un sépulcre et aussi des obsèques feras Avec un appareil de pompe solennelle, Puis marieras ta mère à quelqu’un digne d’elle. Quand tu auras parfait cela que je prescris, Avise puis apres (employant tes esprits) Comment tu occiras par fraude, ou voie ouverte Ces Mignons qui te font tant de honte et de perte. Ores tu es trop grand pour avoir la façon Désormais d’un enfant et d’un jeune garçon. N’as-tu pas entendu quelle louange on donne En tout lieu à 
Oreste, excellente personne, Pour ce qu’’il a tué 
Egisthe déloyal Qui lui avait occis son père au sang royal ? Or toi qui es si beau et de si bonne sorte Jeune, beau et puissant, fais comme je t’exhorte, Afin que quelques-uns de ceux de l’advenir Te puissent à jamais pour louable tenir. Maintenant il est temps qu’’à ma nef je retourne, Et à mes gens fâchez de quoi tant je séjourne, Cependant mes propos te soient  recommandez Et fais que tes apprêts soient  bien accommodés. Telemaque lui fit réponse en ce langage : Tu parles en ami, mon hôte, et du courage Tel qu’’un père qui parle avec son propre fils, Et onc je n’oublierai tout ce que tu me dis. Mais combien que tu sois hasté d’aller, ce semble , Ne nous séparons point si vitement d’ensemble , Arrêtes un petit que tu te sois lavé , Afin qu’’apres avoir à ton aise éprouvé Notre bon traitement , tu prennes d’avantage Un présent honorable et précieux pour gage , Pour gage d’amitié et d’hospitalité , Comme toujours ainsi la coutume a été . Tu mettras ce présent à part dans ton armoire, Et mon nom reviendra par lui en ta mémoire. Minerve aux yeux luisants ainsi vint reparler, Ne me tiens plus ici, car j’ai haste d’aller. Quant à ce beau présent qu’’il te plaît de me faire je reviendrai par ci ayant fait mon affaire, Et alors je prendrai le don qu’’il te plaira, Qui de faveur pareille à toi m’obligera. Apres que la Déesse_N eut dit cette parole Ainsi comme un oiseau soudain elle s’envole, Se rendant invisible, et met dedans le cœur Du jeune Telemaque laissé, force, audace, et vigueur Et plus qu’’auparavant en l’esprit lui imprime De son père très cher un souvenir intime. D’un ébahissement il fut même agité, Et pensa que c’était une divinité. Sur ce point il alla vers la troupe amoureuse Ressemblant à un dieu de face généreuse, Et Trouva que le chantre excellemment chantait Et que chacun d’entre eux en silence écoutait Il récitait des Grecs le retour misérable, lui donnant l’argument de 
Troye la cité. Lors Penelope était à part d’autre côté En une chambre haute où la chanson divine Jusqu’à elle montant lui saisit la poitrine. Cette fille d’Icare écoutant ces regrets Descendit l’escalier bâti de hauts degrés, Non seule, mais ayant avec elle à sa suite Deux femmes qui toujours lui servaient  de conduite. Quand elle fut venue où la lyre sonnait Elle s’arrête à l’huis, et sur ses yeux tenait Un beau voile excellent pour cacher son visage, Montrant sa modestie avec façon bien sage : Et les femmes aussi qui modestes étaient  D’un et d’autre côté humblement l’assistaient. Larmoyant elle dit : Divin chantre Phemie, Tu sais infinis chants, remplis de mélodie, D’assez d’autres sujets plaisants et gracieux, Tu sais chanter les faits des hommes et des dieux Comme ont accoutumé les bons joueurs de lyre : Laissant Donc ce suit et qui fait que je soupire Commence quelqu’autre hymne ou humain ou divin. Tandis que, se taisant ceux-ci boiront du vin. Car d’une grande douleur j’ai été pénétrée  Quand ta chanson première en mon âme est entrée, Me faisant souvenir de mon brave mari Qui tant parmi la Grèce est vanté et chéri. Et que tant je désire au profond de mon âme, Le prudent Telemaque adonc lui dit, Madame Pourquoi enviez- vous qu’’un chantre bien disant Se délecte à chanter ce qui lui va plaisant Et ce que son esprit en avant lui propose, Des chantres le vouloir de leur chant ne dispose, Ils n’ont de leurs chansons l’entier gouvernement. C’est le grand Jupiter lequel divinement, Les inspire et aussi sur les hommes ordonne Qu’’à mille inventions un chacun d’eux s’adonne, Par lui vient aux humains tout le bien qui y est, On ne se doit fâcher si cet homme_N se plaît A conter les malheurs de la Grégeoise armée : Volontiers la chanson est toujours mieux aimée  Qui est la plus nouvelle et les humains cerveaux Estiment les sujets qui sont les plus nouveaux. Prends courage d’ouïr ce discours pitoyable, 
Ulysse n’a perdu son retour désirable Tout seul au coup Troyen : Plusieurs autres assez , Privez de ce bonheur , s’y voient trépassés : Mais vous devriez aller filer votre fusée  Plutôt que d’estre ici vainement amusée  , Allez en votre chambre , et d’un soin coutumier Œuvrez sur de la toile , ainsi qu’’il est métier : Et faites avec vous besogner vos chambrières Aux ouvrages divers ou elles sont ouvrières . Aux hommes appartient de se donner le soin Des propos de conseil autant qu’’il est besoin : Et principalement toute la vigilance En ce lieu m’appartient, car j’y ai la puissance, Et si j’ai le moyen de m’y faire obéir. 
Penelope d’oyant se prit à s’ébahir , Et sa sage parole ayant au cœur notée  Dedans sa chambre haute est soudain remontée  , Où elle ne cessa de pleurer son époux , jusqu’’à tant que Pallas avec un somme doux lui lia doucement l’une et l’autre paupière : Tandis les Amoureux ne tardèrent plus guère : sans émouvoir un bruit et murmure au logis , Demandant , pour se mettre et se coucher , des lits : Et a Donc Telemaque ainsi prit la parole , Amoureux de ma mère , et que l’orgueil affole , Banquetons à notre aise , et qu’’on ne face bruit : Car c’est un beau plaisir et souverain déduit Que d’ouïr un tel chantre à la voix excellente Pareil aux dieux de voix tant doucement il chante , Demain dès le matin nous nous assemblerons , Et quand tous assemblez au conseil nous serons Hardiment je dirai chose brève et utile , C’est que vous délogiez hors de mon domicile , Et que vous recherchiez ailleurs d’autres banquets , Que vous alliez manger vos rentes et acquêts Par tous en vos maisons vous festoyant l’un l’autre Mais s’il vous semble avis , pour épargner le vôtre , Que ce sait le meilleur de conformer mon bien sans que l’on vous reprenne , ou qu’’on vous face rien , Tondez tout , mangez tout : Cependant à mon aide j’invoquerai les dieux pour y donner remède , Afin que si un jour 
Jupiter veut donner Que vos œuvres méchants se puissent guerdonner, Vous soyez tous tuez dedans cette demeure sans qu’’aucun vous secoure et revenge à telle heure. Ainsi dit Telemaque, et nul ne répondit, Ainsi chacun se taisant les lèvres se mordit, ébahi de l’ouïr parlant de hardiesse. A la fin 
Antinois, fils d’Eupithe se dresse, lui répondant ainsi : Telemaque, les dieux T’enseignent à pousser ces mots audacieux, Certes les immortels te mettent sur la langue : Une telle si prompte et hautaine harangue : Pourtant je fais prière au grand Dieu éternel, Qu’’il ne te face Roi du pays paternel Du Royaume Ithaquois qu’’autour la mer embrasse, Où toujours ont régné ceux qui sont de ta race. Telemaque répond : Antinois je ferai Que tu t’ébahiras de ce que je dirai. Mais sois- en ébahi. je te dis d’assurance Que je voudrais que dieu m’eut donné l’excellence De pouvoir commander dessus les Ithaquois : Estimes-tu mauvais d’estre au nombre des Rois ? Régner est un Etat qui n’est en nulle sorte Ni mauvais, ni fâcheux, ainsi grand fruit il apporte Celui qui devient Roi voit sans comparaison Abonder à l’ instant en tous biens sa maison. Et voit qu’’en plus d’honneur le tiennent tous les hommes. Mais au pays de Grèce où maintenant nous sommes Plusieurs autres seigneurs, Princes jeunes et vieux Se trouvent qui pourront commander en ces lieux. Quelqu’un d’eux sait élu pour régner en Ithaque, Puisque le père est mort du pauvre Telemaque. Quant à moi je ferai Roi de mon bien acquis Et des serfs que mon père au pillage a conquis. Lors le fils de 
Polybe , Eurymaque , au contraire , lui dit , ô Telemaque , un si douteux affaire Gît au pouvoir des dieux , et comme il leur plaira Ils mettront en Ithaque un qui le sceptre aura Et te laisserons avoir de tes biens jouissance Et régner aux maisons où tu fais demeurance , Mais c’est bien la raison que dedans ton hôtel Tu sois Roi , et toujours tu sois tenu pour tel : Car nul , comme je crois , ne viendra qui s’efforce De détruire et piller ton revenu par force Tant qu’’Ithaque sera couverte d’habitants : Mais je veux un petit pour nous rendre contents Te demander , Seigneur , de quel lieu vient c’est homme Que naguère j’ai vu , et comment il se nomme , De quelle race il est , de quel pays sorti , Et de quelle contrée  il dit estre party . T’a il point apporté nouvelle de ton Pere, Ou s’il vient pour un gain et profit qu’’il espère ? Ah ! comme, se levant, vite il s’en est allé Et n’a point attendu qu’’on eut à lui parlé , N’y qu’’on prît avec lui aucune connaissance : Certes d’un méchant homme il n’a point l’apparence ! Telemaque répond : sois certain désormais Que mon père en ce lieu ne reviendra jamais , je n’ajoute plus foi à quelconque message De quelque part que vienne aucun Pèlerinage je mets à nonchaloir d’en savoir l’advenir Lors que ma mère fait en la maison venir Quelque Pronostiqueur , afin qu’’il lui en conte , Car des prédictions je ne fais plus de conte , L’Estranger que tu dis est des hôtes anciens De mon père , et commande aux peuples Taphiens Que pour bons Mariniers de tous côtés on vante , Il est fils d’Anchiale , et il s’appelle 
Mante. Ainsi dit Telemaque, encore qu’’en son cœur Il connût la Déesse ardente à sa faveur. Les Muguets derechef se mirent à la danse. Et à faire chanter chants de réjouissance Attendant que Vesper vînt apporter la Nuit. Or tandis qu’’ils prenaient  un si plaisant déduit Le Vêpre et la Nuit noire arrivent sur la terre, Et alors dans sa chambre un chacun se réfère, Un chacun sommeillant des autres se départ : Telemaque aussi monte où est sa chambre à part : Bâtie en un haut lieu paraissant d’un beau lustre Au dedans du château de la Maison illustre. Il va droit en ce lieu pour prendre son repos Discourant tout pensif en soi plusieurs propos : Il avait devant soi Euriclée  pour guide , Qui sage fille était d’Ope Pisénoride , Et portait devant lui deux flambeaux allumez , Laërte en ses beaux ans jeunes et renommez Se l’avait achetée  , alors que jeune et belle Elle n’était encore qu’’une tendre pucelle , Et en avait payé la valeur de vingt bœufs : Ses honnêtes façons et son devoir soigneux Faisaient  qu’’il honorait autant comme sa femme , Et si ( car il craignait de sa femme le blâme ) Jamais ne lui toucha ni coucha dans son lit . C’était donc cette-ci qui cette charge prit De porter les flambeaux aux lumières ardentes, Et n’y en avait point de toutes les servantes Qui d’avantage aimât Telemaque le fils. Car elle l’allaitait en ses ans plus petits. Telemaque ouvrit l’huis de sa chambre bien faite, Se mit en son séant sur sa couche bien nette , Sa robe souple et molle à l’instant dépouilla Qui l’ayant nettoyée  et l’ayant bien pliée  La pendit à la perche auprès du lit clouée  : Puis sortit de la chambre et tira de son doigt Avec l’anneau d’argent la porte quant et soi , Et avec la courroie les deux côtés pendue . Et la barre fermante au travers étendue. Là toute nuit couvert d’un drap exquis et fin, Drap d’une fine laine, il pensait au chemin Que lui avait baillé Minerve la Déesse, Et de s’y disposer toute nuit il ne cesse.
II
Aussitôt que l’Aurore au teint et doigt de roses Donnant le point du jour, eut ses beautés écloses, Le fils Ulysséen se jeta hors du lit Accoutrant dessus soi gentiment son habit. Il ceignit son épée  ayant la pointe aiguë, Autour de son épaule en écharpe pendue. Il lia ses souliers beaux et bons et bien faits, A l’ entour de ses pieds toujours blancs et bien nets , Puis sortit de sa chambre étant du tout semblable De rencontre à un dieu , tant était agréable ! Incontinent apres il fit commandement Aux trompettes publics criant fort clairement D’appeler par le son de leurs Trompettes claires Les Grégeois chevelus au conseil des affaires. Ces hérauts bons crieurs firent leur cri soudain, Et le lieu du conseil soudain se vit tout plein. Or quand la place fut de personnes comblée  Le sage fils d’Ulysse alla dans l’assemblée, Il tenait en sa main un reluisant épieu, Et deux beaux chiens légers le suivaient  en ce lieu. 
Minerve lui versa tant de divine grâce Que tous s’émerveillèrent en regardant sa face. Il s’assit sur le trône et siège paternel Et mêmes les vieillards en ce lieu solennel lui cédaient  humblement et faisaient  révérence. Le Prince Egiptius à haranguer commence, Et c’était un vieillard que la vieillesse avait Déjà rendu tout courbe, et qui beaucoup savait, Et de qui le cher fils accompagnant Ulysse Était allé à Troye au guerrier exercice, Il s’appelait Antiphe, homme prompt à la main, En son 
Antre profond le 
Cyclope inhumain L’occît et le garda le dernier de sa bande Pour servir de repas à sa bouche gourmande. Ce Prince Egiptius_B avait encore vivants Trois fils, dont l’un hantait les Poursuivants, S’appelant 
Eurynom, et les deux autres frères Maniaient  au logis du père les affaires. Mais combien que ce Prince eut encore trois fils Il n’oubliait de pleurer pourtant l’autre occis. Donc larmoyant il fit une telle harangue : Depuis le département d’Ulysse aux dieux pareils, Nous n’avons point tenu depuis consistoire, je ne puis sinon maintenant me faire accroire Que quelque grand besoin est cause de ceci. Qui Donc est celui qui nous assemble ainsi ? Quelle nécessité si grande est survenue Aux jeunes ou à ceux dont la barbe est chenue Quelqu’un a- t-il ouï nouvelles de soldats, Et qu’’un camp vienne ici pour nous mettre aux combats Ou quelqu’un veut- il point prononcer et deduire Quelque chose au Public pour le Public conduire ? Et ce n’est point afin d’annoncer quelque bruit Qui m’ait appris qu’’un camp en ces lieux se conduit je ne veux point aussi proposer quelque affaire Qui sait ou que je pense au Public nécessaire, Mais je veux haranguer de ce qui m’est besoin, Pour un double malheur je prends beaucoup de soin Car dedans ma maison le malheur se voit double. Avoir perdu son père est un mal qui me trouble Mon père qui régnait et commandait sur vous, Qui vers vous se montrait tel comme un père doux. Mais encore me grève un mal plus détestable, Qui détruira bien tôt ma maison misérable, Me ruinant du tout et perdant tous mes biens. J’ai certains amoureux sans cesse où je me tiens Qui poursuivent d’avoir ma mère en mariage, Combien que nullement n’y tende son courage. Ces amoureux sont fils des Princes et seigneurs Qui dans nos îles sont premiers en tous honneurs. Ils n’osent pas aller en la noble famille D’Icare, à celle fin qu’’il marie sa fille A celui qui d’entre eux plus à gré lui viendra, Donnant en mariage autant comme il voudra. Mais dedans mon logis tous les jours ils servent, Là mes bœufs et moutons et chevreaux gras ils prennent Ils sont toujours en vain des banquets et festins, Et me consommant tous ils boivent mes bons vins, Car je n’ay nul de cœur tel qu’’a été Ulysse. Que puisse repousser une telle injustice, je ne suis pas encore tel qu’’il faut pour ce point, Et quand je le voudrais je ne le pourrais point, Car je ne suis beaucoup instruit au fait des armes, Et si je suis encore faible pour tels alarmes. Certes très volontiers je vengerais le tort Que chacun d’eux me fait, si j’étais assez fort : Car les œuvres qu’’ils font ne sont plus tolérables, Et plus que de raison ils me sont dommageables. Vous-même vous devriez vous indigner contre eux. Que si de mes malheurs vous n’êtes point honteux, Respectez pour le moins vos circonvoisins proches, Craignez que sur vous ils mettent des reproches. Craignez aussi de mestre en colère les dieux, De peur que courroucez des actes odieux, Ne tournent sur vous et rejettent l’injure. Amis secourez- moi, ores je vous adjure
Par Jupiter céleste, et aussi par Thémis Dont le pouvoir toujours aux conseils est admis : Qui joint en l’assemblée  et sépare les hommes. Cessez de m’affliger, et tels comme nous sommes Laissez- nous consommer tous seuls d’un deuil fâcheux, Si ce n’ est que mon père 
Ulysse vertueux  Autrefois aye fait quelque mauvais outrage A quelqu’un d’ entre vous haï de son courage Par lequel vous changeant contre moi irritez  Vous ayez ces Muguets contre moi suscitez : Beaucoup mieux me vaudrait que mon bien et ma rente Changeassent par vous, car j’avais mon attente Qu'il adviendrait un jour que l’on me les rendrait Lors nous supplierions tant allants en chaque endroit, Et demanderions tant nos rentes dépendues Qu'à la fin nous feraient  toutes choses rendues. Mais hélas ! Maintenant sans cause ni couleur Vous me jetez en l’âme une extrême douleur. Ainsi dit colère, dont le deuil qui le serre En pleurant il jeta son sceptre contre terre, Une pitié saisit tout le peuple assistant, Là demeura muet chacun d’eux écoutant, Personne n’osa des principaux d’Ithaque Répondre amèrement aux mots de Telemaque, Antinois seul ainsi lui voulut répliquer;
Brave parleur hautain qui nous vient attaquer,
Qu’as-tu dit pour nous mettre en un grand vitupère,
Pour nous déshonorer avec ta colère.
Pour nous faire blâmer et reprendre à chacun?
En cela que tu dis t’être un mal importun
Le blâme n’est à nous, ainsi faut que tu accuses
Ta mère bien instruite en cautèles et ruses;
Car défia l’an troisième a passé son chemin,
Possible le quatrième aussi prendra sa fin.
Depuis qu’elle nous tient en suspens d’espérance
Nous privant cependant d'une entière assurance;
Elle fait espérer ceux qui vont poursuivant.
Même envoie à chacun des messages souvent.
Et leur promet à tous: Cependant bien rusée
Tramant une autre chose elle s'est avisée
D’une telle cautèle au fond de ses esprits.
Passant sur le métier une toile, elle a pris
Une toile fort tenue et grande et de long-œuvre
Et afin que son cœur soudain ne se découvre
A nous tous elle a dit: Seigneurs mes poursuivants,
Puisque Ulysse n’est plus au nombre des vivants
Demeurez, fi voulez à mes noces prétendre:
Ne vous en désistez, mais il vous faut attendre
Que j'ai pour Laërte achevé un habit
Et un manteau qui serve au jour de son obit
A l’heure que la Parque aux hommes redoutable
Pour l'ôter, envoya la mort inexorable:
Car je veux employer en tel œuvre mon fil.
De peur d’en faire perte et qu'il sait inutile,
Dont me fût reproché par les matrones Grecques
Que j’ai laissé Laërte_B en faisant ses obsèques
Sans une belle robe à l'entour le voilant,
Vu qu’il était seigneur puissant et opulent; 
Ainsi elle nous dit, et tous tant que nous fûmes En notre brave cœur derechef nous la crûmes. Or tout le long du jour sa toile elle tissait Et de nuit aux flambeaux elle la délaçait, Si que trois ans entiers déçus par sa cautèle Ne l’apercevant point nous avons cru en elle. 
A la quatrième année  une qui l’avait su 
Nous a tout révélé, et l’avons aperçu.
Car nous l’avons trouvée  au soir à la chandelle 
Comme elle détissait sa toile grande et belle 
Qu’’elle avait achevée, et par nécessité,
Combien qu’’elle n’eut voulu n’avoir au bout été.
Ainsi les Poursuivants que si pu tu honores
Te répondent par moi, afin que tu n’ignores
Ni tous les Grecs aussi que tout ce fait est tel,
Renvoie Penelope_B au logis paternel,
Et lui di qu’’elle pense à prendre en mariage 
Celui qui plus à gré lui revient au courage, Et que son père Icare_B enjoindra d’épouser.
Que s’il lui plaît longtemps encore temporiser,
S'aidant du beau métier et des arts de Minerve,
Que Minerve en l’esprit lui a mis en réserve
Plus qu’’à nulle autre femme, et s’il lui plaît s’aider
De finesses et tous subtils à retarder,
Inventant des moyens que jamais nulle dame
En tout le temps passé ne sut dedans son âme,
Au moins dont nous ayons jamais ouï parler.
Car pour l’entendement on ne peut égaler
Alcmène, ni Tyro, ni Micène la blonde
A elle qui n’a point en cela de seconde.
S’il lui plaît Donc ainsi toujours temporiser
Elle n’avisera ce qu’’il faut aviser,
Et ce qui serait mieux pour ton bien convenable.
Car toujours cependant de porte irréparable
On mangera ton vivre et ton beau revenu.
Son honneur en sera plus illustre connu.
Mais elle te fera ruiner de dépense
Marri de voir détruire en ce point ta chevance.
Car pour aller ailleurs nous ne délogerons
Que nous n’ayons parfait ce que nous espérons,
Et n’irons point chez nous pour faire nos négoces
Que quelqu'un d'entre nous n'ait célébré les Noces.
Le sage Telemaque ainsi lui répondit:
Antinous la Raison de tout point m’interdit
D’ôter de mon logis (tant qu’elle y voudra être
Celle qui m’a nourri, celle qui m'a fait naître.
Quand à mon pere, il vit en un pays lointain.
Ou il est trépassé, mais j'en suis incertain.
Puis il me fâcherait, si je chassais ma mere.
De rendre plusieurs biens à Icare son pere.
Outre qu'un grand méchef m’en pourrait arriver.
Car mon père pourrait fort mauvais le trouver.
Dont je serais puni, et la grandeur divine
M’enverrait aussi quelque grève ruine.
D’autant que s'en envers elle me maudirait.
Et les Furies d’Enfer centre moi pousserait.
Davantage envers tous je ferais un scandale.
Et tous me reprendraient de rigueur déloyale;
Pour ce il n’adviendra point qui onques j'aie le cœur
De lui mettre en avant tels termes de rigueur.
Que si votre courage en se fâchant s’indigne,
Sortez de ma maison sans que plus j’en rechigne
Allez en autre part ordonner vos banquets.
Allez manger vos biens vos rentes et acquits.
Partout en vos maisons vous festoyant l'un l'autre:
Que s'il vous semble avis pour épargner le votre
Que ce sait le meilleur de consommer mon bien
Sans que l'on vous punisse ou qu'on vous face rien
Tondez tout, mangez tout, cependant à mon aide 
Invoquerai les dieux pour y donner remède, 
Afin que si un jour Jupier veut donner
Que vos œuvres méchants se puissent guerdonner
Vous soyez tous tuez dedans cette demeure.
Sans qu'aucun vous secoure ou revenge à telle heure.
Ainsi dit Telemaque, et à peine achevait
Que le dieu Jupiter qui tout au large voit,
Fit voler hautement deux Aigles par les nues
Qui du sommet d’un mont semblaient être venues.
Tandis qu'elles tenaient leur vol selon le vent,
Jointes elles volaient leurs ailes émouvant.
Mais quand sur l'assemblée, en honneur excellente
Ces Oiseaux parmi l’air eurent fait leur décente,
A l'heure tournoyant ils ont avec grands coups.
Secoué leur plumage à la tête de tous:
Car choquant rudement de beaucoup de plumage
Ils ne cherchaient sinon de griffer le visage
Prédisant un conflit: De griffes ils peignaient
Leurs joues et autour leur col ils empeignaient
Puis apres à main droite en l’air se relevèrent
Et à travers la ville et maisons s’envolèrent.
Tous eurent grand frayeur d'avoir vu ces oiseaux.
Et pourtant de l’avenir tourmentaient leurs cerveaux.
Lors le fils de Mastor le vieil Prince Alitherse
Commence de parler selon l’art qu’il exerce;
Entre ses égaux d’âge il était seul versé
A juger des oiseaux, et était exercé
A discourir au vrai le futur des Augures,
Selon qu’on l'aperçoit par signes et figures.
Or il dit ce propos parlant avec raison;
Ecoutez Ithaquois, car c'en est la saison;
Aux Poursuivants sur tout ma parole s’adressa
Car un bien grand méchef sur leurs têtes se dresse: 
Voici le temps venu qui Ulysse ne doit plus
Loin de ses chers amis être long temps exclus;
Mais étant pres d’ici sa venue étant prête.
Contre tous ces Messieurs un grand meurtre il apprête:
Plusieurs autres encore de nous qui demeurons
Au pays Ithaquois, du mal nous sentirons:
Donc' avisons comment nous ferons prendre cesse
Au cours du mal futur, de peur qu'il nous oppresse.
Ou vous-mêmes tous seuls détournez ce malheur.
Car ce que je vous dis est beaucoup le meilleur;
Je ne devine point sans vraie expérience:
Car je me puis vanter maître en cette science.
Et je suis assuré qu'Ulysse aura trouvé
Que tout entièrement lui sera arrivé.
Comme je lui prédis quand avec l'embarquage
Du camp allant à Troye il fit un tel voyage.
Je lui dis qui il perdrait tous ceux qu'il mènerait.
Et que beaucoup de maux ils y endureront.
Et que dans sa maison à la vingtième année
Il reviendrait, voyant son absence bornée.
Inconnu toutefois à tous ceux du pays,
Et le tout s’accomplit ainsi que je lui dis.
Lors le fils de Polybe Eurymaque à L’encontre
Luy rebondit ainsi: Vieillard va faire montre
De ton arc prophétique à tes enfants chez toi:
Devine ce qui doit leur arriver d’émoi,
Et les en avertis, afin qu’ils prennent garde
De ne choir au méchef que quelque dieu leur garde.
Je suis plus excellent que toi à deviner;
On voit plusieurs oiseaux dedans l’air cheminer
Sous les rais du Soleil, qui tous ne portent signe
Ou d'un mal à venir ou d’un bonheur insigne.
Au reste Ulysse est mort quelque part loin d’ici,
Et voudrais qu'avec lui tu fusses mort aussi,
Tu ne te mêlerais avec tes prophéties
De nous vouloir conter tant de tes resuries.
Et tu n'allaiterais ainsi d’un vain espoir
Telemaque fâché, dont tu t'attends d’avoir
Quelque digne présent pour ta harangue vaine:
Mais je t’avertirai d’une chose certaine,
C’est que si déformais d’un parler décevant
Aux choses du passé bien expert et savant,
Tu tâches d'irriter cet homme jeune d’âge,
Tu lui feras sentir de l'ennui davantage.
Et si tu ne pourras pour cela faire rien.
Et dessus toi, Vieillard, nous chargerons si bien
Que tu en porteras fort grève pénitence
Fâché de tant payer pour une telle offense.
Quant à moi entre tous j'oserai conseiller
A Télémaque ainsi, pour moins se travailler;
C’est qu'il fasse à la fin que sa mère retourne
En la noble maison ou son père séjourne.
Et à l’heure en tel lieu les siens la marieront.
Et de son riche douaire entre eux disposeront,
Lui faisant l’avantage accoutumé aux filles
Qui chères aux parens sont de grandes familles:
Car ainsi que je crois ceux qui font leur devoir
(Devoir long et fâcheux) de Penelope avoir
Ne cesseront jamais quelle ne se marie:
Elle ne se verra sans être poursuivie,
Nous ne craignons aucun: nous n’avons point de peur
De Telemaque encore qu’il soit beau harangueur
Et nous ne tirons point l'Augure à conséquence
Ni le devinement de ta vaine prudence
Que tu contes, Vieillard, n'être encore accompli:
Qu'as-tu gagné par-là, dis-moi je te supplie,
Sinon que contre toi plus de haine tu dresses?
Derechef désormais ses rentes et richesses
Se dépendront par nous vivants_N à ses dépends
Tant qu’elle nous tiendra ses noces en suspens.
Nous ne faisions ici tous les jours que contendre
De nos valeurs, tandis qu’elle nous fait attendre,
Et si nous n'allons point à quel qu’autre pourchas
Pour prendre des partis dignes de nos états.
A donc lui répond le sage Telemaque,
Les autres Poursuivants et soi, o Eurymaque,
Ne seront plus priés pour moi de tout ceci,
Les dieux savent le fait et tous les Grecs aussi:
Je n’en parlerai plus, seulement je demande
Qu’on me donne un navire et vingt hommes de bande
Pour tirer à la rame et fendre le chemin
Çà et là me portant dessus le flot marin.
Car je m’en vais à Sparte à Pyle sablonneuse
Pour voir si je saurai quelque nouvelle heureuse
Du retour de mon père au par humaine voix
Ou par la voix de dieu qui forte en tous endroits
Plus que nulle autre apporte aux hommes de la gloire
Si j'entends de quelqu'un qui sait digne de croire
Que mon père revient, j’endurerai, sans lui.
Passer encore un an, non pourtant sans ennui.
Mais si j'entends aussi que la cruelle Parque_N
Voulant qu'il ne sait plus, l’a mis dedans sa barque
Je reviendrai soudain puis je lui dresserai
Un sépulcre et aussi ses obsèques faire
Avec un appareil de pompe solennelle,
Et marierai ma mère à quelqu'un digne d’elle,
Telemaque s’assit alors qu’il acheva
Ce langage dernier, et Mentor se leva
Mentor fidèle ami du généreux Ulysse.
Auquel Ulysse allant au guerrier exercice
Des combats d'Ilion_B, toute charge il commit
De garder sa maison qu’en sa conduite il mit.
Le chargeant d’obéir à son père Laërte,
Et faire qu’en ses biens ne tombât nulle perte.
Donc' le sage Mentor parlant avec  raison
Leur dit, ô Ithaquois, oyez mon oraison.
Désormais aucun Roi maniant en sa dextre
Le sceptre vénérable, avisé ne puisse être
Qu’aucun Roi ne sait plus débonnaire et clément,
Juste ni droiturier, ainsi regne injustement
Difficile et tyran renversant la police,
Puisque nul aujourd’hui ne se souvient d’Ulysse
Qui régnait en Ithaque et commandait sur vous 
En se montrant bénin tel comme un père doux.
Or je n'ai point d’envie ou de haine à l’encontre
De la troupe qui tant insolente se montre,
Je ne veux point de mal aux Rivaux insolents
Pour les actes mauvais et les tors violents,
Qu’ils commettent poussés de raison dépravée:
Car cette opinion en eux ils ont gravée
Qu’Ulysse ne peut plus revenir nullement.
Pour ce ils mangent son bien ravi violemment
Mettant en grand danger leurs têtes menacées,
Mais je veux maintenant pour les choses passées
Contre tout l'autre peuple indigné m'animer:
Vous êtes tous muets, vous ne daignez blâmer
Ni taxer seulement des Poursuivants l'offense
Et n’osez empêcher d’entre eux la violence.
Bien que soyez plusieurs contre un nombre petit.
Lors le fils d’Evenor Léocrite lui dit:
O Mentor médisant, fol, mutin et farouche
Ha! Qu’un gentil propos t’est sorti de la bouche
Pour animer le peuple à nous courir dessus,
Et nous faire cesser nos actes déjà reçus!
Il serait difficile à un grand nombre d’hommes,
Et plus grand de beaucoup qu'entre nous nous ne sommes.
De nous oser livrer alarmes et combats
Quand même ils nous prendraient empêchés au repas.
Au reste si Ulysse arrivait à telle heure
Qu’il nous trouvât mangeant, buvant en sa demeure
Et qu’il voulût tâcher de nous chasser dehors,
Il verrait à néant mettre tous ces efforts,
Et sa femme n’aurait plaisir de sa venue,
Bien qu’elle eût dés long-temps désiré telle vue.
Pour ce que sur la place il serait abattu
D’une honteuse mort, si seul par sa vertu
Il voulait à plusieurs livrer quelque bataille.
Mais pour bien te louer tu n’as rien dit qui vaille.
Peuples sus Donc avant, séparez-vous chacun,
Et que chacun s'en aille à son travail commun;
Alitherse et Mentor qui ses amis se disent
Anciens amis d’Ulysse_B, et qui tant s’autorisent
Lui donneront le cœur d’avancer son chemin:
Mais je crois qu’il sera long à le mettre à fin,
Et que dedans Ithaque il ouïra des messages
S'y tenant sans jamais accomplir ses voyages.
Comme il eut achevé l'Assemblée à l'instant
Se rompit et chacun s’en alla, s’écartant;
L’un ici l'autre la marche à son domicile.
Et les Muguets ne vont autre part en la ville
Sinon en la maison d'Ulysse le divin;
Telemaque chemine au rivage marin
A l'écart d'un chacun, et dans les eaux salées
De la mer écumeuse il a ses mains lavées.
Puis a fait à Minerve une telle oraison;
Pallas qui vins hier visiter ma maison,
Et par commandement me mis en la mémoire
Que j'allasse chercher en Nef sur la mer noire
Si mon père revient absenté si longtemps,
Les Grecs et dessus tous les Muguets arrogants
Reculent mon voyage et n'y veulent entendre,
Je te prie, ô Déesse, à mon secours descendre.
Il fit telle prière; à Donc Pallas s'en vint
A l'instant pres de luy, et pareille devint
Au bien sage Mentor du corps et de parole.
Puis avec  ce propos l'exhorte et le console:
Telemaque jamais couard tu ne seras.
Fol ni malavisé, lorsque tu penseras
A la grande sagesse et vertu de ton pere,
Lors que tu graveras en ton cœur d’ordinaire
Quel homme de discours et de fait il était
Pour bien exécuter tout ce qu’il projetait;
Si tu retiens de lui on verra par épreuve
Que ni vain ni rompu ton dessein ne se trouve.
Que si tu n'es son fils, que si tu n'es aussi
Le fils de Penelope, il faut conclure ainsi
Que tu n'accompliras rien de ton entreprise.
Pu d’enfants aujourd'hui sont de pareille mise
Que leurs pères, et pu se rencontrent pareils:
La plus grand part se trouve en faits et en conseils
Pire et moindre beaucoup et fort pu se rencontrent
Qui plus grands et vaillants que leurs pères se montrent
Mais pour ce que l’avis, la prouesse et le soin
D'Ulysse, en ton esprit ne manquent au besoin,
J'espère de te voir parfaire en toute chose
Cela que ton courage en avant se propose,
Pour ce va méprisant le discours et l’avis
Des Muguets imprudents, qui n’ont aucun devis
Ni sage ni discret, ainsi sont pleins d'injustice;
La Parque noire est prête à punir leur malice.
Et si nul d'eux ne sait le jour déjà prochain
Qu’ils seront tous tués sur l’heure à coups de main.
Quant au chemin de mer que tu désires faire
Long temps ne manquera ce qui est nécessaire:
Car je suis tant ami de ton père et serai
Que moi-même partout je t’accompagnerai
Et fournirai de Nef: Marche en la compagnie
Des mignons amoureux dont ta mère est suivie.
Et cependant donne ordre à tes paniers fournir
De vivres, d’équipage et de tout pour venir,
Fais mettre en des barils du vin pour la marine
Et en de fortes peaux de la blanche farine
Bonne pour engraisser: Tandis en ces quartiers
J'amasserai des gens qui viendront volontiers.
Compagnons qui viendront avec  nous volontaires
Plusieurs navires sont en Ithaque ordinaires
Vieilles, neuves aussi, toutes bonnes pour l'eau,
Le verrai d’en choisir le plus entier vaisseau.
Puis l'armant vitement nous le mettrons sur l'onde
De la mer étendue en sa largeur profonde.
Ainsi lui dit Pallas fille de Jupiter,
Et Telemaque alors ne voulut arrêter
Guère long temps depuis sans plaire à la Déesse.
Il marche en son hôtel, affligé de tristesse,
Et trouve les Muguets ses chèvres écorchant.
Pelant ses cochons gras et puis les embrochant.
Lors Antinois jetant un grand ris de la bouche
Va droit à Telemaque et en la main lui touche,
Puis il lui dit ainsi: Fais de toi reculer
Toute affaire fâcheuse et tout fâcheux parler,
Tu ne peux retenir ton courroux ni ta langue,
Colère, impatient, haut parleur en harangue,
Mais chasse tout souci sans te mettre en avant
Sinon boire et manger comme par ci devant.
Les Grecs te fourniront de Nef et d'équipage
Et de gentils rameurs pour faire ton voyage.
Telemaque répond: je ne puis nullement
Banqueter avec  vous vivants_N insolemment.
Je ne m'y saurais plaire et prendre patience:
Déjà n'avez-vous pas assez fait de dépense
Du meilleur de mes biens selon votre appétit
Cependant que j'étais garçon jeune et petit?
Maintenant que je suis devenu grand par l'âge,
Et que l'avis d'autrui me peut rendre plus sage.
Et que le cœur me croît, j'essaierai quelque effort
Pour vous donner à tous une cruelle mort,
Sait m'en allant à Pyle, ou en cette île même
Trouvant quelques amis à mon secours extrême.
Ainsi que je l'ai dit je m’en vais pour certain.
Et mon voyage pris ne sera point en vain.
Mais j'irai en Marchant, puisque pour me conduire
Je n'ay point de rameurs ni de creuse navire
Comme vous le voulez et trouvez pour le mieux.
Ainsi dit Telemaque à ces audacieux
Et puis facilement il retira sa dextre
De la main d’Antinois. Ceux ici pour se repaître
Se ruaient en cuisine, et faisant les bragards
Jetaient  par ci par là sornettes et brocarts.
Lors ainsi l'un d’entre eux vint commencer à dire
Pour le seur Telemaque en son âme désire
Et machine en son cœur de nous faire mourir. 
Certes il amènera (d’où il en va querir)
Quelques-uns ou de Sparte ou de Pyle aréneuse. 
Pour se venger de nous par vengeance haineuse
Possible il veut aller au fertile pais
D’Ephyre, pour avoir quelques venins exquis
Prompts à empoisonner, donc mettant en la coupe
Ou chacun de nous boit, il tuera notre troupe.
Quel qu’autre des Muguets aussi disait ainsi:
Que sait-on si possible il périra aussi
Loin de ses chers amis, faisant son navigage,
Errant comme son père en différent passage?
S'il advenait ainsi, il nous augmenterait
Notre peine encore plus, car il nous donnerait
Le soin de départir tout son riche héritage.
Et lors nous laisserions sa maison en partage,
A sa mere, et encore à qui l'épouserait.
Ainsi de ces bragards quelqu'un en discourait.
Telemaque tandis s’écoule de la place.
Puis dedans un cellier profond et large il passe
Ou l'on avait serré comme en quelque trésor
Beaucoup d’accoutrements, de l’airain et de l’or
Et de l'huile odorante: Encore d’avantage
Il y avait des nuits, qui (pour divin breuvage)
Gardaient de bon vin vieil, pur et délicieux;
Ces nuits étaient rangés tout de suite en leurs lieux
Au long d’une paroi, afin que quand Ulysse
Revenait au logis ayant fait exercice
Et travaillé beaucoup, on lui en put offrir.
Pour fermer cette eau et aussi pour l'ouvrir
Une porte y était de barres bien munie.
Dont la jointure était ensemble bien unie.
Une femme servant de clavière toujours
Gardait tout là-dedans, tant les nuits que les jours,
Par sa sage conduite, et c'était Euriclée.
Par Telemaque alors elle fut appelée.
Puis il lui dit ainsi: Nourrice tire nous
Du vin en des barils du meilleur et plus doux
Que tu gardes ici dans cette cave large,
J'entends du meilleur vin que tu aies en charge
Apres celui qu'exprès tu gardes au retour
D’Ulysse infortuné, s'il revient quelque jour.
Emplis douze barils de ces liqueurs élues,
Bouche-les, et mets-moi en poches bien cousues
Vingt mesures aussi de quelque grain élu
Déjà reluit en farine et qu'il sait bien moulu.
Je ne veux que personne autre que toi le sache.
Tiens moi tout prêt ensemble, et à part me le cache.
Car quand le vêpre obscur au soir venu sera
J'enlèverai le tout, lors que ma mère ira
Se coucher en sa chambre: il convient que je parte
Pour m’en aller à Pyle et au séjour de Sparte,
Afin de m'enquérir si mon père revient.
Ainsi dit, et soudain la nourrice_N devient
Pleureuse et gémissante et ainsi lui va dire:
Pourquoi mon cher enfant ton courage désire
Et pense-il ceci? Ou t'en veux-tu courir
(Étant seul fils unique) afin de t'enquérir?
Ulysse le divin a délaissé la vie
En pays inconnu lointain de sa patrie,
Ces Poursuivants soudain que tu seras parti
Dresseront contre toi quelque mauvais parti,
Afin qu’en trahison par leur fraude tu meures.
Puis ils partageront les biens ou tu demeures.
Il te vaut mieux ici demeurer en repos
Sans aller endurer mille maux sans propos
Sur la mer indomptée, et errer comme Ulysse.
Telemaque répond: Assure-toi Nourrice,
Je n’ay pris ce conseil sans le vouloir divin
Mais jure de ne dire ou j’aurai pris chemin
A ma très chère mère avant le tour onzième
Apres mon partement, ou bien le jour douzième
Alors que tu verras qu'elle désirera
De savoir où je suis, et que quelqu'un dira
Que je m’en suis allé sans en conter nouvelle.
Dis-lui à celle fin qu'elle ne se martèle
Et blesse son beau corps sans cesser de pleurer.
Ces mots étant finis la vieille va jurer
Le grand serment des dieux: Puis cela fait lui perce
Du meilleur vin qu'elle eut et en des brocs le verse.
Puis elle lui empoche en des sacs bien cousus
Les Montures des grains bien moulus et élus,
Telemaque en apres se mit parmi la troupe
Des jeunes arrogants Muguets de Penelope_B.
Minerve s’avisa tandis d'un tel moyen.
Car elle alla parler à chacun citoyen
Ayant pris le semblant du Prince Telemaque:
Elle courait par tout en la cité d’Ithaque,
Et commandait qu’on eut à s'assembler au soir.
Vers le vaisseau léger ou il se ferait voir
Puis elle demanda sa Navire légère
Au sage Noémon plein de force guerrière.
Lequel de fort bon cœur lui alla accordant.
Or tandis le Soleil tomba sous l'Occident,
Et les Ombres couvraient tous les endroits des rues
Lors il tire sa Nef dessus les eaux chenues
L'armant et L’équipant de tout ce qu’ont besoin
Les Naus bien faites d’ais qui doivent porter loin
Ayant de Telemaque en ce point le visage
La Déesse s'assit sur le bout du rivage.
Plusieurs bons compagnons vinrent à l'environ ?
S’amassant pour voguer et tirer l’aviron.
Et elle leur donnait à chacun hardiesse.
Apres d’un autre tour s'avisa la Déesse,
Elle vint aux Muguets un doux somme instiller,
Et les en fit, buvant, chancelant, vaciller.
Et fit que de leurs mains les tasses leur sortirent,
Dont pour aller dormir tous ils se départirent.
Et plus guère long temps-là ne furent oisifs
Quand de ce doux sommeil leurs yeux furent saisis:
La Déesse en apres ayant pris le corsage
Et la voix de Mentor usa de ce langage
Appelant Telemaque au dehors du château:
Telemaque viens-t-en: déjà dans le vaisseau.
Sont plusieurs compagnons qui ne te font qu’attendre
Dispos à l’aviron qu’ils ont déjà voulu prendre.
Sus donc allons-nous-en sans plus long temps tarder.
Ce dit, elle_N se mit à le vouloir guider
Marchant devant soudain; Telemaque à la suite
Suivait les divins pas certains en leur conduite.
Quand ils furent venus sur le naval abord
Ils trouvèrent les Grecs_B sur le nuage au port
Et Telemaque alors plein de vertu sacrée
Leur dit à tous ainsi: Troupe qui fort m'agrée
Çà retournons un pu jusques en mon logis
Pour apporter ici les vivres que j'ay mis
Tous à part en un lieu, dont même est ignorante
Ma mere, et si encore n'y a nulle servante,
Qui en ait rien ouï fors une seulement.
Ce dit, il les mena jusque-là vitement.
Ils se suivirent tous et ensemble apportèrent
Tous les vivres serrés qu’en la Nef ils poseront.
Adonc' chacun s’embarque, et Pallas qui guidait
Assise sur la Poupe en la Nef commandait,
Telemaque auprès d’elle avait choisi sa place;
Or des compagnons Grecs chacun en son rang passe
Les uns vont déliant les cordages massifs.
Et les autres de rang sur les bancs sont assis:
Qui frisotant la mer conduisait la Navire
Respirant, résonnant, doucement sur les flots.
Telemaque exhortant ses compagnons dispos
Commande à un chacun de se mettre en besogne:
Afin qu'un chacun d'eux de son devoir témoigne
Si tôt qu'ils ont ouï comme il les exhortait.
Au milieu de la Nef qui pour ce creux était
Ils ont dressé le Mât fait de sapin durable
Qu'ils ont soudain lié de cordage et de câble,
Ils ont aussi tiré la voile blanche en haut
Avec cordes exprès entorses comme il faut:
Le doux vent s'entonnait dedans la voile blanche
Et le flot violet qui tout autour s'épanche
Autour de la Carène ondoyait d'un grand bruit.
La Nef coupant chemin son voyage poursuit
Courant dessus les flots, et la troupe joyeuse
Ayant tout équipé dedans la Nef poisseuse
Couronna jusqu’aux bords des tasses de bon vin
Pour faire aux dieux vivant sacrifice divin,
L'épanchant en leur nom, et sur tous à Minerve
Fille de Jupiter qui toujours les conserve:
La Nef toute la nuit jusqu’au point du matin
En sillonnant les flots traversa son chemin.
III
Laissant le fort beau Lac de l'Océan liquide
Le Soleil vint monter au Ciel ferme et solide
Afin qu'il éclairât aux dieux toujours étant.
Et aux hommes mortels en tous lieux habitant:
Cependant Telemaque avec  la compagnie.
Surgit au port de Pyle en laquelle on trouvait
De fort beaux bâtiments que cette ville avoit.
De fortane à tel jour les habitants de Pyle.
Et le vieillard Nestor commandant en la ville,
Étaient  sur le rivage où ils sacrifiaient.
C’était le dieu Neptune auquel ils immolaient
Plusieurs Toreaux cornus tous noirs en leur Pelage.
Or on avait dressé neuf Parquets au rivage.
Et en chaque Parquet cinq cents hommes étaient
Qui de chacun Parquet neuf taureaux fournissaient
Là ces sacrifiants aux entrailles goûtèrent
Et pour le dieu marin les cuisses ils brulèrent.
A l’heure Telemaque et les siens viennent droit
(Arrivant bien à point) descendre en cet endroit,
Ils jettent l'Ancre en terre, et les voiles ils baissent
(Les pliant et serrant) et leur Navire laissent:
Telemaque comme eux de la Navire sort,
Minerve le guidait et le rendait accort;
Elle lui dit ainsi: Telemaque à cette heure
Il ne faut plus en toi que la honte demeure,
Tu ne dois nullement faire plus le honteux:
Car tu as navigué sur les flots écumeux
Exprès pour t'enquérir en quel lieu gît ton pere
Quelle terre le couvre, et quelle fin amère.
Parachevant sa vie a retranché ses ans:
Marche droit à Nestor pour nous rendre savants
De l'avis et conseil qu'il cache en sa poitrine;
Il est homme fort sage et sans œuvre maline
Pourtant va le priant de dire vérité,
Il ne te dira point aucune fausseté.
Telemaque répond: Mentor, de quelle grâce
Veux-tu que je l'aborde et supplie et embrasse?
En façon que ce sait je ne suis nullement
Appris ni bien expert à parler gravement
Pour faire des discours d'un esprit mûr et sage.
C'est une honte aussi qu'un homme jeune d'âge
Interroge un vieillard, pour ce je suis honteux.
Lors derechef lui dit la Déesse aux yeux bleus:
Télémaque en ton cœur tu pourras de toi-même,
Aviser quelque chose, et la bonté suprême, 
De quelque grand Démon aussi t'inspirera, 
Et de quelque conseil ton esprit instruira,
Car je crois fermement que tu n'as pris naissance, 
Sans le vouloir des dieux, ni si belle accroissance.
Ainsi disant Pallas, elle marcha devant,
Et soudain celui-ci ses pas alla suivant;
Ils vinrent aux Parquets et dedans l'assemblée
Qui d’hommes Pyliens était toute comblée;
Nestor avec ses fils assis y assistait.
Et à l’entour de lui une brigade était
De gentils Compagnons habillant les viandes;
Les uns faisaient  rôtir les chairs de leurs offrandes.
Les autres embrochaient des mêmes chairs aussi.
Or quand les Pyliens voient venir ainsi
Ces hommes étrangers, tardifs ils ne demeurent
Ainsi marchant tous ensemble au-devant ils accourent,
Ils leur tendent les mains, ils les vont embrassant,
Les prient de s’asseoir doucement les pressant:
L'un des fils de Nestor qui premier se vint rendre
Pres d’eux et vint aussi des deux Chefs la main prendre
Se nommait Pisistrate: à table il les fit seoir
Dessus des peaux d’agneaux bonnes à tel devoir
Que molles on avait mises dessus le sable,
Il les assit auprès de son père honorable
Et de son frère aîné Thrasymède hardi.
Il leur a puis apres des vivres départi.
Leur donnant portion des choses immolées
Il leur verse du vin en des tasses dorées,
Puis en les bienvenant et les chérant il tient
Ce propos a Pallas qui l'Egide soutient,
O Etranger (dit-il) maintenant fais prière
A Neptune le Roi de l'onde marinière,
Car abordant ici vous avez rencontré
Le convive et festin en son nom accoutré.
Quand tu auras prié et fait ton sacrifice
En répandant du vin comme veut tel office
Donne à ce jouvenceau le vase de doux vin,
Afin qu'il fasse aussi tel office divin:
Car je pense qu'aux dieux fort il se recommande.
Il faut que l'homme en tout des immortels dépendre
Tous hommes ont besoin des hauts dieux tous puissants?
Mais celui-ci est bien plus que toi jeune d'ans.
Et ne me semble point sinon que de mon âge
Pour ce à toi le premier je fais cet avantage
De te servir la coupe. Ainsi disant soudain
Il présente à Pallas le vase d’or en main
Plein d'un vin odorant de liqueur gracieuse.
Minerve aux yeux ardents à l'heure fut joyeuse
Devoir que Pisistrate était juste et prudent.
Et qu'à elle première (à l'âge regardant)
Il avait mis en main cette coupe dorée.
Telle prière fut par elle prostrée 
O Neptune embrassant la terre aux environs
Ecoute l’oraison que nous t'adresserons:
Et ne dédaigne point de nous rendre accomplie
L'affaire dont ici ta grandeur je supplie,
N’ennuie point notre heure, donne premièrement
A Nestor, à ses fils honneur entièrement.
Donne aussi puis apres aux autres récompense
De ce qui à ton saint Nom ils portent révérence
En te sacrifiant cent bœufs tout à la fois,
Donne que Télémaque et moi en ces endroits
Fassions ce qui nous fit ce voyage entreprendre.
Et qu'apres nous puissions en nos maisons nous rendre.
Ainsi elle priait, et depuis accomplit,
Elle même le tout selon qu'elle requit.
Telemaque prit d'elle (à celle fin qu'il prie)
La double tasse ronde artistement polies
Et en même façon pria comme Pallas.
Or ils prirent le brave et somptueux repos
Aussi tôt que les chairs de chacune victime
Qui paraissent dehors et que plus on estime
(Epaules, cuisses, dos) et non pas les dedans,
S’ôtèrent de la Broche et des risons ardents.
Les parts à un chacun furent distribuées,
Puis apres quand leurs faims furent rassasiées.
De boire et de manger, Nestor vieil chevalier
Usa de ce langage et propos familier.
Ores ces Etrangers ayant fait bonne chère
Maintenant il vaut mieux que d'entre eux je m'enquière
Qui ils sont, d’ où ils sont : Etrangers dites moy
Qui êtes-vous et d'où? Dites aussi pourquoi
Vous naviguez ainsi sur les humides plaines:
Naviguez-vous sur mer pour affaires certaines
Ou si c'est vainement que vous allez, courons
Comme Pirates vont sur la mer s'égarant :
Ils errent ça et là sans épargner leur vie
Et portant à autrui dommage et fâcherie,
Ils exposent leur âme à grands dangers aussi.
Telemaque prudent lui répondit ainsi
D'un maintien assuré, car Minerve Déesse
Luy avait mis au cœur certaine hardiesse.
Il lui dit, ô Nestor des Grecs le grand honneur,
Je te raconterai sans mentir de bon cœur
Cela dont tu t’enquiers: Mon nom est Telemaque
Et nous venons ici de la pierreuse Ithaque:
L’affaire qui m'amène est mon Particulier.
Ce n’est pour le Public que j’ay pris ce sentier.
Je viens ici pour voir si j’ouïrai des nouvelles
De mon père souffrant tant de peines cruelles,
Néanmoins patient en ses adversités.
Et lequel (comme on dit) a les murs surmontés
De la ville Troyenne, encombrant sans cesse
Avec toi renommé de sagesse et prouesse.
Ulysse le divin est celui que j'entends
Nous avons bien ouï de tous les combattants
Qui combattaient à Troye, et en quelle maniere.
Et en quel lieu les prit leur ruine dernière.
Mais le fils de Saturne a fait qu’on ne sait pas
Où mon père est péri ni quel est son trépas.
Car personne ne peut certainement me dire
Quand il est trépassé, ni l’endroit me décrire.
S’il a été dompté par hommes ennemis
Sur terre, ou sur la mer entre les flots fournis.
Pourtant je viens ici pour t'embrasser la cuisse
Et les genoux, afin que (s'il te plaît) je puisse
Entendre son trépas à mon cœur ennuyeux
Dis-moi si tu l'as vu, s’il te plaît, de tes yeux,
Ou si tu l'as ouï de quelque autre personne
Errante en voyageant comme le sort le donne.
Car alors qu’il naquit sa mère l’enfanta
Malheureux, si jamais autre femme emporta
Mais sans me rien flatter et sans aucune crainte
Que d'extrême douleur mon âme sait atteinte
(N’ayant pitié de moi) dis-moi en vérité
Ce que tu en as vu ou ce qu’on t'a conté.
Je t'en prie si jamais mon père débonnaire
De parole et de fait pour toi a voulu faire
Ce qu’il t'avait promis, au siège d'Ilion
Où vous avez souffert des maux un million.
Maintenant souviens-toi de tous ses bons-offices.
Et me dis vérité s'il est que tu le puisses.
Nestor vieil Chevalier lui répondit ainsi:
Ami, puisqu'en l'esprit tu me remets ici
Le souvenir des maux et misères fâcheuses,
Que nous avons souffert d’âmes fortes courageuses
Au pays d'Ilion et sur l'obscure Mer,
Courant et butinant où nous soulait mener
Le martial Achille, et aussi devant Troye
Cité du Roi Priam qui des Grecs fut la proie,
Où tous les plus vaillants ont été mis à mort
La donc Achille git, là git Ajax le fort,
Là git Patrocle aussi qui fut aux dieux semblable
Pour donner bon conseil et avis raisonnable.
Là git mon cher enfant homme sans déshonneur,
Et qui était pourvu d'une extrême valeur
Antiloque léger à courir et combattre.
Là nous avons bien vu plusieurs hommes abattre.
Qui est-ce qui pourrait (étant homme) conter
Tous les maux qui en tel lieu nous a fallu porter?
Quand tu demeurerais cinq voire six années
A demander comment les choses sont passées.
Ennuyé paravant tu t'en retournerais
En ton pays natal, et si tout ne saurais.
Nous y avons brassé toutes sortes de ruse
Machinant tous moyens dont à la guerre on use.
Et ce, neuf ans entiers, tellement qu’à la fin
Jupiter à grand peine a parfait le destin.
Là n'y avait personne en conflit, et finesse
Et en desseins rusés qu’en toute sorte on dresse
Qui voulût s’égaler à ton pere, d’autant
Qu’il allait de beaucoup les autres surmontant.
S'il est vrai que tu sois fils d'un si sage pere
Ta vue me ravit et plus je t'en révère.
Mais tes sages devis le déclarent assez
Et les propos qui sont par ta voix prononcés
Ne se diraient jamais venir d’un si jeune homme.
Ulysse que toujours pour divin je renomme
Et moi n'avions jamais des avis différents
Tandis qu’en notre camp nous fûmes demeurant:
Nous n’avions qu’un seul cœur qu’une seule sentence
Toujours en tous conseils et en toute assistance,
Avisant les moyens qui semblaient pour le mieux
Mais apres que du tout d'un sac pernicieux
Nous eûmes saccagé du Roi Priam l'Empire
Et qu’un chacun des Grecs monta dans sa navire
Diu dispersa les Grecs et voulut en son cœur
Que leur retour fût plein de perte et de malheur,
Pour ce que tous n'étaient ni justes ni Bien sages,
Dont plusieurs ont reçu ou mort ou grant dommages
Car le fâcheux courroux de la sage Pallas
Qui mit l’un contre l'autre en noise Ménélas
Et son Agamemnon: Ces deux fières contraires
Appelèrent les Grecs au conseil des affaires,
Et firent assembler tous les Achaiens
Mais en vain, sans garder les honnêtes moyens,
Car fort mal à propos les Grecs ils appelèrent
Sur le Soleil couchant, d'où vint qu'ils s assemblèrent:
Mais ils vinrent chargés de viande et de vin,
Et bruyant demandaient entre eux pour quelle fin
Ils avaient convoqué tout le peuple de Grèce.
Là Ménélas commande à toute la jeunesse
Et à toute l'armée avoir en un tel tour
Mémoire de se mettre en voie de retour
Dessus le large dos de la mer variable,
Agamemnon du tout ne l’avait agréable.
Car il voulait encore arrêter les soldats.
Et immoler aux dieux plusieurs cens de bœufs gras
Afin qu'il apaisât le courroux de Minerve;
Fol! Qui ne savait pas que Pallas en réserve
Gardait un autre avis, et qu'il ne devait pas
Ainsi persuader le vouloir de Pallas.
L'Esprit des immortels si soudain ne se change.
Donc ainsi ces deux Rois d’une querelle étrange
S'attaquaient de propos, et en telle rumeur
S’élevèrent les Grecs avec grande clameur
Etant tous divisés en deux voix différentes
Nous passâmes la nuit en rumeurs mal plaisantes.
Machinant en nos cœurs l'un à l'autre du mal
Car ainsi Jupiter par son arrêt fatal
Nous préparait l'ennui de quelque grief dommage.
Nous tirâmes en mer de nos Nefs l'équipage
Dès l’aube du matin nous mîmes au dedans
Nos bagages, nos biens et femmes au corps gents.
La moitie d’un tel camp demeura pres l’Atride
Auprès d'Agamemnon qui du camp était guide.
L'autre moitié monta sur ses vaisseaux poisseux
Qui naviguaient d’un train non lent, ni paresseux,
Car dieu avait calmé la grand Mer poissonneuse,
Arrivant à Ténède, ayant l'âme amoureuse
De revoir nos maisons, nous priâmes les dieux
En leur sacrifiant d’un cœur dévotieux.
Mais Jupiter encore n’avait en sa pensée
Arrêté le retour de la Flotte avancée.
Ainsi émut derechef telle contention
Que les uns derechef changeant d’intention
Remmenèrent leurs Naus avec le Prince Ulysse
Trouver Agamemnon pour lui faire service.
Quant à moi je suis avec plusieurs vaisseaux
Qui me suivaient au camp et sur le dos des eaux,
Pour ce qu'en mon esprit j'avais bien connaissance
Que dieu nous apprêtait une mauvaise chance.
Le Tidide fuit aussi bien comme moi
Avec les compagnons qu'il menait avec foi.
Apres nous s'en venait de course non prochaine
L’Atride Ménélas le blond mari d'Helene,
Lequel nous atteignit en l'île de Lesbos
Comme d’un long vogué nous étions en propos:
Car nous délibérions si nous devions conduire
Au-dessus de Chio, pres de l’île de Psyre
Nos vaisseaux à main gauche, ou pres d'un mont venteux
De Minas, sous Chio île au milieu des deux
Nous demandions à dieu qu’il nous donnât un signe,
Ce qu'il fit, nous montrant par sa faveur bénigne
Que nous prissions chemin au milieu de la mer
Devers l'île d'Eubée, afin qu'un trouble amer
Ne nous pût survenir, et que sans longue torse
Soudain nous fussions de tous périls l'entorse,
Lors un vent doux sifflant s'éleva tellement
Que nos Naus naviguaient courant légèrement
Sur les champs poissonneux, et en une nuitée
Parvinrent à Géreste où est un port d’Eubée.
Nous fîmes sacrifice au Dieu le Roi des Eaux
(En grande quantité) de cuisses de Taureaux
Pour avoir traversé la grand Mer sans fortune.
Dans le quatrième jour la fortune opportune
Rendit dedans Argos les justes vaisseaux ronds
Du vaillant Diomède avec ses compagnons
J’arrivais d'autre part à Pyle sablonneuse
Et le vent ne changea son haleine joyeuse
Depuis que dieu l'eût fait souffler premièrement,
Ainsi je suis venu sans ouvrir nullement
Et sans demander rien des seigneurs d'Achaïe.
Je ne sais point d'entre eux lesquels sont ore en vie.
Ou lesquels sont perdus; Mais tu sauras de moi
Comme il est raisonnable et comme je le dois
Tout ce que j'ai appris demeurant en ma ville
Depuis que je séjourne en ma maison de Pyle.
Je ne te scellerai ce que j'ai entendu,
Pyrrhus (à ce qu'on dit) à Epyre est rendu
Avec ces Mirmidons pleins de force vaillante.
Et Philoctète aussi brave fils de Péante.
Idoménée de même en Crète a ramené
De tous ceux qu’il avait à la guerre mené
Ceux qui sont échappés de la guerre fâcheuse
Et n'en a point perdu sur la mer poissonneuse.
Combien qu’en soyez loin vous avez entendu
Comment Agamemnon s'était chez lui rendu,
Et comment par Egiste ayant l'âme infidèle
Il a été tué d’une façon cruelle
Que lui avait Egiste en son cœur machiné;
Mais pour avoir ainsi tel Prince assassiné
Il a été puni selon même mesure,
Et avec grand labeur a payé telle injure;
Tant il sert quand un père à l'heure de sa mort
Apres soi laisse un fils bon, courageux et fort.
Car Oreste a tué le tueur de son pere,
Et tu portes ainsi, si bonne grâce et chère
Que tu me sembles plein d’un courage indompté
Pour te rendre louable à la postérité:
Car je te vois fort beau et de fort belle taille.
Télémaque à Nestor telle réponse baille.
Néléide Nestor Prince de grand renom
Oreste a bien vengé la mort d’Agamemnon,
Et les Achaiens lui en donneront gloire
Célèbre à l'avenir d'éternelle mémoire.
Plût aux dieux leur donner tout autant de pouvoir
Pour punir l'insolence et le méchant vouloir
Des Muguets de ma Mere; ils sont pleins de folies,
Et souvent ils me font mille contumélies;
Ils machinent toujours quelque méchanceté,
Pour ce de les punir j'ai toujours souhaité:
Mais les dieux n'ont filé pour moi ni pour mon pere
Tant de succès heureux ni de faveur prospère.
Et néanmoins il faut souffrir patiemment
Le Chevalier Nestor répondit proprement
Ami puisque tu m'as remis en souvenance
Les Poursuivants qu'on dit faire grande insolence
Dedans votre maison contre ta volonté.
Dis-moi si de ton gré tu as été dompté
Et gagné, pour vouloir qu'en ta maison ils vivent,
Ou si les Ithaquois de haine te poursuivent
Suivant la voix, le bruit et l'oracle d’un dieu?
Qui sait si quelque jour revenant en son lieu
Ton père punira la force dont ils t'usent,
Lui seul, où tous les Grecs qui leurs actes n’excusent
Si Minerve voulait avoir souci de toi
Et t'aimer tout autant qu'elle a montré de quoi
En l'endroit de ton père au long siège de Troye
Tu aurais promptement en ton cœur cette joie
Que quelqu'un des Muguets les Noces oublierait
La Déesse toujours pres de lui demeurait.
Et je n'ai jamais vu par la Bande céleste
Quelqu'un favorisé d'amitié manifeste
Tant que ton père était par elle évidemment,
Telemaque à Nestor répondit sagement:
O vieillard je ne pense en aucune maniere
Me voir onc parvenir aux vertus de mon pere,
Tu as dit un grand mot et trop hautain pour moi:
J'en suis émerveillé, j'en suis tout en effroi;
Quand je l'espérais, pour le certain je pense
Que je serais frustré de si belle espérance.
Même quand les hauts dieux voudraient qu'il fut ainsi
Minerve aux yeux ardents alors lui dit ceci:
Télémaque quel mot t’est serti de la bouche?
Un dieu peut de bien loin sans que pres il y touche
Sauver facilement tel homme qu'il lui plaît.
Mais si j'étais errant comme ton père l'est
J'aimerais beaucoup mieux apres beaucoup de peines
Ayant beaucoup souffert en régions lointaines
Me voir en ma maison de retour à la fin
Que revenu trop tôt avoir un tel destin
Qu'a u Agamemnon, lequel en sa demeure
En sa maison qui plus lui devait être sûre
A été mis à mort, en trahison surpris
Par Egiste et sa femme (impudiques esprits)
Mais les dieux n'ont pouvoir par puissance indomptable
De repousser la mort à tous humains semblable
D'un de leurs favoris, quand le dard odieux
De la Parque ravit un tel ami des dieux.
Telemaque répond: Mentor je te supplie.
Combien que nous soyons pour lui en fâcherie,
Laissons un tel propos, car ores je conclus
(Comme le plus certain) que son retour n'est plus.
Mais que les immortels ont résolu de sorte
Que sous la noire Parque enfin sa vie est morte.
Mais je veux enquérir et rechercher encore
Quel qu’autre bon discours du chevalier Nestor,
D'autant que dessus tous pour sa grande vieillesse
Il connaît la Justice, et connaît la sagesse:
Car on dit qu'il a u déjà commandement
Sur trois âges d'humains, régnant modestement
Tellement qu'il me semble à le voir si durable
Aux bons dieux immortels comparable et semblable.
Néléide Nestor dis-moi la vérité:
Comment Agamemnon si grand en royauté
A-t-il été tué ? Dis ou était son frere
Le Prince Ménélas à heure si contraire,
Et par quelle façon Egiste l'a surpris?
D'autant qu’il a tué un seigneur de haut pris.
Et beaucoup plus vaillant qu'il ne pouvait pas être.
Il faut qu'il ait songé quelque invention traître.
Le Roi n'était-il pas au lieu d’Argos alors.
Ou si encore errant il voyageait dehors.
Si bien qu’en tel voyage Egiste eut hardiesse
De le prendre à l’écart d’une façon traîtresse?
Le chevalier Nestor lui répondit apres.
Mon fils je te dirai tout le vrai bien exprès,
Tu penses de toi-même à plus pres la maniere
Comment tout est passé car si jamais guerrière
Du Prince Ménélas eût au logis trouvé
Egiste encore vivant il ne se fût sauvé
Et dessus lui mourant on n'eût mis de la terre.
Ainsi sans être inhumé les Vautours sous leur serre
Et les chiens l'eussent tous mangé déchiqueté
Gisant dessus le champ au loin de la cité.
Nulle femme Argienne: Aussi dessus sa cendre
N'a point voulu pour lui de ses larmes répandre.
Car il a machiné un acte trop méchant.
Tandis que les combats nous allaient empêchant
Et que nous étions là devant Troye à parfaire
Plusieurs fâcheux travaux, Egiste d'ordinaire
Au lieu le plus avant de la ville d’Argos,
Oisif, sans soin, flattait et pipait de propos
L'épouse d'un tel Roi auparavant honnête.
Clytemnestre long temps refusa la requête
Et l’œuvre malheureux d'Egiste, cependant
Qu'elle usa du bon sens qui l'allait bien gardant,
Et tandis que le chantre auprès d'elle peut vivre
Qu’Agamemnon laissa pour son épouse suivre,
Luy commandant bien fort (comme il voulait partir)
De la garder toujours et d'honneur l'avertir.
Mais quand l'Arrêt fatal eut lié la pensée
De cette dame, afin qu'elle se vît forcée
Elle mena le chantre en une île à l'écart
Qui déserte n'avait personne en nulle part,
Puis le laisse en tel lieu cruellement pour être
Déchiré des oiseaux, et leur gorge repaître
Egiste ramena Clytemnestre chez soi
Rompant de son bon gré à son mari la Foi:
Sur les autels sacrés brûla maints sacrifices
Pour se rendre les dieux en ses œuvres propices.
Leur pendit et donna maint image, et encore
Beaucoup d’habillements tissus de soie et d'or
Pour avoir mis à fin contre son espérance
Un acte qu'il pensait de grande suffisance.
Or durant un tel temps nous voguions sur la mer
L'Atride ensemble et moi, pour même chose aimer.
Mais étant arrivés au sacré promontoire
D'Athènes, Apollon occit sur la mer noire
De ses traits immortels qui donnent le trépas
Le Pilote qui avait le Prince Ménélas
Tenant le gouvernail de la Nef en sa dextre:
Il s'appelait Phrontis, sur tous hommes grand maître
A guider un vaisseau, lors que les tourbillons
Poussaient et agitaient les humides sillons.
Ménélas en tel lieu, bien qu'il fît diligence,
S'arrêta pour pleurer d'un tel ami l’absence
Et pour l'ensevelir et faire tout devoir
Que les morts ont coutume aux obsèques d'avoir.
Mais quand il arriva pres du mont de Malte
Jupiter lui dressa dessus la mer salée
Un malheureux chemin, car sur l'onde il versa
Maint vent impétueux qui les flots renversa
Les élevant si haut qu'ils semblaient aux montagnes
Outre mesure grands sur les moites campagnes.
De là donc s'écartant il approche ces Naus
Pres du fleuve Iardane ayant de claires eaux
Ou les Cidones sont, certains peuples de Crète.
Une roche s'y voit haute droite et bien faite.
Où étant arrivés, chacun avait le soin
D'échapper du peril en un si grand besoin:
Mais les flots agités par les vents qui les chassent,
Et surtout par l'Autan contre les rochers cassent
Les Naus, excepté cinq faites plus de nouveau
Qui voguèrent au gré sait du vent sait de l'eau,
Tant que l'eau et le vent en Égypte les mirent.
Ainsi depuis le temps que ses vaisseaux partirent
Ce Ménélas errait en pays étrangers.
Et tandis qu'il passait en ces lointains dangers
Egiste en leur maison machina l'homicide
Méchant et malheureux d’Agamemnon l'Atride,
Et contraignit le peuple à le tenir pour Roi.
A la riche Micène il fit sept ans la loi.
Mais en l'année huitième Oreste vint d'Athènes
Pour y faire souffrir de son forfait les peines,
Et tua le tueur de son père excellent.
Puis l'ayant mis à mort d'un trépas violent
Il dressa une tombe à sa mauvaise mere
Et au lâche assassin de son illustre pere.
Incontinent apres Ménélas arriva
Amenant plusieurs biens qu'à Troye il entend
(Grosse charge abondante) et ami tu n'as guère
Erré loin de ta case, en contrée  étrangère, 
Laissant tes revenus, et des hommes auprès
Trop fiers et insolents: de peur que par banquets
Ils ne te mangent tout, et puis fassent partage
De tes possessions (volant ton héritage)
Tandis que tu serais ici venu en vain.
Mais je te donne avis d'acheminer ton train
Vers le Roi Ménélas, pour ce que de naguère
Il vint des nations de contrée étrangère
D'où il n'espérait pas se pouvoir retirer,
Ni autre que les vents eussent fait égarer
Parmi les tourbillons dessus la mer horrible:
Car elle détendue et si grande et terrible
Qu’en un an les oiseaux ne les pourraient passer:
Donc avec ton vaisseau tu te dois avancer
Et avec tes suivants pour aller vers le Prince
Qui de Lacédémone en main tient la Province,
Si tu y veux aller par la terre, voici
Chariot et chevaux et mes enfants aussi
Que je te donnerai afin de te conduire.
Quand tu seras venu prie-le de te dire
Vérité, s'il la sait: Il ne te dira rien
De faux, car il est sage et fort homme de bien
Ainsi dit, et alors le Soleil s’alla rendre
En l'Occident, laissant les ténèbres descendre.
La Déesse aux yeux pers à l'heure dit ces mots
Vieillard tu as tenu de fort sages propos:
Sus coupez un petit des langues des hosties.
Mêlez aussi du vin en ces cérémonies.
Afin qu'après avoir Neptune supplié,
Et aux autres des dieux aussi sacrifié
Nous ayons soin d'aller dormir comme veut l'heure
Car déjà la clarté fuyant notre demeure
S'en va dessous la terre ou les ténèbres sont.
Puis il n'est pas séant, aux festins qui se font
A l'honneur des hauts dieux, d'arrêter long espace
Ainsi il faut à propos s'en aller de la place.
La Déesse aux yeux pers ainsi les avertit,
Et ils firent soudain cela qu'elle leur dit.
Les hérauts sur leurs mains de l'eau nette versèrent.
Les Pages jusqu'aux bords les Tasses couronneront
D'une liqueur vineuse, et puis en y testant
A tous en des hanaps les allaient  départant:
Ils jetèrent au feu les langues des Hosties,
Et debout répandaient sur ces langues rôties
De la liqueur vineuse: Or apres avoir fait
Et apres qu'en buvant chacun fut satisfait,
Minerve et Telemaque à la face amoureuse
S'en allèrent ensemble en leur Navire creuse.
Nestor les caressant apres eux s'empêchait,
Et de les retenir avec mots tâchait:
Jupiter et aussi tous les autres célestes
A qui les œuvres sont des hommes manifestes
M'engardent de permettre ores que vous alliez
En la Nef, et ainsi d'avec moi vous partiez
Comme d'avec quelqu'un qui de tout à disette
Et qui n'a point d'habits au lieu de sa retraite
Mantes ni manteaux teints pour nullement coucher.
Et soi et l'Etranger qui le vient rechercher;
Certes le fils d'Ulysse en cette seigneurie
Tant que je pourrai être et demeurer en vie
Ne s'ira point coucher sur le Tillac et bancs
De la légère Nef: Ni tant que mes enfants
Seront en ma maison vivant apres leur pere
Pour faire aux Etrangers une joyeuse chère.
La Déesse aux yeux bleus d'or lui dit ainsi,
Tu as ami vieillard, fort bien dit en ceci,
Et me semble séant que Telemaque fasse
Ton vouloir, car ainsi il a meilleure grâce:
Quant à moi je m'en vais à notre vaisseau noir
Afin d'encourager nos gens à leur devoir
Et pour les assurer comme tout se manie,
Car je suis le plus vieil de notre compagnie
Ils sont tous jouvenceaux qui de même âge sont
Que tu vois Telemaque, en ce voyage ils font
Avec lui par amour qu'ils portent à sa gloire.
Pourtant je vais coucher en la navire noire.
Demain matin t'irai aux champs Arcadiens
Ou les Caucones sont, pour tirer des moyens
D'une fort bonne dette à moi dés long temps due
Et puisque la personne en ta maison reçue.
Te vient voir tout exprès, envoie avec tes fils.
Dedans un chariot comme tu l'as promis
Telemaque ou son cœur voudra faire voyage:
Donne-lui des chevaux d'un robuste corsage
Et qui puissent courir d'un mouvement léger.
Ces mots finis Pallas commence à déloger,
Se rendant à l'instant à un aigle pareille.
Là tous les regardants voyant cette merveille
Se sentent étonnés, et Nestor l'admirait
Quand il vit de ses yeux cela qu'il n’espérait.
Puis en prenant la main de Telemaque sage
Le nommant par son nom il lui tient ce langage;
Ami, j'ai un espoir qu'onques tu ne feras
Un acte de poltron, et jamais ne seras
Ni méchant ni couard, puisque dès ta jeunesse
Les dieux guident tes pas et te donnent adresse
C'est Pallas la guerrière, et pour certain il faut
Croire que ce n’est point des célestes d’en haut
Un autre que Pallas Tritonide guerrière.
Qui tant a honoré parmi les Grecs ton pere.
Reine sois-moi propice et de l'honneur épands
Sur moi et sur ma femme et dessus mes enfants,
Je te sacrifierai une tendre génisse
D'un an, au large front, qui n'a fait nul service
Qu’on n'a point mise au joug et indomptée encore,
Je te l'immolerai dorant ses cornes d’or.
Ainsi dit en priant et Pallas Tritonide
Entendit un tel vœu: cela fait, Nestor guide
Ses gendres et ses fils en sa maison chez soi.
Quand ils furent venus au beau château du Roi
Ils s'assirent de rang dessus des escabelles
Sur des trônes et lits, sur des sièges et Selles:
Puis dedans un hanap par Nestor fut versé
Et mêlé d'un vin doux lequel s'était percé
En son armée  onzième, et que la dépensière
N’avait point débouché en aucune maniere
Paravant un tel an que Ion lui fît ouvrir.
Ce vieillard en voulut à la Déesse offrir
A la fille du dieu qui l'Egide supporte
En l'invoquant beaucoup et d'une dévote sorte.
Quand ils eurent ainsi de leur vin épanché
En l’honneur de Pallas, et assez étanché
Leur appétit de boire, alors la compagnie
Se départit ayant de s'endormir envie.
Le chevalier Nestor fit dormir là-dedans
Chez soi dedans ses lits bien percés et plaisants
Le sage fils d'Ulysse au-dessus d'un portique
Toujours faisant grand bruit de venteuse musique.
Et fit auprès de lui Pisistrate coucher.
Qui de tous ses enfants le plus jeune et plus cher
Encore n'était point lié par mariage.
Et aux armes était très vaillant en son âge.
Quant à lui il dormit au lieu plus retiré
De sa haute maison, ou lui fut préparé
Son beau lit gentiment par sa femme maîtresse.
Or soudain que l'Aurore au teint vermeil Déesse
Au matin engendra le joyeux point du jour,
Nestor sauta du lit sans y faire séjour:
Et sortant va s’asseoir sur des pierres polies
Gisantes au-devant des portes haut-bâties.
Blanches elles luisaient ointes de beau verni.
Nélée  ainsi qu'un dieu de sagesse garni
S'y assoit devant pendant qu’il soulait vivre.
Sortons hors de leur chambre auprès de lui venaient
Et lui tenant son sceptre auprès ils se tenaient
Eképhron et Stratie et Arètè et Persée.
Et Thrasymède plein de céleste pensée,
Pisistrate d'entre eux le sixième aussi vint,
On fit seoir Télémaque: A donc Nestor leur tint
Ce propos et leur dit: Chers enfants je vous prie
Faites incontinent cela dont j'ai ennui.
Afin premièrement que nul des autres dieux
J’invoque la Déesse arrivée  en ces lieux
Lors que nous invoquions Neptune en sacrifice.
Et qui s'est déclarée à moi comme propice.
Montrant qui elle était à mes yeux clairement.
Que quelqu'un aille au champ me querir vitement
Un bœuf que le bouvier incontinent m'amène.
Et qu'un autre tandis s'en aille à la carène
Du brave Telemaque, et amène fors deux
Tous les bons compagnons de son vaisseau poisseux
Que quelqu'un aille aussi faire venir Laërce
Le fondeur d’or, afin que de bon or il verse
Sur les cornes du bœuf et vous autres ici
Demeurez et prenez un petit le souci
D'entrer dans le logis commander aux servantes
Qu'elles fassent l'apprêt des choses nourrissantes
Habillant à dîner. Qu'elles portent de l'eau
Et du bois, et aussi maint siège et escabeau.
Ainsi parla Nestor, et tous lui obéirent,
Travaillant tous apres aussitôt qu'ils l'ouïrent.
Le bœuf s'en vint des champs, les compagnons aussi
Que Telemaque avait en son vaisseau noirci
S’en vinrent, délaissant leur navire légère
De tous côtés égale en forme de galère.
L'orfèvre vint aussi tenant tous les outils
Qui servent à forger ses ouvrages gentils
Son marteau, son enclume et sa belle tenaille
Dont il met l'or en œuvre à l'heure qu'il travaille.
Minerve vint aussi se voulant rencontrer
Au service divin qui s'allait accoutrer.
Le chevalier Nestor donna l'or au manœuvre
Qui soudain l’accoutrant et le mettant en œuvre
Dora du jeune bœuf les cornes à l'entour.
Afin que la Déesse avisant tel atour
Prît plaisir à l'offrande à elle dédiée,
La victime fut là par les cornes menée:
Arèthe en un chaudron beau et bien émaillé
Y apporta de l'eau qu'on lui avait baillé
Et dedans un panier porta quelques farines
Qu'on répand sur les chairs des victimes divines;
Ces farines étaient d'orge avec du sel
Et avec de l'huile: Or en office tel
Le vaillant Thrasymède a dans sa main puissante
Une cognée  aiguë, et pres du bœuf se plante
Pour lui donner le coup et le ruer à bas.
Percée a le vaisseau pour recueillir l'amas
Du sang de la victime: Adonc le vieil homme
Devant que son grand fils telle victime assomme
Prend l'eau et la farine et ne prie pas peu
La Déesse, en tenant trois poils dedans le feu
De la tête du bœuf, puis ces choses coulées
Et ayant répandu les farines huilées
Thrasymède détache un grand coup en apres
Dessus le col du bœuf en s'approchant de pres.
Il rompit les tendons du col de cette hostie
Luy défilant sa farce et la privant de vie.
La femme de Nestor Eurydice et ses brus
Et ses filles alors ayant les cœurs émus
Prièrent gémissant: Or apres hors de terre
Ils lèvent la victime, et Pisistrate enserre
La gorge de ce bœuf pour en tirer le sang:
Donc apres que l'esprit eut délaissé le flanc
Et les os de ce bœuf, alors ils le hachèrent.
Et selon qu'il fallait ses cuisses ils tranchèrent
Qu'ils couvrirent de graisse en tous lieux doublement
Et mirent par-dessus de tous membres crûment
Quelque piece hachée: apres sur des flammèches
Et sur du bois fendu par attelles bien sèches
Nestor les va brûlant et y répond du vin.
Les jouvenceaux servant à cet œuvre divin
Tenaient entre leurs mains des broches à cinq pointes:
Quand ils eurent brulé les cuisses bien déjointes
Et eurent départi les dedans, et hache
Tout le reste des Pars, et aussi embroché,
Ils rôtissaient tournant mainte broche pointue.
Policaste tandis pour belle reconnue,
Des filles de Nestor la plus jeune a lavé
Telemaque, et son corps d’huile grasse abreuvé.
Et apres l’a vêtu d'une robe fort belle
Et d’un sayon fort beau: vêtu de façon telle,
Il sortit hors du bain semblable aux dieux de corps
Et auprès de Nestor pasteur de peuple alors
Se mit dessus un siège: et quand la chair fut cuite
Tous se mirent à paître, assis chacun de suite.
Les gentils échansons du chevalier Nestor
Leur versaient de bon vin dedans des coupes d'or.
Quand chacun eut mangé et bu comme il désire
Le chevalier vieillard ainsi commence à dire:
Mes enfants amenez des chevaux au beau crin
Les accouplant au char bien attelés afin
Que Télémaque parte. Aussitôt qu'ils l'ouïrent
Aussitôt promptement à lui ils obéirent.
Ils couplèrent au char les chevaux au beau crin
La dépensière y mit et du pain et du vin
Et des vivres pareils à ceux que pour pâture
On fait servir aux Rois, de dieu la nourriture.
Telemaque monta dedans le char bien fait.
Le Prince Pisistrate aussi dedans se met
Et prend la bride en main, puis les chevaux il fouette
Pour les faire avancer de commencer la traite
Ils volent par le champ non contre leur vouloir,
Et laissent derrière eux de Pyle le manoir:
Tout le jour ces chevaux leurs colliers secouèrent
L’ayant autour du col et tout le jour allèrent:
Mais comme le Soleil tomba sous l'Occident,
Et les Ombres allaient ès rues s'épandant,
Ils s'en vinrent à Phère au logis d’un jeune homme
Fils d'Ortiloque Alphide et que Diocle on nomme
Ils furent toute nuit en ce lieu reposant,
Et Diocle courtois leur donna des présents:
Puis quand la belle Aurore ayant les doigts de roses
Engendra le matin, colorant toutes choses,
Ils couplèrent au joug leurs chevaux, et soudain
Sur le char peinturé cheminent d'un grand train.
Sortis hors de la cour et du venteux Portique
Sur le champ porte-blé, sans qu'on les fouette ou pique
Les chevaux vont toujours leur chemin parfaisant
Jusques à tant qu'au soir le beau Soleil luisant
Se retira coucher, et par toutes les rues
Les Ombres de la Nuit se virent répandues.
