I
Parlez-moy, divine Muse, de la sagesse de  ce Héros, qui après avoir pris la superbe Troye, erra de Ville en Ville, & connût les Coûtumes différentes de tant de Peuples.
    Il prenoit un extrême soin, de la conservation, & du retour de ses Compagnons & sans doute il les auroit conduits heureusement dans leur Patrie. Mais ils attirèrent sur eux-mesmes la juste colère des Dieux, ayant enlevé les troupeaux consacrez au Soleil dans l’Isle de Trinacrie. 
    Dites-moy donc, ô fille de Jupiter, tous ces grands évenemens, afin que je les apprenne à la posterité. 
    Il y avoir long-temps que les Grecs estoient de retour de la guerre de Troye, mais Ulysse estoit encore éloigné de son païs & de sa femme ; & Peneloppe l'attendoit avec une impatience digne de l'amour qu'elle conservoit pour luy.
     Calypso, la plus belle des Nymphes, le retenoit prés d'elle, & avoir le dessein de le prendre pour époux. Mais enfin lorsque le temps, où les Destins avoient marqué son retour fut arrivé, bien qu'il eût encore beaucoup de choses à souffrir ; les Dieux néanmoins luy furent favorables, excepté Neptune qui s'opposoit toujours au bonheur, dont il devoir joüir en Ithaque. 
    Mais pendant un long sejour que ce Dieu fit en Ethiopie, où il se plaisoit à recevoir l'encens que luy offroient ces Peuples ; tous les autres Dieux estant assemblez, Jupiter parla de la mort d'Egyste en ces termes : 
    Vous sçavez que nous sommes exposez tous les jours aux injustes accusations des mortels. Ils nous imputent les malheurs qui leur arrivent ; comme si par leur propre aveuglement, ils ne s'y precipitoient pas eux-mesmes. C'est ainsi qu'Egyste violant toutes nos Loix, a épouse Clytemnestre femme d'Agamemnon, quoy qu'il ne pût pas ignorer à quelles extrémitez il se verroit réduit par les fuites de cette passion criminelle. Il dressa des embûches à Agamemnon, & le tua. Ce fut en vain que Mercure luy avoit representé, qu'un jour Oreste vangeroit la mort de ce Roy ; le cœur d'Egyste fut insensible. Il a souffert enfin la juste punition de ses crimes.
    Il s'est rendu digne, dit Minerve, de la fin mal-heureuse qu'il a euë ; & il est bien juste que l'insolence & la témérité soient punies ; mais, ô Souverain des Dieux ! mon cœur est touché d'un extrême déplaisir, quand je considere les mal-heurs du sage & du vaillant Ulysse.
    Il y a long temps , qu'éloigné de sa maison, il est persécuté de la mauvaise fortune. Il est presentement dans une Isle où la fille d'Atlas le retient, & ne veut pas luy permettre d'en sortir. Que ne luy dit-elle pas tous les jours pour luy faire perdre le desir qu'il a de retourner en Ithaque ? Cependant il aimeroitmieux voir, mesme de loin, la fumée des maisons d'Ithaque, que goûter les plaisirs de l’Isle delicieuse de Calypso. Les chagrins & les ennuis de ce prince ne meritent ils pas vostre pitié ? car enfin, c'est le mesme Ulyssequi vous a offert dans l'armée des Grecs un si grand nombre  de sacrifices. Pouvez-vous donc le traiter, ô le plus juste & le plus grand des Dieux, comme s'il estoit vostre ennemy, & qu'il eust mérité vostre colère ?
     Jupiter répondit qu'il n'avoit pas oublié la vertu du divin Ulysse, qu'il estoit le plus sage de tout les mortels, & qu'il avoir signalé sa pieté par un grand nombre de victimes. Mais Neptune, reprit-il, est toujours en colère contre luy, depuis que ce Prince creva l’œil dePolyphéme. Ce Cyclope est fils d'une des plus belles Nymphes de la mer ; il avoit une force incomparable ; & l'estat où il a esté réduit a engagé Neptune à s'opposer au retour d'Ulysse, & à exciter contre luy tant de tempetes.
    Mais javoue qu'il est temps que nous finissions ses longues courses, en appaisant la colère de Neptune. Pourra-t'il luy seul resister à ce que nous désirons .
    Apres que Minerve eut remercié Jupiter, & que le retour d'Ulysse eut esté conclu, avec le consentement de toute l’assemble, on résolut d'envoyer Mercure vers Calypso, pour luy faire sçavoir l'ordre des Dieux, sur le retour d'Ulysse. Minerve se chargea du soin de descendre dans l’Isle d'Ithaque, de parler au fils d'Ulysse, de luy conseiller ce qu'il auroit à entreprendre contre les Amans de Pénélope, de l'engager au voyage de Sparte & de Pylos, pour chercher des nouvelles de son père, & de luy faire acquérir une nouvelle gloire digne desa naissance.
     On la vit aussi-tost attacher à ses pieds des aisles plus éclatantes que l'or, & en cet estat surprenant passer au dessus des mers, & descendre au Palais de Pénélope. Il luy plut de prendre la figure du Roy des Taphyens & de porter la lance à la main.
    La maison d'Ulysse estoir dans un estrange desordre. Chacun des Amans de Penelope y avoit sa brigue ; il n’y en avoit pas un qui nepretendist disposer de toutes choses ; ce qui causoit un grand embarras, &  une dissipationextraordinaire de tous les biens d'Ulysse.  
    Telemaque avoir, un grand déplaisir de se voir au milieu de cette confusion ; quel­quefois il esperoit le retour de son père ; quelquefois aussi il faisoit estat de ne devoir qu'à luy-mesme la vengence de tous ces insolens, qui sous le prétexte d'aimer la Reine, ruïnoient toute sa maison.
    Il receut Minerve qu'il prit pour le Prince des Taphyen ; il luy presenta la main, toucha sa lance, & luy promit de l'entretenir après le festin, où l'invita.
    Ce festin fut magnifique.  
    Comme il n'y avoit personne, qui reglast les choses, le luxe, l'abondance, la profussion s'y trouvoient toujours. Tous les pretendans ne consideroient les biens d'Ulysse, que comme une proye destinée à leur ambition, ou à leur débauche.
    Sur la fin du repas, lors que le vin commencoit à échauffer les esprits, Phemion excellent Musicien , chanta quel­ques airs. Les uns accommodoient leurs voix à la sienne ; les autres dansoient, & répondoient par leurs gestes & par les mouvemens de leurs corps, aux differens tons de son chant.
    Telemaque   ménagea   les momens de ces plaisirs, pour parler à Minerve. Il s'aproche d'elle pour n'estre entendu de personne. Aimable Etranger, luy dit-il, ne soyez point surpris, je vous conjure, de ce que j'ay à vousdire : Vous voyez icy toute la maison occupée à la danse & au chant, au lieu du deüil où l'on devroit estre pour l'absence d'Ulysse. Helas ! il a pery peut-estre dans les ondes ; il est peut-estre exposé maintenant en quel­que endroit de la terre sans sepulture ;  mais, ô Dieux ! ôtez-moy cette crainte qui m'inquiète : Faites que je le voye icy quelque jour remettre cette Isle dans l’estat florissant où elle a esté. On verroit tous ces téméraires disparoistre. Hélas ! je me flatte sans doute d'une vaine esperance ; le temps de son retour est passe : Mais vous, cher Inconnu , faites-moy le plaisir de me conter vos aventures : Qui estes-vous ? de quelpaïs ? Sur quel vaisseaux estes-vous arrivé ? Où font ceux qui vous ont suivi ? N'êtes vous point un des anciens amis d'Ulysse ? est-ce icy le premier voyage que vous ayez fait en Ithaque.
    La sage Minerve répondit : Qu'elle commandoit aux Taphiens ; qu'elle avoit beaucoup de vaisseaux sur la mer ; que Laërte l'avoit receuë autrefois dans cete Isle ; qu'ellecroyoit y trouver Ulysse au de tous ses voyages ; car enfin, je sçay bien, dit-elle, qu'il n'a point péri. Il faut qu'il soit retenu dansquelque port, dont il ne peut pas aisement sortir ;  à ne vous dire que ce que les Dieux m'inspirent, je puis vous asseurer que vous le reverrez bientots sa sagesse le retirera de tous les périls où ses voyages l’ont exposé. Quandon a de la prudence & de la vertu, on surmonte tout. Mais comme je vous vois tousles mesmes traits qu'il avoit, avant qu'il partist pour la guerre de Troye, je vous prie de me dire, si vous n'estes pas son fils.  
    Ouy , répondit Telemaque, je le suis, & Pénélope me parle souvent de luy, pour m'obliger à me rendre digne de ma naissance. Mais c'est une chose bien difficile pour moy, car il n'y a dans toute la vie de mon père, que des exemples héroïques à suivre, & c'est la fortune elle-mesme, que j'ay a surmonter, ou du moins contre laquelle j'ay à combatre.  
    Les Dieux vous ont donné une naissance si noble, repartit Minerve, que vous vousrendrez digne de ce que vous estes.
    Mais, dites-moy, je vous prie en quel estat se trouve vostre maison ? qui font ceshommes, qui usurpent icy l'autorité & qui paroissent étre les maistres de l'Isle ?
    Telamaque luy dit que les uns estoient de Samos, les autres de Zacynthe, ou deDulichie, que l‘esperance d'accroistre leurs petits Royaumes les a voit attirez en Ithaque, pour s'y rendre maistres du cœur de Pénélope, qui commandoit pendant l'absence d'Ulysse, que l'on croyoit mort ; Il ajouta que leurs differens interests broüilloient tout, qu'ils ne s'accordoient que dans une seule chose ; qui estoit de desoler toute l’Isle, & de piller toutes les richesses de son père ; que Pénélope ne sçayoit quel parti elle devoit prendre ; qu'elle n'osoit pas irriter par un refus, qui auroit de fâcheuses suites, aucun des prétedans ; qu'en attendant toujours le retour d'Ulysse, elle les ménageoit ; mais qu'au lieu de reconnoître les égards qu'elle avoit dans sa conduite pour ne les pas dessobliger, ils se servoient de l'absence d'Ulysse, & que chacun d'eux establissoit sa grandeur & sa fortune sur la ruïne de la miserable Isle d'Ithaque.
    Minerve ne pût entendre ces paroles, sans en estre touchée. Ah ! dit-elle, que le retour d'Ulysse auroit bien-tost fini tous ces desordres. Mais enfin, il dépend de la volonté des Dieux. Cependant j'oserois vous donner unconseil.
    Il y va de vostre gloire de chercher Ulysse vostre père. Pourquoy n'allez vous pas àPylos, en demander des nouvelles au divin Nestor ? pourquoy ne partez-vous pas à Sparte, chez Menelas, qui de tous les Grecs est celuy qui est revenu le dernier de la guerre ? Qu'elle joye n'auriez-vous pas d'esperer, qu'ilviendra au plûtost vanger la ruïne de vostre Isle, d'apprendre qu'il est vivant, & que vous le reverrez après une si longue absence ? Si vous n'en appreniez pas de nouvelles, & que la mort vous l’eût enlevé, Pourquoy differez-yous de donner ordre aux affaires de vostre maison ? Pourquoy n'en prenez vous pas la conduite en éloignant ces téméraires, qui sont les auteurs des calamnitez publiques ? Oreste a-t'il pas vangé Agamemnon ? serez-vous moins généreux que luy ? Je serois plus long-temps avec vous, mais on attend mon retour ; je vous en ay assez dit ; c'est à vous à exécuter ce que vostre propre gloire vous conseillera mieux que moy.
     Telemaque vouloit l’arrester pour avoir le temps de luy faire quelque present, & lui témoigner la reconnoisance qu'il avoit des sages avis,  qu'il en avoit receus. Mais ne m'obligez pas, dit Minerve, à rester plus long­temps ici. J'ai de l’impatience des Taphiens : mais quelque Divinité favorable qui avoitvoulu paroistre sous la forme de cet Estranger.
    Durant leur entretien Phemion avoit continué de chanter, & Pénélope suivie dequelques-unes de ses femmes, estoit entrée dans la salle, où tous ses amans entendoient les admirables chansons. Lors qu'il chanta un récit des tristes avantures des Grecs, qui avoient eu part a la conqueste de Troye, le souvenir d'Ulysse la toucha si fort, que Telemaque rentrant dans l'assemble, trouva cette Princesse toute en larmes, Phemion auroit esté puni de son indiscretion, si le Prince n'avoit consideré que beaucoup d'autres grands hommes avoient eu part aux aventures dont Phemion avoit parlé, qu'il avoit moins consideré le sujet de son récit, que la nouveauté de l'air, & la beauté du chant, et que de tout temps les actions des hommes les plus illustres ont esté exposées aux vers des Poètes.
     Neantmoins comme il ne pouvoit plus supporter les prétentions des Amans de sa mère, il la pria de se retirer. A peine fut-elle sortie, qu'il leur adresse ce discours : Je ne troublerai pas, dit-il, vostre joye, mais je vous avertis que ce doit estre le dernier festin que vous ferez en dette maison. Il est temps quevous nous laissiez en repos, & je jure que je sçaurai me vanger de ceux qui voudront malgré moy prendre part à mes affaires, pour avancer leurs propres interests. Ainsi je prie les Dieux de m'abandonner, s'il est vrai que je n'aye pas resolu de perdre tous ceux qui s'opposeront ici à mes desseins.
     Cette nouvelle hardeisse de Telemaque les étonna, on fut quelques momens sans lui répondre ; mais enfin Antinoüs lui parla en ces termes :
     Prince, à vous entendre parler, on ne peut pas douter que les Dieux ne vous ayent donné une merveilleuse éloquence. C'est un titre considerable pour posseder le Royaume que vostre père a gouverné autrefois.
Est-ce, reprit Eurymaque, cet Estranger qui vous a destiné au trône dans la longueconverfstion que vous avez eue avec lui ? Il avoit allez bonne mine ; pourquoi n'a-t'il voulu estre connu de personne ? Vous a-t'il appris quelques nouvelles d'Ulysse ? Le reverra-t'on bien-tost dans ce Palais ? Pourquoi s'est-il retiré, sans nous faire part de cette heureuse révolution, que tout le monde attend avec une extrême impatience ?
C'est ainsi qu'ils se mettoient peu en peine de la colère de Telemaque, &  qu'ils ne prévoyoient pas ce qu'ils avoient à craindre du jeune Prince,que les conseils de Minerve avoient élevé au dessus des foiblesses de son âge. Ils passerent le reste du jour en plaisirs ; & ne forcirent que lorsque la nuit fort avancée, les obligea d'aller se délasser de la fatigue de leurs débauches par les charmes &  par les douceurs du sommeil.
     Cependant Telemaque outragé de leurs piquantes reparties, & fier des glorieuxdesseins que Minerve luy avoit inspirez , sentoit son ame agitée du desir de la vengeance, de l'esperance de voir Ulysse, & de la passion d'acquérir de la gloire digne du nom qu'il portoit.
     Euryclée qui avoit esté mise près de luy par Laërtes son grand père, & qui avoit eu le soin d'élever son enfance, avoit mérité l'honneur de sa confidence, & le voyoit à toutes les heures du jour. Il l'entretint presque toute lanuit de ses nouveaux desseins, & le jour alloit bientost commencer à paroistre, lors que lesommeil donna un peu de relâche à ses inquiétudes.


II
Les Hérauts ayant publié une Assembléepar l'ordre de Telemaque, ce jeune Prince s'y trouva dés la pointe du jour, avec unemagnificence extraordinaire. Comme il n'y en avoit point eu depuis l'absence d'Ulysse, on y accourut de tous costes avec empressement.
    On estoit charmé de voir Telemaque pareil à l'Astre, qui commençoit à paroistre. Il y avoit en lui je ne sçai quoi de grand qui lui gagnoit l’estime publique.
    Au milieu des applaudisemens que le peuple lui donnoit, & des vœux que l'on faisoit pour lui, un Egyptien establi depuis long-temps en Ithaque, dont l'un des fils avoit péri à la suitte d'Ulysse, & l’autre estoit Amantde la Reine, demanda fièrement quel sujet on avoit eu d'ordonner cette Assemblée, & qui estoit celui qui s'estoit donné l'autorité d'en commander la publication ?
    Telemaque se servant de l'occasion favorable qu'il avoit de parler, répondit avec asseurance que c'estoit par son ordre que l'on estoit assemblé, qu'il estoit temps de remédier aux desordres qui troubloient sa Maison & de détruire les desseins pernicieux des Seigneurs qui dissipoient les richesses d'Ulysse, qu'il esperoit que les Dieux favoriseroient le désirqu'il avoit d'en punir les Auteurs, qu'il estoit résolu de les chasser, & qu'enfin il n'y avoit point de guerre plus dangereuse que les sanctions qui causoient la ruïne entière du bien public, & la destrution particulière de ses affaires.
    Il prononça ce discours avec une force qui estonna tout le monde, on voyoit la colere & l'indignation dans toutes ses manières. Il brisa son Sceptre, il mella des larmes à ses paroles & on estoit dans le silence, lors-qu'Antinoüs repartie en ces termes.
    Seigneur, ce n'est pas faire un bon usage de la grandeur de vostre ame & de vostre vertu que d'insulter publiquement à la conduite des Princes qui sont ici. Sont-ils les causes des desordres dont vous vous plaignez ? Ne doit-on pas plûtost les imputer à la Reyne ?  Il y a plus de trois ans qu'elle entretient les uns & les autres par de vaines esperances. On sçait qu'elle attend le retour d'Ulysse, qu'elle n'aime aucun de ses pretendans, & qu'elle donne lieu à leurs prétentions pour se servir de leur crédit & de leur autorité, ou du moins afin qu'ils ne soient pas contraires à ses interests. A-t'on pas découvert un artifice dont elle s'est servie pour les tromper ? Elle avoit demandé de  ne se declarer qu'après qu'elle auroit achevé un ouvrage qui estoitcommencé. On a sçeu qu’elle défaisoit la nuit ce qu'elle travailloit durant le jour ; que son dessein estoit d'amuser tous ses Amans & de les retenir prés d'elle pour en estre toujours la Maistresse. Si leur presence a causé des troubles, c'est Penelope que l’on en doit accuser, c'est elle qui doit estre éloignée, & les choses seront bien-tost dans leur premiere tranquilité. Elle ne peut plus tromper personne, quoi qu'elle soit plus artificieuse que Tyre ou qu'Alcmene. Elle n'a qu'un de ces partis à choisir, ou de se déclarer ou de se retirer. Si elle refuse & l'un & l'autre,  il n'y a personne qui ne continue ses prétenttions, & vous ne verrez point ce bel ordre, où vous voulez rétablir la Republique.
    Telemaque entendit avec horreur ce discours d'Antinoüs & la proposition d'éloigner sa mère. Quoi, disoit-il, je pourrois faire à ma Mère le commandement injuste de se retirer ?Elle qui m'a nourri, qui m'a élevé recevroit-elle cette recompense de ses soins & de sa tendresse ? L'ombre de mon Père ne l'a vangeroit-elle pas ? ou s'il est encore sur la terre, ne reviendroit-il pas de l'extrémité de l'Univers pour me punir ? N'a-t'elle pas son Père qui s'irriteroit avec raison de l'ingratitude que j'aurois eu pour elle ? Mais que diroient les Grecs, que diroit la posterité, que diroit Penelope elle mesme ? Sa colère, son indignation n'attireroit-elle pas sur moi la vengeance des Dieux ?  Non Seigneurs, je ne puis entrer dans ce parti : Mais ne pouvez-vous pas abandonner vos prétentions, puisquevous voyez qu'elles sont vaines ? pourquoi vous trompez-vous vous-mesme en traversant mes desseins ? les Dieux m'en vengeront & je les aideray à punir les coupables.
Pendant cette contestation un prodige arriva, dont il y eut des interprétations biendifferentes. Deux Aigles s'élevant au dessus d'une Montagne voisine, volerent quelque temps au milieu de l'air ; d'abord leurs aisles s'étendoient sans aucune agitation : mais lors qu'elles se surent approchées, elles les agitoientd'une manière extraordinaires ensuite sondant tout d’un coup dans l'Assemblée, & regardant fièrement tous les assistans, elles commencèrent à se battre & à voler dans toute la Ville, qui estoit effrayée de ce présage. Enfin après avoir répandu la terreur dans le cœur de tout le peuple, Jupiter qui lesenvoyoit, leur commanda de disparoître.
    Mais Halytherse, le plus habile de son temps dans les Augures, ne manqua pas d'être prié d'expliquer celuy-cy. Il ne fit point de difficulté d'en donner une interprétation peu favorable aux Amans de Pénélope, & de dire hautement que le sage Ulysse seroit bien-tost de retour à leur desavantage & leur ruïne infaillible ? qu'il y en auroit qui se repentiroient de n'avoir pas resisté aux injustes prétentions des Princes, que son explication estoit certaine, qu'ils pouvoient se souvenir qu'il avoit commencé vingt ans auparavant de les assurer du retour d'Ulysse, & qu'il leur avoit manqué que l'on ne passeroit pas l'année, sans que l'événement fut une preuve certaine de la vérité de ses prédictions.
    Eurimaque fils de Polybe se mocqua des discours de ce Vieillard. Il les traita de visions & de songes. Les Oiseaux ne volent-ils pas, disoit-il, où il leur plaist ; saut-il nousrenvoyer aux mouvemens bizarres de leur vol pour regler nostre conduite. Halytherse, tu peux, s'il te plaist, régler par tes predictions tes aiffaires particulières. La Republique a d'autres Loix quila gouvernent. Devrois-tu enflamer la colere d'un jeune Prince par un discours toutseditieux. N'estoit-il pas plus à propos de le porter à une juste modération, tu n'as mérité par là que la haine du public & la punition quedoit attendre ta fole témérité.
    Il continua de remontrer à Telemaque la necessité qu'il y avoit pour sa propre satisfaction & pour le repos de la Patrie, que Pénélope se déclarast en saveur de quel-qu'un , que son choix seroit cesser toutes les prétentions qu'il y alloit de la gloire de chacun des Princes de n'estre pas le premier à se retirer, que la jalousie jointe à leur ambition les retiendrait toujours en Ithaque, jusqu'à ce que la présérence eust esté accordée à quelqu’un d'eux.
    Telemaque protesta qu'il ne pouvoit accepter cette dernière proposition, qu'on ne lui eust accordé des Vaisseaux & des hommes pour aller à Sparte et à Pylos ; que s'il y apprenoit la mort d'Ulysse, il prieroit sa Mere de se déclarer pour, celui de ses Amans qu'elle estimoit le plus, & qu'après les honneurs qu'il rendroit à la mémoire de son père, il verroit finir avec joye tous ces troubles par les Noces de la Reine.
    Mentor qu'Ulysse avoit laissé dans l'Isle pour avoir soin de ses assaires durant son absence appuya de son autorité ce que Telemaque proposoit. A la vérité dit-il, à voir avec quelle indifférence, & quel oubli on traite les affaires dUlysse, y a-t'il un Roi qui ne soit pas convaincu par cet exemple de l'ingratitude & de l'injustice de ses Sujets. Y en a-t’il un seul jusques à present qui aitapprouvé les généreux sentimens de Telemaque. Le dessein plein de tendresse & de reconnoissance qu'il a d'aller exposer sa vie aux périls de la Mer, pour apprendre des nouvelles du Roi, ne merite-t'il pas tous nos éloges. Cependant on n'applaudie point à un courage si héroïque ; pour moi je trouve ce silence injurieux & insupportable.
    C'est ainsî que dans cette Assemblée chacun parloit selon les differens interests ou de sort ambition ou de son amour.  Evenoride bien loin d’entrer dans le sentiment de Mentor, s'emporta jusqu'aux invectives contre lui ; on se separa sans que l'on eust pris aucune résolution de sorte que les affaires furent dans le mesme desordre qu'auparavant.
     Telemaque accablé de chagrin & d'inquiétude, alla sur le bord de la Mer, & s'estant purifié en se lavant de ses ondes pour rendre sa prière plus agréable aux Dieux : Qui, que tu-sois, dit il, en se prosternant sur le Rivage ! ô Dieu inconnu, dont je receus hier un conseil si juste, aide-moi à l'exécuter malgré les Grecs qui s'y opposent ; & fais-moi surmonter les obstacles qu'on apporte à une entreprise si glorieuse & si digne de moi ;Minerve se présenta à luy aussi-tost, mais elle s'éstoit cachée sous la figure de Mentor ; elle en avoit tous les traits, le geste, la parole : Vostre naissance, lui dit-elle, me fait esperer un heureux succez de vostre entreprise : mais vostre esprit & vostre cœur m'en donnent une entière assurance. S'il est rare que les enfans soient aussi vertueux que leurs Pères, il l'estencore d'avantage qu'ils le soient plus qu'eux. Vous n'avez pas seulement l'avantage d'estre fils d'Ulysse & de Pénélope, mais vous imitez parfaitement leur vertu. Vous aurez sans doute de la fermeté & de la confiance dans cette rencontre ; il faut vaincre ces Factieux qui s'opposent au bon-heur public, & qui ne prévoient pas, aveugles qu'ils sont, que leurdernier jour approche. Permettez-moi de vous accompagner durant le voyage, ou je prendrai part part avec plaisir à tout ce qui vous arrivera. Je vous offre un vaisseau, des Compagnons, & tout ce qui peut vous estrenecessaire : Vous avez au Palais des provisions qu'Euryclée ne vous refusera pas.Suivez seulement les Dieux, et ne vous dérobez point vous mesme à la gloire de vostre destinée.
    Et effet, Telemaque ne pensa plus qu'à partir au plû-tost. Antinoüs voulut enfin l’arrester par les délices, & luy faire considerer ses belles resolutions comme unepure vision, où il n'y avoit rien de solide. Tantost il luy parloit de Jeux, de Spectacles, de Festins : Tantost il le railloit sur le voyage de Sparte & de Pylos, & tous ses efforts pour en détourner ce jeune Prince ; en lui representant ou les charmes du repos ou la fatigue des voyages.
    On s'entretenoit desja par­tout de celuy qu'il vouloit entreprendre : Comme il n'y avoit point d'autorité que l'on craignist ; il y avoit une licence de parler si grande, que Thelemaque servoit de raillerie au milieu des festins ; les uns contrefaisant les Politiques parloient d'un ton serieux, & faisoient semblant de craindre que sous le pré­texte de chercher Ulysse, iln'allast demander du secours aux Republiques voisines. Les autres feignoient une creuse tristesse de son départ. N'est-ce pas assez, disoient-ils, que nous ayons perdu Ulysse, faut-il encore que Telemaque s'expose à périr, & que cette nouvelle perte augmente le regret que nous avons desja de la première ? Si cela arrivoit qui est-ce qui partagerait le Trône ? que serions, nous, quel parti aurions-nous à prendre ?
Mais s'élevant au dessus de tous ces bruits, & ne pensant qu'à suivre & à exécuter le conseil de Minerve ; il travailloit à mettre son Vaisseau en estat de partir au plustost ; on l'arme, on l'équipe, on met sur le bord des gens choisispar Minerve elle-mesme. Car continuant de paroistre sous la figure de Mentor, elle engageoit les hommes les mieux faits à s'embarquer avec Telemaque. Elle luy rendit encore un bon office, envoyant un sommeil profond à tous ceux qui eussent pu troublerson départ s'ils en avoient sçeu le temps. Car personne n'en avoit esté bien persuadé , & on avoit pris ce qu'il en avoit avancé comme une vaine ostentation de son courage.
 Ainsi toutes choses estant prestes pour sortir du port, Telemaque après avoir meslé ses larmes à celles de sa chère Euryclée, qu'il pria de consoler Pénélope pendant son absence, monta sur un Vaisseau avec Minerve.
    La nuit & le vent le favorisoient On offrit du vin en Sacrifice aux Dieux immortels. On en beut en chantant leurs loüanges. On adressa des vœux particuliers à Minerve, & durant le reste de la nuit un vent si favorable enfloit les voiles,que l'on ne pouvoit pas souhaiter une navigation plus heureuse.


III
Le jour commencoit, lors quittant encore en Mer, ils virent de loin toutes les marques d'un Sacrifice que les Pyliens offroient à Neptune sur le rivage. Ils touchèrent bien-tost le port ; & cependant Minerve donnoit à Telemaque les instructions nécessaires fut les demandes qu'il devoit faire à Nestor. Carn'estant point encore sorti d'Ithaque, & ayant à traiter avec le Roy qu'une longue expérience, & la réputation de sa sagesse élevoient au dessus de tous les hommes ; il est certain que cette occasion devoit élire de quelque embaras pour ce jeune Prince. Il est vray, luydisoit Minerve , que la bien-seance ne vous permettroit pas de faire des demandes à Nestor, au lieu d'écouter ce qu'il aura envie de vous dire. Il est difficile dans la jeunesse où.vous estes, de mériter l'estime d'un Prince leplus avancé en âge de toute la Grece. Mais vostre seule naissance vaut un grand nombre d'années, &  la faveur du Ciel vous rendra digne de l'amitié de Nestor.
    Il écoutoit avec une extrême attention les sages conseils qu'on luy donnoit. Nestor accompagné des Princes ses fils, les receut à la descente du Vaisseau, Pisistrate fit les honneurs de cette réception, il toucha les mainsde Telemaque & de Minerve, & leur donna le premier rang au festin magnifique que l'on fit & où on servoit une partie des Victimes que l'on avoit sacrifiées, l'autre ayant esté brulée & réduite en cendres.
    Comme Minerve paroissoit sous la figure du vieillard Mentor, la consideration de l'âge obligea Pisistrate à lui presenter un vase d'or plein d'excellent vin, pour l'offrir à Neptune, & joindre ses vœux & ses prières à celles des Pyliens ; Elle leur sceut gré de cette preference, & ensuite donnant la Coupe àTelemaque, & addressant ensemble leurs vœux à Neptune ; ils firent mille souhaits pour Nestor & pour les Pyliens, & le prierent aussi d'estre favorable à leur Navigation.
    Apres que le repas fut fini. Nous pouvons presentement, dit Nestor, vous demander qui vous estes, & quel est le sujet de vostre voyage.
    Je suis, reprit Telemaque, le fils d'Ulysse, qui a fait la guerre avec vous durant le siege de Troye. Depuis la prise de cette Ville ; on a entendu parler de tous les Capitaines. On sçait le retour heureux de quelques-uns, & le naufrage de quelques autres. Mon père est le seul, dont je n’ay peu decouvrir aucunes nouvelles. Il me semble que les plus funestes m'accableroient moins que cette incertitude crüelle, qui me sait craindre toutes choses pour luy. Je vous conjure. Seigneur, par le souvenir de son amitié de m'apprendre ce que vous en sçavez.
    Vous renouvellez en mon cœur une grande peine, répondit Nestor, au triste souvenir des périls que nous avons courus sur les Mers sousla conduite d'Achille, & à la funeste pensée de ce que nous avons perdu au siege de Troye. Le vaillant Ajax y perdit la vie : l'invincible Achille, le divin Patrocle, y finirent leurs jours. Là mon fils, mon cher fils périt en la fleur de son âge, & l'on ne peut vous dire tous les malheurs que cette funeste guerre a causés à la Grece. Mais si le sage Ulysse n'avoitremédié aux maux pressants dont nous aurions esté accables, qui pourroit vousexprimer l'estat où nous aurions esté réduits ? Toutes les affaires se regloient par son incomparable sagesse. Ce fut luy qui trouva le moyen de dompter cette superbe Troye, que dix années de Siège n'avoient point encoreabbatuë. La contestation que la colere de Pallas alluma entre les Grecs, après ladestruction de cette ville, fut une nouvelle cause de nos malheurs. Menelas vouloit que l'on s'embarquast au plû-tost, pour retourner en Grece. Agamemnon jugeoit pas que l'on d'eust précipiter le départ, & qu'il estoit juste d'appaiser par les sacrifices la colere de Pallas. Il croyoit que les Dieux sont comme nous, & qu'ils passent avec inconstance d'unepassion à une autre. Les Dieux n'approuverent point ce que l'on traitoit dans cette Assemblée. Il n'estoit pas permis de la faire le soir. Chacun y parloit selon ses interests particuliers. Il n'y eut jamais une si grande division.
    Menelas sortit du Port dés le commencement du jour. Je le suivis : le vent nous fut allez,favorable ; de sorte que Neptune ayant applany les flots, & rendu la Mer tranquille, nous arrivâmes heureusement à Tenedos. Ulysse avoit fait un projet d'accommodement entre les deux Princes ; mais Jupiter en rompit toutes lesmesures, & les divisions croissant de part & d'autre, le party mesme de Menelas se separa. J'arrivay long-temps avant luy à Lesbos, ayant fait voile avec mes Compagnons, & considerant que dans les grands yoyages leretardement apporte toujours quelque préjudice. Quand il nous eut réjoints, nous côtoyâmes au dessus de Seyo, pour aborder vers l'Isle de Psoria, ou relâcher à Mimante. Comme nous estions incertains laquelle de ces deux routes nous devions suivre, nous eûmes recours à l'assistence des Dieux, qui conduisirent nos vaisseaux vers l'Eubée. C’est là que je me separai de la Flote pour revenir à Pylos, où quelque divinité favorable me procura un heureux retour.
    Depuis ce temps, je n'ay rien appris de nouveau. Il n'y a que la mort funeste d’Agamenon, qui a fait trop de bruit, pour n'en avoir pas entendu parler. On a parlé aussi des Amants de Penelope. Mais c'est vous, Prince,qui nous en donnerez des nouvelles plus certaines que celles que l'on a sceuës jusques à present, seulement par le bruit public des ravages qu'ils sont en vostre Isle.
    Telemaque luy raconta état pitoyable des affaires de sa maison, & peignit en peu de paroles insolence d’un grand nombre de pretendans, qui avoient tous differentsinterests, & qui n'estoient unis que dans le dessein de détruire tout le bien d’Ulysse. Enfin comme il avoit une grande curiosité de scavoir les circonstances de la mort d'Agamenon, parce que l'exemple d'Oreste pouvoit lui estre avantageux, il pria Nestor de reprendre son discours, & de luy en apprendre les particularites.
   Quand AEgysthe n'auroit pas esté puny de son crime, continuë Nestor, en auroit-il fuy la punition, lors que Menelas fut de retour en Grèce. Son corps mesme n'auroit pas esté enterré ; mais demeurant exposé dans les champs il auroit esté la proye des oyseaux & des chiens. Ce lâche s'amusoit dans Argos à gagner le cœur de la Reine, lors mesme que nous estions tous exposes devant Troye auxperils de la mort, pour la gloire de nostre commune Patrie. Il est vray que la vertu de Clytemnestre l'a deffendit quelque temps des poursuites dangereuses de ce Pernicieux Amant. Sa pudeur resista d'abord au penchant de son cœur. Mais enfin lors qu'elle devint fragile, AEgysthe qui n'avoit plus à vaincre que celui à qui Agamemnon avoir commis la garde de la Reine, se délivra bien tost de sa presence importune, l’emmenant dans une Isle deserte, où il l'abandonna, & où la faim exécuta le cruel dessein qu’AEgysthe avoit de le faire périr.
    Il n'y eut plus ren après cela qui, troublast ses amours avec la trop credule Clytemnestre, jusques à ce que le retour d'Agamemnon leur eut donné un nouveau sujet d'inquiétude. Troye estoit prise. Les  Grecs  estoient attendus, avec joye & avec impatience dans leur pays, AEgysthe, qui avoir la passion de commander seul à Mycenes, outre celle qui l'engageoit à se conserver la Reine,  dressa des embusches pour faire perir Agamemnon au port mesme où il venoit rendre grâces aux Dieux d'estre échappé de tant de dangers.
    Cependant ce sur en ce lieu d'asseurance & de tranquilité, que ce Paricide luy osta la vie, & que par la mort du Roi, il s'ouvrit une voye sanglante au trône.
    Il joüit de son crime durant sept années. Mais enfin, Oreste, que l'on avoit tenu éloigné dans Athenes, retourna à Argos, malgré AEgysthe, le punit enfin du rapt de Clytemnestre sa mere, de la mort du Roy son pere, & de l'injuste usurpation de son Royaume.
    Vous vous sentez émeu, Prince, par l'exemple d'Oreste, & vous punirez comme luy, les pretendans qui usurpent vostre autorité. Mais puis que vous desirez sçavoir quelques nouvelles d'Ulysse, il  seroit bon de passer à laCour de Menelas, il en aura peut estre à vous apprendre.  C'est celuy de tous les Grecs qui a fait de plus longs  voyages.  Mon fils vous acompagnera, & je prieray Menelas de vous donner tous les secours qui vous sont necessaires. Je sens renaistre en moy la mesme tendresse que j'avois pour Ulysse.  Vostre air, vos manières sont toutes de luy, il n'y a rien de grand que l'on ne puisse esperer de vous.
    C'est ainsi que la journée se passoit dans ces entretiens. Minerve ayant assisté Telemaque de sa presence, & voulant se retirer, prit leprétexte de la necessité de se trouver au vaisseau, pour y donner ordre,  & pour sçavoir se qui se passoit. On vouloit la retenir. Elle feignit devouloir passes en Cauconne. Mais on auroit toûjours continué de la prier de demeurer au Palais, si elle ne sust disparuë si promptement, que Nestor reconnut que c'estoit sans doute une Deesse, qui avoit accompagné Telemaque durant son voyage. Nestor se rejouit avec luy de la protection de Minerve ; car il sut persuadé que c'estoit elle mesme qui témoignoit son amitié pour Ulysse, par les soins qu'elle prenoit de son fils, Aussi-tost que le jour eut paru, on fit un Sacrifice en son honneur.
    Tous les Compagnons de Telemaque s'y trouverent. On amena la Victime, touteéclatante des ornemens, dont on l'avoit  enrichie. Minerve estoit ravie de i'honneur qu'elle recevoit des Pyliens. Toutes les fonctions différentes des Sacrificateurs furent partagées entre les Princes, dont deux conduisoient la Victime, les autres portoyent, l'un une Corbeille pleine de farine, l'autre un vase pour recevoir le sang. Trasimede portoit la hache qui la devoit immoler.  En effet il l’etendit sur la terre, & à ce mesme, moment Pisistrate luy portant le couteau à la gorge, acheva le Sacrifice.
    Après que l'on eut mangé quelques parties de cette Victime & que l'on eut achevé ce festin. Je puis, dit Nestor consentir presentement mon cher Telemaque, à vostre départ. La Deesse qui vous a conduit ici, & que nous venons d'honnorer par nos Sacrifices, ne vous abandonnera point.
   Allez , mes chers enfans, sous la conduite des Dieux immortels. Vous verrez Menelas à Lacedemone, & j'auray une extrême joye de vous revoir à vostre retour.
    Pisistrate & Telemaque montèrent sur un char attelé de chevaux extrêmement vistes. En effet ils firent une si grande diligence qu'ils achetèrent leur voyage avant la fin de cette journée.
 

IV
Telemaque & Pisistrate trouvèrent en arrivant à Sparte, toute la Cour dans une grande joye. Menelas venoit de conclure lemariage de Megapente son fils naturel, avec une belle Lacedemonienne, qui estoit d'une famille ancienne, & qui avoit de grands biens. Il avoit arresté le mesme jour çeluy d'Hermione sa fille uni avec le fils d'Achille.
    Il y avoit donc une réjouissance extraordinaire, où les festins, la danse, le chant occupoient agréablement tout le monde.
    Eteonée, auquel il appartenoit de les presenter, craignoit de les introduire dans un temps où le Roy donnoit ordre à cette réjoüissance publique : Mais il désapprouva cette crainte, & luy commanda d'aller au devant d'eux, & de les faire venir au Palais.
   Ils ne purent s'empescher d'admirer en y entrant, la superbe struture du bastiment, la richesse des lambris, l'or qui brilloit de tous cotes. Après qu'on les eut conduits à des bains magnifiques, où l'air que l'on respiroit estoitplus parfumé, que l'odeur des plus agréables fleurs, & qu'ils y eurent pris les habits que l'on a coûtume de presenter aux Estrangers, on les mena dans la sale où estoit le Roy, qui les receut le plus obligeamment du monde. On leur presenta dans des vases de pur or, l'eau & les parfums dont on usoit au commencementdes repas. Enfin, apres qu'on leur eut donné place prés du Roy ; je ne vous demandepoint,  leur dit-il, qui vous estes ? à vostre air, il est aisé de juger que vous estes nés pour régner. Mais avant que de vous entretenir, je vous prie de prendre part à nostre joye, & de manger. Je vous assure que je m'interesseray à toutes vos avantures.
    Telemaque & Pisistrate répondirent à cet acceuil si obligeant, par des remercimens accompagnes de manières fort soumises, & d'un profond respect.
    Le Roy les servoit luy mesme, & comme la joye publique donnoit une grande liberté de parler, il y avoit un bruit confus, formé de ladifférence des voix de ceux qui s'entretenoient les uns avec les autres.
    Telemaque faisoit remarquer à Pisistrate toutes les merveilles de ce magnifique Palais ; car en effet ce n'estoit que marbre, ce n'estoitqu'or & qu'argent.
    Menelas qui s'apperceut des loüanges qu'ils donnoient à la beauté de son Palais. & que Telemaque disoit que Jupiter estoit moins richement logé que Menelas : Prince, lui dit il, on ne peut comparer un mortel aux Dieux, tout ce qu'ils possedent est éternel, & tout ce quenous avons passe & se détruit. Mais hélas ! si vous sçaviez  que ces richesses me coûtent, vous verriez que je me trouverois bien plus heureux, si je ne les possedois pas. J'aurois mon frère, le grand Agamemnon. C'est durant mes voyages, & mon absence qu'AEgysthe me le ravit : AEgysthe ce perfide, qui augmenta ses crimes par ceux qu'il fit commettre à Clytemnestre. Ainsi au milieu de cette abondance, je ne puis m'empescher de m'abandonner au déplaisir, quand il me souvient de la funeste perte que j'ay faite. Ce qui m'accable souvent, est que de tant d'amis que j'ay veus à la guerre, il n'en reste presque plus. Du moins si le sage, si le vaillant Ulysse joüissoit ici avec moy de toutecette magnificence. Mais de tous les Grecs, c'est celuy que le destin a exposé à de plusfâcheuses avantures. Sa destinée le fait errer dans le monde, & allarme tous ceux qui l'aiment. Je le regrette incessamment. Laerte son pere, la chaste Penelope, le jeune Telemaque son fils, perdront peut estre bien-tost la consolation de l'attendre, qui est la seule qui leur reste.
    Ce diseours avoit touché Telemaque. Menelas qui s'apperceut de l'embaras & du desordre où estoit ce Prince, le prit aussi-tost pour le fils de son cher Ulysse. L'entretien tomba tout d'un coup. Ils avoient tous deux deschoses sort tendres à se dire. Mais Telemaque estoit dans une trop grande agitation pour parler, & le Roy attend doit qu'il luy déclarast son nom & le sujet de son voyage.
    Helene, qui parut en ce moment, interrompit le silence. Elle estoit habillée enDiane, & en quelque estat qu'elle se mist, on estoit toûjours charmé de la voir. En voyant Telemaque, elle eut la mesme pensée de luy que Menelas.
    Ouy, Seigneur, commença-t'elle à lui dire, quand je devrois estre trompée dans ma conjecture, je vous avoüe que je prens un de ces Estrangers pour Telemaque : il a tous les traits & tout l'air d’Ulysse. Ayez-yous jamais veu une ressemblance plus parfaite. Menelas estoit ravique la Reine eût esté dans la mesme pensée que lui. Il lui fit remarquer ses cheveux, sa teste, ses yeux. Mais, continua-t'il, ce qui m'a le plus persuadé, est qu'il n'a pu entendre sans une agitation extraordinaire, ce que je disois par occasion des malheurs du vaillant Ulysse.
   Pisistrate prit alors la parole ; Grand Roy, dit-il, il est vrai que vous voyez le filsd'Ulysse. Il n'est point necessaire qu'il parle pour se faire reconnoistre. Mon père le Roy des Pyliens, ma commandé de l'accompagner en cevoyage. Il l’a entrepris par le desir de vous voir, & sur l'esperance qu'il a de recevoir de vous le secours de vos conseils. C'est vous seul, illustre Prince, qui pouvez remédier aux maux presssans, dont les Itaciens sont accablez, & destruire tous ces petits Princes, qui persecutent par leurs poursuittes la vertu de Penelope, & qui désolent toute sa maison.
    Ce m'est un grand bonheur, reprit Menelas, de voir chez moi le fils de mon cher Ulysse, qui a expose sa vie en tant de combats pour mon interest. O Dieux ; avec quelle passion ai-je desiré son retour, & de parler agréablement avec lui le reste de mes jours. Argos auroit estéplus à lui qu'a moi mesme ; aurions joüy du plaisir d’une amitié constante ; ayant eu part aux mesmes travaux, nous aurions adouci nostre vieillesse, par les charmes du mesme repos ; mais les Dieux ont porté envie à la douceur d'un si beau destin. Ils le sont errer encore après tant de temps, loin de sa patrie, & de tout ce qu'il a de plus cher au monde.
    Cet entretien avoit déjà troublé toute la joye de ce festin. Hélène & Menelas ne pouvoient se souvenir sans regret que leurs amours eussent cousté tant de sang & de larmes. Le fils de Nestor regretoit son frère Antiloque, & Telemaque trouvoit son père encore plus digne de ses pleurs, de n'estre échapé de si grands dangers, que pour estre exposé tous les jours à de nouvelles avantures.
    Pisistrate demanda pardon au Roy d'avoir causé toutes  ces plaintes. Il luy  dit que c'estoit un des malheurs d'Ulysse & de son fils de communiquer au milieu de la  plus grande allegresse les gemissements que leur fortune meritoit, mais que le lieu & le temps devoient obliger de penser à autre chose.
    Menelas fut ravi de la sagesse de Pisistrate, qui dans un âge si peu avancé, avoit toute l'éloquence & toute la sagesse de Nestor. On continua le repas, où le vin que l’on beuvoit dissipoit peu à peu la tristesse, & faisoit renaistre la joye.
    Helene commanda que l'on servist de celuy de Polydamie. Il estoit meslé de quelques liqueurs venues du costé d'Egypte, & il avoit une qualité qui le rendoit la chose la plus admirable qui fust au monde.
    Des le moment que l'on a voit commencé d'en prendre, l'ame se trouvoit comme noyée dans un fleuve d'oubli. Les choses les plus touchantes ne causoient plus ny pitié ny tristesse.
    En effet, Telemaque n'avoit plus cet air serieux, que l'occupation des grandes asffaires a coutume de donner au visage. Pisistrate avoitles manières libres ; & lors qu'Hélène continua de leur parler du Siège & de la prise de Troye, & que Menelas ajouta ce qui s'estoit passé dans le temps où tous les Capitaines estoient enfermez dans le Cheval de bois ; on ne sentoit plus ces tendres mouvemens, qui interessent le cœur aux avantures de ceux que l'on aime , & qui luy sont éprouver une révolution de mille passions differentes. C'est ainsi que l’on finit cette journée.
    Le lendemain le Roy entretint en particulier Telemaque. Ce Prince exposa au Roy en peu de paroles, l'état des Itaciens, le desir qu'il avoit d'apprendre des nouvelles d'Ulysse, l'extrême besoin qu'il avoit de ses Conseils, &de son secours. Il parloit avec un respect & une modestie qui ne diminüoit point l'estime qu'il donnoit de la grandeur de son ame, &  de son courage.
    Menelas estoit charmé de l'entendre. Je veux bien vous satisfaire, luy dit-il, & vous raconter à loisir tout ce que vous pouvez attendre de moy. C'est de Prothée que j'ày appris par un moyen assez extraordinaire, les choses que j'ay à vous dire. Malgré la passion que j'avois de revoir la Grece, j'avois desja esté retenu vingt jours entiers dans les fables qui sont proche le Phare d'Egypre. Le vent ne donnoit aucun secours aux Matelots, qui saisoient de vains efforts pour avancer.Les provisions se corompoient. Il falloit bien-tost ou périr par la faim, ou relâcher en AEgypte, pour en faire de nouvelles, & retarder ainsi nostre Voyage. Idotée une des Nymphes de cette Mer & fille de Prothée un des Dieux Marins favory de Neptune eut pitié de nostre embaras. Elle prit le temps que tout le monde estoit occupé à la pesche, pour m'aborder, sans estre veüe de personne que de moy.
    Pourquoy,  dit-elle,  vous arreslez-vous sur ce rivage desert, où vous manquez de toutes choses ? Faut-il retarder vostre course par l'amusement de la pesche, où je vous vois perdre le temps ?
    O Nymphe, luy répondis-je, c'est contre-nostre gré que vous nous voyez icy. Quelque Dieu ennemy nous empesche d'avancer. Je ne sçay pas pourtant, je vous jure, pourquoy j'ay mérité un si rude chatiment ; mais ô Divine Nymphe, j'ay sujet d'esperer de n'estre plus malheureux, si je puis me promettre vostre protection.
     Elle fut si touchée de mon discours, qu'elle m'apprit qu'il falloit avoir recours à son pere, qu'il sçavoit toutes les profondeurs de la merqu'il degageroit nos vaisseaux de ces bancs de sable, & que je pourrois mesme sçavoir de luy l'estat où se trouvaient mes amis absents.
    Mais, continüe-t'elle, il est presque impossible de l'aborder, & quand on est enfin prés de luy, il est encore impossible d'en recevoir aucune réponse. Il prend toutes sortes de formes, pour échapper aux questions, qu'onveut luy proposer. Ainsi pour a voir de luy quelques oracles, il faut le surprendre, le retenir avec violence, ne s'étonner point de tous les changemens qu'il f ait paroître, ne relascher rien de ce que l'on aura, entre ses mains sans obtenir de luy une réponse sur ce que l’on desire d'apprendre.
    A peine la Nymphe m'avoit-elle instruit de ce que je devois faire, qu'elle se plongea sous les ondes. Pour moy j'estois dans une extrême impatience que la nuit fust passée pour surprendre Prothée. Je choisis trois de mes Compagnons, & nous estant cachés sur le rivage de la mer, nous apperceumes les flots s'eslever & nous entendismes un bruit meslé à ce-luy des vagues. C'estoit Prothée qui conduisoit un troupeau, des plus beaux poissons de la mer, & qui arrivoit sur le rivage comme un Berger vient dans une prairie avecson Troupeau de moutons. Or le Berger & le Troupeau s'estant endormis, nous lesurprimes, & toutes les formes différentes qu'il prenoit, ne nous empescherent point de le retenir. C'estoit une chose effrayante, que d'avoir entre les bras tantost un lion, ou une Panthère, tantost un Dragon, ou une eaucoulante avec plus de rapidité qu'un torrent. Enfin il se laissa gagner par nostre confiance, & reprenant sa figure naturelle : C'est Jupiter, me dit-il, ô fils d'Atrée qui vous retient. Que n'avez-vous recours au Ciel dans vos adversites. Retournez à vostre bord, & préparez un Sacrifice solemnel au plus grand des Dieux ; vostre retour sera heureux ; mais il faut prendre vostre route par les costes d'Egypte.
    La curiosité que j'eus d'apprendre de luy des nouvelles de la Grece me coûta bien des soûpirs : J'eus pitié de la temerité d'Ajax, qui insultoit aux Dieux, au milieu mesme des ondes, où son vaisseau venoit de périr. Il ne put souffrir que Neptune le sauvast du naufrage. Je scay nager, disoit-il, & le Ciel &la Mer ne sçauroient me nuire. Il ne falut neantmoins qu'un coup de trident de Neptune, pour le punir de son impieté.
    Mais qu'elles larmes ne meritoit, pas les funestes nouvelles que j'appris d'Agamemnon. Il devoit arriver heureusement au Promontoirede Malées : Junon l'avoit conservé dans tous les dangers de la guerre & de la mer. Falloit-il qu'un vent contraire le repoussast vers les terres où le perside AEgysthe luy preparoit une cruelle mort. Dans ce triste estat que ferois-je devenu sans l’esperance que Prothée me donna qu'Oreste vangeroit la mort de son Pere, & que je serois present au festin qui sefairoit en réjoüissançe de la mort d'AEgysthe.
    C'est ainsi qu'il mesloit ans tristes avantures qu'il m'aprenoit, quelque chose qui pouvoit meconsoler, pour ne me laisser pas dans l'accablement d'une extrême affliction.
     Mais la nouvelle qui me donna une joye sort grande, sut celle de sçavoir qu'Ulyssen'avoit point pery, qu'il estoit dans l’isle de la belle Calypso, prés de laquelle sa vie seroit heureuse, si la passion, de revoir son Itaque luy permettoit de prendre quelques plaisirs, estant esloigné de Penelope & de vous. Cette Nymphe, me dit-il, le retient malgré luy. Elle imagine tous les jours de nouveaux prétextes, pour retarder son retour. Mais on le reverra enItaque, & il délivrera bien tost sa chere Penelope des persecutions, que ses lâches amans luy sont souffrir.
    Les choses me sont arrivées, mon cher Telemaque, comme il me les a prédites. Je joüis des douceurs qu'il m'a sait esperer. Il saut attendre l'effet de la prediction qui regarde l'heureux retour d'Ulysse. Cependant je vous offre, mon fils, tout ce que vous pouvez desirer icy , & vous pouvez y commander avec autant d'autorité que chez vous.
    Telemaque répondit à toutes ces offres obligeantes de Menelas. Il le remercia de luy avoir appris des nouvelles d'Ulysse, & il le pria de luy permettre de retourner en Pylos, où les compagnons qu'il avoit laisses sur son vaisseau l'attendoient avec impatience.
    Durant que ces choses se passoient à Argos, on continüoit en Itaque les jeux & les divertissemens ordinaires. On avoir coutume d'y vivre dans une si grande négligence pour les affaires, que l’on n'avoit pas eu le soin de sçavoir si Telemaque avoit passé la Mer. On se contenta de croire durant les premiers jours de son absence qu'il étoit dans une de ses maisons à la campagne, Ainsi tout le monde fut surpris, lors que Noemas se plaignit de ce que le vaisseau qu'il avoit presté à Mentor pour Telemaque n’estoit point de retour.Quoy, luy dit Antinoüs, vous avez presté un Vaisseau à Mentor, pour conduire Telemaque à Pylos, & quand est-il parti, qu'elle compagnie avoit-il ? racontez moy la chose comme elle s'est passée.
    Je ne puis comprendre, reprit Neomas, tout ce que vous me demandez. J'ay veu Mentor sur le Vaisssau de Telemaque. Je l'ay veu partir ; on m'assure pourtant que ce mesme Mentor est ici. le leur ay presté mon vaisseau, & je n'ay pu le refuser à leurs prières, quoy qu'il me fust necessaire ailleurs. Une troupe de jeunesse la plus sage & la plus vaillante les a suivis. Il y a quelque Dieu qui a donné le mouvement à toutes ces choses. Et une divinité s'est cachée sous la forme de Mentor.
    Cette nouvelle troubla tous les Amants de Penelope, qui surent touchez d'une terreurcommune. Dans cette crainte générale, il n'yeut qu'Antinoüs, qui transporté de colère leur dit. Attendrons-nous, Seigneurs, que ce jeune téméraire vienne icy nous égorger. Vous voyez qu'il a eu l'insolence d'entreprendre un voyage, d'ammener un vaisseau, de se choisir des compagnons sans le contentement de la Reyne, sans l'avis d'aucun du païs. Que nefera-t'il pas à son retour ? Que n'osera-t'il pas entreprendre ? Il est de nostre seureté d'aller au devant de luy, c'est à vous de me donner au plûtost un vaisseau, j'iray le punir de sa témérité, & vous conserver vos biens & vostrevie au péril de la mienne.
    On approuva le dessein d'Antinoüs, & on commença à travailler à l'exécuter. MaisPenelope ne sut pas long­temps sans apprendre par Medon, qui estoit dans les interests d'Ulysse, le dessein de ses amans contre son fils.
    Elle qui n'avoit pas sçeu son voyage, estoit dans la plus grande affliction qu'elle eut jamais resentie. Son cher Telemaque estoit parti, & elle ne sçavoit point en quel endroit du monde il avoit entrepris d'aller. Elle n'osoit desirer qu'il revint ; elle craignoit de le voir accablé par tant de rebelles. Tout lui estoit contraire. Elle se plaignoit de son absence, & n'osoit desirer son retour.
    Hélas, dit-elle, si jeusse esté avertie, je l'aurois détourné d'exposer là vie aux périls de la mer ; je luy aurois conseillé de n'attirer point contre luy la vengeance de tant de Princes. Que feray-je ? N'estois-je cas assez desolée par l'absence d’Ulysse ? Que deviendra Telemaque. Faudra-t'il ignorer encore long-temps son destin ?
    Euryclée la consoloit par l'esperance d'une protection celeste, sous laquelle il étoit. Il n'a point entrepris, disoit-elle, ma chère Princesse, le voyage sans quelque ordre des Dieux. Minerve l'accompagne, & le défendra contre ses injustes ennemis. C'est à elle qu'il fautpresenter vos vœux. Elle sera touchée de vostre affliction, & vous sera trouver quelquerepos.
    Pénélope approuva le conseil d'Euriclée. Elle se retira avec toutes ses filles, pour sacrifier à Minerve. A peine le sacrifice fut-il achève, quesoit par la saveur des Dieux, soit par l'accablement de son affliction, elle se trouvasurprise d'un profond sommeil.
    Minerve prit cette occasion de se montrer à elle sous la figure de sa sœur, & de lui faire esperer le retour heureux de son fils. Elle luirepresentoit qu'il estoit sous la protection des Dieux, qui ne permettroient pas que l'injustice triomphast de sa vertu. La joye que cette vision donna à Penelope dissipa son ennuy & son sommeil. Elle réveilla avec assûrance de revoir son Fils, attribuant à Minerve la douceur du songe agréable qu'elle avoit eu.
    Ses Amants estoient sortis du port d’Itaque, & estoient arrivez à Asteris. C'est une petite Isle sur le passage de Samos, & de Pylos en Itaque, où ils attendoient Telemaque à son retour le surprendre.

XI
Circé fit lever un vent favorable, la mer était fort bonne, & nous ne pouvions pas désirer un temps plus commode.
   Cependant nous étions tristes. Car nous ne pouvions quitter sans regret cet aimable Séjour, ni aller Sans crainte au Royaume de Pluton.
   Il n’y avoit personne qui ne fût occupé de Son chagrin. On entretenait dans un profond silence ses tristes rêveries,      au soir que nous abordâmes chez les Cimmériens. C’est un pays situé aux extrémités de la mer, où le Soleil ne paraît jamais. Ces peuples sont ensevelis dans les ténèbres épaisses d’une nuit continuelle ; ils ne savent ce que c’est que l'aurore, ni le midi, ni le couchant. Tous les jours ne sont que d’éternelles ombres. Ils passent ainsi leur vie-sans voir la lumière.
   Cependant il fallut y aborder. Nous prîmes toutes les victimes qui nous étaient nécessaires : & côtoyant toujours la mer, nous cherchions ce bois dont Circé nous avoit fait la description. Nous le trouvâmes enfin : & alors Euryloque & Permenide nos Sacrificateurs se préparèrent aux cérémonies de nos Sacrifices J'avais mon épée à la main; & en ayant fait une fosse profonde d’une coudée avec autant de largeur, je fais mes aspersions de miel, de vin & d’eau, y mêlant la plus pure fleur de froment, & accompagnant aussi cette action de vœux & de prières que j’adressais aux Ombres. Je leur promets après mon retour en Ithaque, la vache la plus grasse de toute liste; & à Tyresias, le bélier le plus noir & le meilleur de tous mes troupeaux.
   Après ces premières cérémonies, on immola les animaux, dont le sang couloir dans cette fosse mystérieuse. Les Ombres y accoururent aussitôt, comme on voit que les oiseaux s’assemblent dan» un bois qui leur plaît. J'étais touché du sort de tant de jeunes garçons & de jeunes filles que je voyers. Ils semblaient avoir regret d’être sortis delà vie, & que la fleur de leur âge eût si peu duré. Je voyais aussi des vieillards qui n’avaient pu se rebuter des incommodités de leur vieillesse. Mais je fus Surpris d’entendre des cris horribles de Capitaines qui avaient péri dans les combats. Ils roulaient autour de cette fosse avec une extrême impatience de boire du sang dont elle était pleine. Je les en éloignais à coups d’épée, pendant que mes compagnons achevèrent le Sacrifice, en les victimes sur un bûcher, les offrant à Pluton & à Proserpine.
   Entre toutes ces Ombres donc j’étais environné, la première que je reconnus fut celle d’Elpénor, que nous avions perdu dans l'île de Circé. La précipitation de notre embarquement nous avait empêchés de lui rendre les devoirs de la Sépulture. La douleur de Sa perte, se renouvelé en le voyant. ; Eh quoi ! lui dis-je, cher Elpénor, vous êtes donc descendu dans ces tristes lieux ! Plût au Destin que vous nous eussiez accompagnés sur la mer. Mais, dites-moi, quelle est donc la voie par laquelle vous étés venu avec une si grande diligence que nous, à qui les vents ont été si favorables ;
- Vous vous trompez bien, dit-il, sage Ulysse, de penser que les morts aient quelque besoin de la mer ou des vents, pour arriver en ce lugubre Séjour. Vous savez la fatale aventure qui m’y a fait descendre. La joie, la débauche, l'imprudence m’ont séparé d’avec vous : mais si quelque chose vous est cher dans la vie, si vous aimez Penelope, Telemaque, Laërte, je vous conjure partout ce qu’il y a de plus saint, de ne laisser pas mon corps Sans luy donner le repos d’un tombeau. Je sais que vous reverrez l'île de Circé ; si vous craignez la colère des Dieux, n'y passez pas Sans m’honorer d’un bûcher & d’une Epitaphe. La postérité la lira sur le rivage, & en apprenant le malheur de mon destin, elle apprendra aussi la piété du généreux Ulysse.
   Je promis à cette pauvre Ombre ce qu’elle me demandait. Mais durant tout cet entretien, j’étais incessamment obligé d’écarter mille Fantômes, & de les empêcher de goûter le sang des victimes avant que Tyresias fût arrivé. Entre ces Ombres que je chassais, hélas ! je reconnus Anticlée ma mere : Elle n’avait pu Supporter la longueur de mon absence Sans mourir. Elle voltigeait autour de moi, comme si elle avoit voulu se plonger dans ce Sang. Il m’était commandé d’en réserver les prémices à Tyresias. Il fallut renoncer à la pitié que me donnait l'empressement de cette Ombre qui m’était si chère.
   Mais enfin Tyresias arriva. Il avoit un Sceptre en la main, & me dit après m’avoir reconnu; Que vous êtes à plaindre d’être obligé de venir en ces tristes lieux ! Mais retirez-vous, remettez vôtre épée. Après que j’aurai bu le Sang de vos victimes, vous entendrez ce que j’aurai à vous prédire.
   En effet, il but de ce Sang consacré par nos cérémonies, comme on boit quelque liqueur agréable quand on est presse par l’ardeur & la violence de la Soif. Incontinent après, ce divin Prophète me prononça ces Oracles.
    Vous désirez, dit-il, illustre Ulysse, un retour heureux en Ithaque. Mais un Dieu s’y oppose ; & le ressentiment qu’il a de la vengeance que vous avez prise de Polipheme est si grand, que vous ne devez attendre de lui que des traverses. Cependant apres avoir beaucoup souffert, vous pourrez revoit Ithaque; mais prenez garde que vos compagnons ne périssent par leur propre faute.
   Vous aborderez en Trinacrie, après mille aventures fâcheuses Sur la mer. On nourrit en cette île de grands troupeaux, que l'on consacre au Soleil. Si la nécessité, la faim, l'avarice portent vos compagnons à commettre un Sacrilège en usurpant ces choses Saintes, puisqu’elles appartiennent à celui qui voit toutes choses; Soyez persuadé que vous ferez un lamentable naufrage, où vous serez vous-même dans un extrême danger de perir. Vous retournerez seul en Ithaque dans un vaisseau qui ne sera pas à vous. Vous y trouverez de nouvelles affaires. Il faudra chasser tous ces vains Prétendants de Penelope, vaincre les uns par la force, gagner les autres par vôtre Sagesse.
  Il y a des peuples qui n’ont jamais vu la mer, & qui n’ont point chez eux l'usage du sel, qui vous aideront dans votre entreprise. Neptune enfin sera apaisé par un sacrifice que vous luy ferez ; votre vieillesse sera heureuse, vous jouirez d'un repos que vous aurez mérité. Mais la mer vous sera funeste. Je ne puis vous en dire davantage. Mais je suis sûr que tout ce que je vous ai dit est véritable.
     Si les Dieux, lui dis-je, ont ordonné les choses que je viens d’entendre, je sais bien que personne ne peut leur résister. Mais je vous prie de m’apprendre une chose. Je vois ici-près l'Ombre de ma mere. Elle ne daigne pas me regarder ni me parler. Comment pourrais-je me faire connaître à elle ?
     Il est aisé de vous l’apprendre, me répondit-il. Les Ombres auxquelles vous refuserez quelque part au sang de vos victimes, ne vous connoteront point. Mais elles n’en auront pas plutôt pris, qu’au lieu de s’enfuir de vous ; elles vous répondront à tout ce qu’il vous plaira de leur demander.
  Tyresias s’étant retiré, ma mere S’approcha : je la laissais boire à son aise, & j’en fus aussitôt reconnu. Quoi ! me dit-elle d’un ton le plus triste du monde, comment vous êtes-vous bazardé de descendre dans ce pais de deuil & de tristesse ? Ah, mon fils ! Comment avez-vous passe tant de fleuves & tant de mers qui vous séparent ? Hélas! Apprenez-moi votre destinée. Etes-vous encore errant avec vos compagnons ? N'êtes-vous point encore retourné en Grèce ? Avez-vous vu Penelope ? Avez-vous vu Telemaque ?
  Je pris la parole pour la satisfaire, & je lui racontai en peu de mots l'état de ma vie. Je lui tendis les bras pour l'embrasser, m’efforçant par trois fois de la prendre, & par trois fois elle disparut d’entre mes mains, comme si elle n’eût été qu’un Songe. Ah, ma mere ! lui dis-je, pourquoi me refusez-vous le plaisir de vous embrasser ? Avez-vous oublié que je sais votre fils ? Permettez-moi la triste satisfaction que je vous demande. Consolons-nous l'un l'autre par ces lugubres embrassements. Ne me fuyez pas chère Ombre ; y a-t-il ici une loi assez cruelle pour nous défendre un plaisir si raisonnable ? Je ne vous aurais donc vue que pour augmenter par votre refus le regret que j’ai de savoir que mon absence a été la cause de votre mort ?
     Hélas ! me répondit- elle, croyez-vous, mon cher fils, que les morts conservent ici quelque chose des corps dans lesquels ils ont vécu ? Un feu les purifie de toute la matière dans laquelle ils étaient engagés durant la vie. Nous ne sommes plus que des âmes qui Subsistons Sans avoir rien de solide. Tout le commerce qui est entre nous, est un commerce de pur esprit. C’est l'état où tous les mortels doivent être un jour. Vos bras ne peuvent plus arriver jusques à moi. Mais allez, mon fils, retournez à la lumière du Soleil. Je crois que la douleur la fit disparaître. Je ne la vis plus mais Proserpine ayant fait Sortir les femmes des plus grands Capitaines de la Grèce, j’en vis un grand nombre arriver autour de moi. Comme j’avais une grande curiosité déprendre de leurs nouvelles , je résolus de ne leur permettre pas d’approcher du bassin sacré que les unes après les autres. Ainsi, je tirai mon épée pour en écarter le nombre.
   La belle Tyro fut la première que je laissai passer sans la connaître. Elle m’apprit Ses amours avec Neptune, dont elle avait eu Pelias & Neleus ; mais elle se plaignait de son inconstance. Antiope vint après, qui avoit été maîtresse de Jupiter & mere d’Amphion & de Zetus, fondateurs de la Ville de Thèbes ; elle paraissait encore fière d’avoir été aimée du plus grand des Dieux. Alcmène était avec elle, qui était femme d’Amphitrion, & mere du grand Hercule, que Jupiter reconnaissait pour son fils. Ensuite Mégare fille de Créon se présenta ; elle était femme d’Hercule, & elle en était aimée. Mais hélas ! durant la furie dont il était tourmenté par la colère de Junon, il la tua, & fut en même temps & Son amant & Son meurtrier. Le malheur de Jocaste me toucha Sensiblement. Elle était femme de Laïus, le mere d’Œdipe. Mais celui-ci qui ignorait le secret de sa naissance, tua son pere. Jocaste qui ne connaissait point aussi son fils, devint sa femme. Jamais la maligne fureur du Destin ne fit voir au jour tant de honte & d’horreur : Jocaste ne put apprendre tant de crimes sans perir de déplaisir: Œdipe régna à Thèbes ; mais les Furies rendirent son regne malheureux. Après elle je vis cette charmante Cloris, qui mérita par Sa beauté le cœur de Neleus. Ce Prince eut d’elle la plus belle famille du monde. Il fut pere de Nestor, de Chromius & de Peryclimene. Mais il n’y eut jamais rien de plus beau que Pero leur fille. C’était un miracle que l'on ne pouvait voir sans en être Surpris. Mais Neleus son pere ne la voulait donner qu’à celui qui dompterait la fierté d’Iphicle Son ennemi
 Un Devin entreprit en vain cette victoire. Il fut vaincu lui-même & chargé de chaînes, & il n’obtint Sa liberté que de la générosité d’Iphicle Son vainqueur. Leda femme de Tyndare arriva ; elle était mere de Castor & de Pollux, l'un qui savait dresser des chevaux, l'autre qui a été le premier dans l'art de l'Escrime. Ces deux frères partagèrent l'immortalité qui était promise à un d’eux ; ils en jouissent l'un après l'autre. Il n’y a qu’eux qui retournent de la mort à la vie, & qui par de continuelles révolutions sont tantôt avec les Dieux, & tantôt avec les Ombres. Iphimedie qui vint après Leda, avait été femme du Géant Aloüs. Mais ayant été Surprise par Neptune, elle en avoit eu Ephialte & Otus. Jamais la terre ne porta rien de plus grand pour leur âge que ces deux Aloïdes, à l'âge de neuf ans, ils avaient plus de neuf coudées de hauteur & autant de grosseur-Aloüs les destinait déjà à la guerre contre les Dieux. Ils étaient hardis. Ils menaçaient tout l'Olympe. Ils entreprenaient d’entasser des montagnes pour escalader le Ciel, & détrôner les Dieux. Ils l'eussent fait sans doute, mais ils se tuèrent l'un l'autre par l'adresse de Diane. Ariadné passa r cette fille de Minos que Thésée emmena de Crète à Athènes. Mais il ne jouit pas longtemps de ses charmes, Diane l'enleva en l'île de Naxi, où elle fut aimée de Bacchus.
    Phèdre, Procris, Clymene, passèrent à leur tour. Je m’arrêtai à considérer la tristesse d’Eryphile. Elle avait préféré l'or d’Adraste à la justice qu’elle devait à son mari. Mais, Prince, la nuit est trop avancée pour vous raconter les noms ou les aventures de toutes les Ombres qui se présentèrent à moi ; & d’ailleurs je dois craindre de vous ennuyer par un discours trop long. Pour ce qui est de mon retour, je m’en repose sur la protection des Dieux, & sur la vôtre.
   On avait écouté favorablement Ulysse, & on avait pris un extrême plaisir à l'entendre. La Reine qui avoit été sensible à toutes les aventures fâcheuses qu’il avoit éprouvées, en disait tous les biens imaginables.
   Avons-nous été trompés, disait-elle, à l'air de cet étranger ? Quelle constance n’a-t-il pas eue dans les plus grands périls ? C’est à nous de nous acquitter des devoirs d’hospitalité que l'on est obligé de rendre à ce Héros. Nous le pouvons, ayant reçu dans ce pays tant de faveurs des Dieux immortels ; il les mérite, lui que sa sagesse & son courage défend toujours contre la colère de Neptune. Echenée applaudit aux louanges que la Reine donnait à Ulysse. Son âge, Son expérience, sa qualité lui donnaient un des premiers rangs à la Cour d’Alcinoüs. Ce Prince témoigna à Ulysse que tout serait prêt au plutôt pour Son retour ; mais qu’il pouvoir demeurer dans son Royaume au fil longtemps qu'il lui plairait. Il n’y avoit aucun des Pheaciens qui n’approuvât que l'on fît pour Ulysse un armement digne de sa naissance & de Son mérite. Il en fit ses remerciements au Roi, à la Reine & à toute la Cour. Ce me serait, leur disait-il, la chose la plus agréable du monde de faire un long Séjour dans un pays où je reçois tant de bienfaits, & où je trouve une si généreuse protection. Si je n’avais qu’à suivre mon inclination, je ne vous prierais pas d’avancer le plus qu’il sera possible mon embarquement. J’aurais le plaisir de jouir avec vous des douceurs du plus heureux pais que j’ai vu. Mais du moins j’aurai le plaisir de porter en ma patrie la gloire d’un peuple si généreux. On y verra, Seigneur, toutes les marques que je recevrai de votre libéralité, & j’apprendrai à Telemaque à partager avec moi le ressentiment de l'honneur & du plaisir que je reçois.
   On fait justice, dit Alcinoüs, à ce que vous êtes. On vous a aisément distingué de ces Aventuriers qui n’ont point d’autre mérite que la hardiesse qu’ils ont à se donner des entrées dans toutes les Cours des Princes. Vous avez une éloquence digne d'un Héros. Nous en avons été charmés, & je crois que l'on est dans la même impatience que moi d’attendre la Suite de vos aventures. La nuit est encore longue ; & quand on la passerait toute entière à vous entendre, on n’aurait pas Sujet de se plaindre de n’avoir pas goûté la douceur du Sommeil. Achevez donc, généreux Ulysse, ce que vous avez commencé. Vous n’avez encore rien dit des âmes de ces grands Héros qui vous suivirent à la guerre, & qui y ont achevé leur destinée. Ulysse voyant que l'on était dans un silence qui témoignait que l'on avait une extrême envie de l'entendre, reprit son discours. Je ne dois pas, dit-il, vous refuser ce que vous me demandez. Mais hélas ! tous les malheurs que je vous ai contez, ne sont rien en comparaison de ceux que j’ai maintenant à vous dire : Après que Proserpine eut éloigné ces illustres Héroïnes que j’avais vues, l'âme d’Agamemnon paraissait au milieu de tous ceux qui périrent avec lui dans la maison d’Ægyste. Ce Héros but du sang du sacrifice, & il me reconnut aussitôt : il étendit ses bras, & il désirait de m'embrasser. Mais il n’avait plus rien de solide ni de ferme. Je m’efforçais aussi de l’embrasser, & je ne trouvais qu’un Ombre, qui se dissipait plus aisément que l’air ou qu’un songe. Je ne pouvais pas m’empêcher de pleurer voyant un si grand Capitaine en cet état. Ses larmes répondaient à mes pleurs, & mon cœur étant pénétré de douleur & de compassion, je fus quelques moments sans lui parler. Mais le désir de savoir sa triste destinée, que je n’avais pas encore apprise, m’obligea de retenir un moment mes Soupirs, & de lui demander si la guerre ou la mer lui avaient été funestes : Non, dit-il, cher Ulysse, je n’ai point péri dans un naufrage ni dans un combat. C’est Ægyste, c’est Clytemnestre elle-même, qui m’ont égorgé. Ils m’ont sacrifié à leurs criminelles amours. Dans un festin où je n’attendais que de la joie, j’ai trouvé la mort la plus cruelle & là plus indigne qui ait jamais été. Tous ceux que vous voyez avec moi périrent dans cette déplorable fête. Nous étions étendus dans la salle de ce funeste repas, où nos soupirs, nos gémissements, nos plaintes auraient touché les cœurs les plus barbares. J’entendis près de moi la voix de Cassandre que l'infidèle Clytemnestre n’avait pas excepté de ce massacre. Je vis mourir cette Princesse, & ma douleur achevant mon destin, je péris bientôt moi-même. Je m’étais promis de la joie à mon retour, je n’ai trouvé que de la perfidie. On ne pardonnera jamais une action si détestable au nom de Clytemnestre. Elle sera exposée aux reproches de tous les siècles, & les plus illustres femmes auront honte d’être d’un sexe déshonoré par une si lâche trahison. Hélas ! lui dis-je, Jupiter a donc bien de la haine pour la race du malheureux Atrée, puisqu’après avoir été conservé dans la guerre où tant de vaillants hommes ont péri pour Helene, vous périssez par Clytemnestre, & que sa maison vous devient plus funeste: que la guerre la plus sanglante.
   Ah ! reprit-il, j’ai commis trop aisément tout mon destin à la fidélité de Clytemnestre. Je devais savoir que la constance est une vertu rare; qu’il est difficile d’arrêter sa légèreté d’un cœur, & que ce n’est pas être sage que de savoir pas une défiance raisonnable. J’excepte de ces reproches sa chaste Penelope. Elle était fort jeune quand nous partîmes pour le siège de Troye. Elle a élevé durant votre absence le jeune enfant que vous aviez eu d'elle & vous conserve toute sa tendresse. Vous aurez le plaisir à votre retour de voir Telemaque. Hélas ! du moins si j’avais pu voir Oreste ; mais Clytemnestre m’envia ce bonheur. Cependant j’ai un avis important à vous donner. Quand vous arriverez en Ithaque, ne vous faites point connaître. Prenez vos mesures avant que de faire aucun éclat. Voyez en quel état sera Penelope. Car enfin, après avoir vu Clytemnestre infidèle, il n’y a point de vertu qui ne me Soit Suspecte. Mais apprenez-moi, cher Ulysse, quelques nouvelles d’Oreste. Ne l'avez-vous point vu à Sparte, en Pylos, ou à Athènes ? Car enfin il jouit encore de la lumière du Soleil,
  J’eus du déplaisir de ne pouvoir le satisfaire. Mes voyages m'empêchaient d’en savoir rien d’assuré, & je ne devais pas l'entretenir vainement de bruits incertains
Nous demeurions dans un silence qui exprimait notre tristesse, lors que les Ombres d’Achille, de Patrocle, d'Antiloque & d’Ajax s’approchèrent de moi.
   Quoi ! me dit Achille, Surpris de me voir chez les morts, par quelle étrange aventure, Ulysse, vous trouve-t-on en cette redoutable demeure ? Vous ne nous y voyez plus que comme des Ombres. Cette vaine apparence est tout ce qui nous reste de ce que nous étions autrefois.
   Je lui dis que j'étais venu consulter le Savant Tyresias ; que j'étais encore errant, n’ayant pu jusques alors arriver en Grèce. Mais que votre sort est heureux; disais-je, verra-t-on jamais un Héros plus adoré ! Vous avez été le plus illustre de nos Capitaines, & vous commandez encore à tous ces morts qui vous environnent. Votre gloire a été immortelle, & vous êtes au Royaume de Pluton ce que vous étiez dans la Grèce. Vous ne savez pas, me dit-il, ce que c’est que la mort. Croyez-moi, j’aimerais mieux être le dernier de tous les hommes, que d’être ici la première de toutes les Ombres. Aimez la vie comme le premier de tous les biens. Tout est ici détruit. On n’y a plus de rang; Nous Sommes tous égaux, & on ne nous doit plus rien. Mais dites-moi, je vous prie, des nouvelles de Neoptoleme : Fait-il paraître un courage digne de Sa naissance ? Aime-t-il les armes & la guerre ? Et Pelée est-il encore honoré dans la Thessalie ? Son extrême vieillesse ne le rend-elle point méprisable aux Mirmidons ? Hélas ! je ne saurais plus être Son appui. Je ne suis plus cet Achille redoutable aux Troyens. Je n’ai plus cette force que j’aurais fait sentir à ceux qui Sauraient pas respecté la vieillesse de mon pere. Tout est passe pour moi.
   Je n'ai rien de nouveau, lui dis-je, à vous apprendre de Pelée ; mais je puis vous parler de votre fils. C’est moi qui le menai dans mon vaisseau au fameux siégé de Troye, l'ayant pris en l'île de Scyre. Sa sagesse se fit distinguer dans tous les conseils de guerre où Nestor, lui & moi gouvernions toutes choses. Mais il était toujours à la tête de ceux qui se trouvaient dans quelque occasion. On ne l'a jamais vu ménager sa vie. Les périls où l'on était le plus expose n'étaient point trop grands pour lui. Combien de Troyens ne sont-ils point tombés sous ses coups ? On ne peut pas vous dire toutes les victoires qu’il a remportées. Il vainquit Telephis & Euriphile. Le grand nombre de leurs amis que l'espérance de la gloire engageait à leur défense ne put empêcher leur mort.
Il triompha de tout ce qui osait lui résister ; mais il ne fut jamais plus intrépide que dans l'occasion dangereuse où l’on était dans la machine d’Epeus. On entendait les Troyens qui délibéraient de l'ouvrir ; ils auraient trouvé les plus illustres Capitaines de la Grèce enfermés dans ce cheval. Au bruit de la délibération des ennemis, les Grecs étaient dans une extrême frayeur. C’était fait d’eux s’ils avaient été découverts les plus hardis pâlirent dans ce danger. Il n’y eut que votre fils le vaillant Neoptoleme, dont le courage ne fut point ébranlé. Il menaçait les Troyens ayant l'épée d’une main & le javelot de l'autre. Il avait de l'impatience d’être descendu dans la ville pour combattre. En effet, il se signala à la prise d’Ilium. Il eut grande part à la gloire de cette conquête si importante au repos de la Grèce. Il eut le bonheur de ne recevoir aucune blessure dans les rencontres les plus dangereuses, & où Souvent Mars frappe sans discernement & mêle le sang d’un Héros avec celui des soldats. L’Ombre d’Achille sentit de la joie d’apprendre que Neoptoleme était digne de lui. Elle se retira avec un air content dans une prairie agréable où je la voyais Se promener fièrement & se réjouir du courage de son fils. Les autres morts étaient tristes, & s’entretenaient de leurs malheureuses aventures.
  Il n’y avoit qu’Ajax qui dédaignait de s’approcher. Il Se Souvenait avec dépit d’avoir perdu contre moi la vaine prétention qu’il avait sur les armes d’Achille; mais cette victoire que je remportai fut funeste aux Grecs, que j’eus regret de ne l'avoir pas perdue. Ce généreux Capitaine ne put Souffrir d’être vaincu. Le déplaisir qu’il en eut fut si violent, qu’il se tua lui-même. Je m’adressai à lui pour l’engager à me répondre, & je choisis les paroles les plus obligeantes. Généreux Ajax, lui dis-je, conservez-vous encore du ressentiment contre moi ou contre les Grecs ? Que votre perte nous a coûté ! Vous étiez nôtre Achille. Vous nous défendiez contre les ennemis. Toute la Grèce a honoré de ses larmes votre tombeau. Hélas ! nous ne sommes pas les causes de vôtre funeste accident. Jupiter a témoigné la haine qu’il portait aux Grecs en vous Séparant d’avec eux. Car après la mort d’Achille ils n’avaient plus de ressource que dans votre valeur.
  Après lui avoir parlé, il ne me répondit rien. Il Se retira fièrement vers l’Erebe. Mais j’aimai mieux parler à d’autres Ombres que de le Suivre. Je vis Minos Juge des Enfers ayant un Sceptre en Sa main. On se justifiait en sa présence, & après avoir entendu ceux qui arrivaient au Royaume de Pluton, il leur prononçait leur Arrêt suivant ce qu’ils avaient mérité.
   J’aperçus de loin dans une prairie le célèbre Orion qui cherchait les âmes des bêtes fauves qu’il avait tuées à la châsse. Je le voyais courir d’un côté & d’un autre, ayant encore une massue de fer à sa main.
   J’eus sa curiosité de m’avancer pour découvrir quelque chose des tourments des âmes malheureuses; Titye fils de la terre était étendu dans une espace de neuf arpents qu’il remplissait par sa monstrueuse grandeur. Deux Vautours dont il ne pouvait Se défendre, lui déchiraient incessamment le cœur. C’était la juste punition de Son crime, ayant voulu surprendre Latone qui était aimée de Jupiter dont il avait l'insolence d’être rival.
   Tantale Souffrait un étrange supplice. Il était tourmenté d’une soif brûlante; Il se jetait en vain au milieu d'un fleuve. Toute l'eau fuyait aussitôt. Il la poursuivait ; il était prêt d’en prendre & d’en boire. Elle arrosait quelquefois jusques à ses lèvres. Il ouvrait sa bouche altérée, & s’efforçait de la plonger dans le fleuve pour éteindre l'ardeur de sa Soif; mais tous ses efforts émient inutiles, l'eau fuyait au moment qu’il croyait en prendre, & il ne trouvait plus qu’une sécheresse qui le consumait. Il n’était pas moins tourmenté de la faim. Il voyait les plus beaux fruits du monde que les branches des arbres présentaient à ses mains. Il ne les avait pas plutôt avancées que ces branches se retiraient : Un vent les élevait si haut, que c’était en vain qu’il les regardait, & qu’il en voulait cueillir.
   Sisyphe portait incessamment une pesante pierre jusques au haut d’une montagne ; à peine avait-il achevé ce travail, que la pesanteur de la pierre la faisant retomber jusques au bas sans qu’il pût la retenir, il descendait lui-même pour recommencer à la porter. Je le voyais couvert de poussière & de sœur, & accablé d’un travail dont il ne pouvait jamais attendre aucune fin.
   Pour ce qui est d’Hercule, je ne vis que l’image de son âme ; car il est avec les Dieux avec lesquels il a part aux délices de l'Olympe, On entendait autour de son Ombre de grands cris, & on voyait tous les morts prendre la fuite comme une troupe d’oiseaux qui s'envole aux approches du chasseur
Elle avait l’arc en la main, & sur un baudrier d’or, on voyait des Lions, des Sangliers, des Ours, & toutes les autres figures qui représentent ses victoires. J’en fus reconnu, & j’entendis distinctement ces paroles.
  Tu éprouves, Sans doute, brave Ulysse, un sort comme le mien. Tu Sais ce que j’ai eu à souffrir, bien que je fusse fils de Jupiter. Je descendis dans ces lieux d’où j’emmenai Cerbère. Mercure & Minerve m’assistèrent dans cette terrible entreprise La vertu avec la faveur des Dieux triomphe de tout.
  J’avais encore envie de parler à ces anciens Héros, Thésée & Pirithoüs. Mais ayant entendu un effroyable bruit, je craignis que Proserpine ne me punit de ma curiosité, faisant paraître défunt moi la fête horrible de
Méduse. Ainsi j’allai trouver mes compagnons, & ayant levé l’ancre, nous nous remîmes en mer.
