I
Muse, chante cet homme souple, divers, fécond eu ruses et en stratagèmes, qui, après avoir renversé les murs sacrés de Troie, erra long-temps, vit des peuples nombreux, et connut leurs esprits, leurs mœurs et leurs lois.
    Sur mer, le cœur dévoré de peines et de soucis, il lutta long-temps pour sauver sa vie et pour assurer le retour de ses compagnons. Ni ses efforts ni ses vœux, ne purent arracher ses compagnons à leur destinée ; tous périrent victimes de leurs folles erreurs. Insensés ! qui osèrent immoler à leur faim sacrilège des génisses consacrées au Dieu qui éclaire l'univers. Le Dieu, pour les punir, leur refusa le jour qui les auroit rendus à leur patrie. O Déesse ! conte-nous du moins aussi, une partie de ses aventures.
    Déjà tous les autres guerriers que la mort avoit épargnés sous les murs d'Ilion, et dans le cours de cette expédition funeste, échappés aux hasards de la guerre et de la mer, étoient tranquilles au sein de leurs foyers. Lui seul il gémissoit loin de sa terre natale, loin d'une femme tendrement aimée, captif ; sous l'empire de la nymphe Calypso, qui, pour en faire son époux, le retenoit dans sa grotte solitaire, au milieu de ses cochers et de ses bois.
    Enfin les années, dans leur lente révolution, amenèrent le temps que les Dieux avoient marqué pour son retour en Ithaque Mais à Ithaque même, et au milieu de ses parents et de ses amis, d'autres épreuves l'attendoient encore.
    Tous les Dieux avoient pitié de son sort, tous, excepté Neptune. L'inflexible courroux de Neptune poursuivit Ulysse jusqu'au moment où il rentra dans sa patrie. Ce Dieu étoit allé visiter les Éthiopiens, les Éthiopiens qui, reculés aux dernières limites du monde, touchent d'un côté aux portes de l'Aurore, et, de l'autre aux lieux où le soleil se plonge au sein des ondes.
    Appelé par une hécatombe, le Dieu, présent à leurs sacrifices, respiroit leur encens et jouissoit de leurs hommages. Les autres Immortels étoient réunis au palais du Maître de l'Olympe. Assis au milieu d'eux, le père des Dieux et des hommes, tout plein du sort d'Égisthe, que vient d'immoler Oreste, le fils d'Agamemnon, leur adresse ce discours :
    « Quoi ! puissances suprêmes, ces misérables mortels accuseront donc toujours les Dieux ! C'est de nous, disent-ils, que viennent tous leurs maux, et c'est à leurs folies bien plus qu'à la destinée qu'ils doivent toutes leurs peines. Ainsi, se précipitant en avant du destin, Égisthe a séduit la femme d'Atride et l'a égorgé lui-même rentrant dans ses États. Il l'a fait à la vue d'une mort assurée que nous avions pris soin de lui annoncer. Garde, lui avoit dit Mercure, notre messager fidèle, garde de l'assassiner ; garde de former de coupables nœuds. Oreste, le fils d'Atride, t'en punira quand l'âge aura mûri ses forces, et qu'il viendra redemander le sceptre de ses aïeux. Ainsi parla Mercure. Égisthe n'a point écouté les conseils de la bienveillance, et tout à l'heure il vient d'expier tous ses forfaits.  — O fils de Saturne ! ô mon père ! lui répond Minerve, le monstre n'a que trop mérité le trépas ; et périsse comme lui quiconque osera l'imiter ! Mais Ulysse, le vaillant Ulysse ! mon cœur est déchiré des peines qu'il endure. L'infortuné ! depuis long-temps, loin des humains, loin de ses amis, il gémit dans une île couverte de forêts, où le retient captif la fille de cet Atlas à qui sont connus tous les secrets que la mer cache dans ses abîmes, et qui garde ces colonnes immenses sur lesquelles reposent le ciel et la terre. Par de molles caresses, par de tendres propos, Calypso travaille à lui faire oublier son Ithaque ; mais Ulysse n'aspire qu'à revoir la fumée s'élever des toits d'Ithaque ; dût-il mourir après l'avoir vue.
    « Ton cœur, ô souverain de l'Olympe ! ne sera-t-il point touché de ses infortunes ? Ulysse, quand sous les murs de Troie, au milieu des Grecs, il l'offroit tant de sacrifices, ne trouva-t-il point grâce à tes yeux ? ô Jupiter ! d'où vient tant de courroux contre lui ? — O ma fille ! lui répond le Dieu qui régne sur les nues, quel discours est échappé de ta bouche ! Eh ! comment oublierois-je Ulysse ! Ulysse le plus éclairé des mortels, le plus fidèle à rendre aux Dieux le culte qui leur est dû. Mais celui qui embrasse la terre de son humide ceinture, Neptune le poursuit ; il venge sur lui un fils que ce héros a privé de la vue, le terrible Polyphème, le plus redoutable des Cyclopes que Thoosa, la fille de Phorcys, un des Dieux inférieurs de la mer, conçut, dans ses grottes profondes, de ses secrets embrassements. Neptune cependant ne veut point la mort d'Ulysse ; mais toujours il le repousse loin des rives de sa patrie. Allons, unissons-nous tous pour assurer son retour. Neptune abjurera son courroux ; il ne pourra lui seul résister à tous les Dieux unis pour le désarmer.
    — » O père des Dieux, ô suprême arbitre de l'Univers ! dit la Déesse, si tous les Immortels consentent qu'Ulysse rentre dans ses États, que Mercure, notre ministre fidèle, descende dans l'île d'Ogygie, qu'il porte à la nymphe qui l'habite le décret immuable qui ordonne son retour.
    » Moi, j'irai en Ithaque, j'éveillerai le courage de son fils, je lui donnerai la force d'assembler les citoyens, et, eu leur présence, d'interdire l'entrée de son palais à ces audacieux amants de sa mère, qui égorgent ses bœufs et dévorent ses troupeaux. Je l'enverrai à Sparte, à Pylos, redemander son père, et fixer sur lui-même les regards de la renommée et l'estime de la Grèce. »
    Elle dit, et attache à ses pieds une chaussure d'or, immortelle chaussure qui, avec la rapidité des vents, la portera sur la terre et sur l'onde. Elle prend sa lance, sa terrible lance, qu'arme une pointe d'airain, et qui dévore les légions que poursuit son courroux. Du sommet de l'Olympe, elle s'élance et s'abat au milieu d'Ithaque, devant le palais d'Ulysse. Elle a pris la taille et les traits de Mentes, le chef des Taphiens. Elle trouve la tourbe des amants de Pénélope couchés sur les peaux des bœufs qu'ils ont égorgés, et amusant à des jeux de hasard leur mollesse et leurs loisirs. Des hérauts, des esclaves empressés mêlent l'eau et le vin dans de larges cratères ; d'autres, armés d'éponges, lavent les tables, les dressent et les chargent de viandes dépecées. Télémaque aperçoit le premier la Déesse. Il étoit assis au milieu de cette troupe insolente, le cœur navré de douleur, et tout entier à l'idée de son père. « Oh ! se disoit-il à lui-même, s'il pouvoit enfin rentrer dans son palais, disperser ces amants injurieux, reprendre son rang, et commander dans sa famille ! » Plein de ces pensées, il voit la Déesse, et court à elle, indigné qu'un étranger attende à la porte de son asile. Il lui présente une main, reçoit de l'autre la lance homicide : « Salut, lui dit-il, ô étranger : entre dans nos foyers, tu y trouveras un accueil hospitalier. Quand tu auras réparé tes forces, tu diras quel motif t'a conduit en ces lieux. » Il dit, et marche le premier. La Déesse s'avance sur ses pas. Entrés sous la voûte de la grande salle, Télémaque va déposer la lance auprès d'une colonne, dans une armoire superbe, riche dépôt des armes d'Ulysse. Il revient au feint Mentes, le conduit au fond de la salle, et l'y fait asseoir sur un trône que recouvre un magnifique tapis ; au-dessus est une estrade. Lui-même, sur un siège plus humble, il se place à côté de la Déesse, loin des amants de sa mère, de peur que, trop rapproché de cette troupe insolente, l'étranger ne soit blessé de leurs bruyants éclats, et encore pour l'interroger sur la destinée de son père absent depuis si long-temps. Une esclave, armée d'une aiguière d'or, vient épancher sur leurs mains une eau pure qui retombe dans un bassin d'argent, dresse devant eux une table élégante, sur laquelle une femme plus âgée vient, d'une main attentive, déposer des mets délicats confiés à sa garde. Un officier apporte des plats chargés de toutes sortes de viandes, et place devant eux des coupes d'or. Un héraut va, revient, toujours prêt à les remplir.
    Les prétendants arrivent à grand bruit, et se rangent en ordre sur les sièges qui leur sont destinés. Des hérauts versent l'eau sur leurs mains. De jeunes esclaves font couler des flots de vin dans des cratères ; d'autres apportent des corbeilles et distribuent les dons de Gérés.
    Tous les convives portent des mains avides sur les mets qui sont servis devant eux. Quand leur faim est calmée, quand leur soif est éteinte, ils se livrent à la musique, aux concepts et à la danse, qui embellissent et couronnent les festins.
    Un héraut met une lyre d'or aux mains de Phémius, le chantre le plus célèbre de son temps, qui, malgré lui, servoit aux plaisirs de cette foule importune. Il fait entendre ses divins accords : Télémaque, la tête penchée vers la Déesse, pour n'être pas entendu, lui adresse ce discours : «  O mon ami, pardonne à la douleur qui m'oppresse. Des concerts ! des chants !... ah ! qu'il leur est aisé de se livrer à ces amusements, eux qui dévorent impunément l'héritage d'un malheureux dont les ossements blanchis pourrissent peut-être sur une terre ignorée, ou roulent, au gré des flots, dans une mer inconnue ! Oh ! s'il vivoit encore ! s'ils le voyoient rentrant dans Ithaque, tous souhaiteroient plutôt l'agilité du cerf que des richesses et des trésors. Mais hélas ! il n'est plus ! Il ne nous reste ni espoir ni consolation ; eu vain on veut quelquefois nous flatter de son retour ; non, il n'est plus de retour pour lui. Mais, dis-moi, parle-moi sans feinte, qui es-tu ? quelle est ta patrie ? tes parents ? quel vaisseau, quels nochers t'ont conduit sur ces bords ? comment ont-ils pu aborder en Ithaque ? Seul et sans leur secours, tu n'aurois pu traverser la mer et pénétrer dans notre île.
    » Dis-moi encore, dis-moi avec franchise, est-ce pour la première fois que tu visites cette contrée ? Serois-tu un hôte, un ami de mon père? L'étranger visitoit souvent ce palais, et mon père lui offroit toujours un asile hospitalier.
    — » Oui, lui répond la Déesse ; oui, je te parlerai sans détour. Je m'honore d'être le fils du vaillant Anchialus. Mon nom est Mentes ; je commande aux Taphiens, qui aiment à manier la rame et à parcourir les mers. Je vais avec un vaisseau et un nombreux équipage, dans une autre contrée, à Témesse. J'y porte du fer, et je l'échangerai contre de l'airain. Mon vaisseau repose sur son ancre, à l'extrémité de ton île, dans le port de Réthrée, au pied de Néos, et à l'abri de ses bois. L'hospitalité de tout temps à uni nos maisons. Tu peux le savoir du généreux Laërte. Pauvre vieillard ! ou dit qu'il ne vient plus à la ville ; que, loin des humains, au milieu de ses champs, il vit dans la douleur et les ennuis, avec une vieille esclave qui lui sert un frugal repas, lorsque, après avoir erré tout le jour dans ses vignes et ses guérets, il rentre sous son toit épuisé de fatigues.
    » On m'avoit dit que depuis long-temps ton père étoit revenu dans ses foyers. L'amitié m'amenoit auprès de lui. Les Dieux ont encore trompé ses efforts et suspendu son retour ; oui, son retour. Le divin Ulysse n'est point mort. Toujours plein de vie, il est retenu au sein des mers, dans quelque île sauvage, où des hommes plus sauvages encore, maîtres un moment de son sort, l'arrêtent malgré lui. Je ne suis ni devin, ni savant dans l'art des augures, mais je te dirai ce que m'inspirent les Dieux, ce que je crois voir clairement dans l'avenir. Ulysse ne sera pas long-temps encore absent de sa patrie. Fût-il arrêté dans des chaînes de fer, son génie saura rompre ses chaînes et assurer son retour. Mais dis-moi à ton tour, parle-moi sans feinte : est-ce bien le fils d'Ulysse que je vois ?... Oui, voilà sa tête, ses yeux, c'est lui-même. Souvent nous nous réunissions avant qu'il s'embarquât pour cette fatale Troie avec les autres chefs de la Grèce : depuis ce temps funeste, je n'ai point vu Ulysse ; Ulysse ne m'a point vu.
    — » Oui, lui répond Télémaque, oui, je te dirai tout ce que je sais de moi. Ma mère me dit que je suis le fils d'Ulysse. Personne ne connoit le secret de sa naissance. O fusse-je plutôt le fils d'un homme plus obscur, qui, content de son sort, eût vieilli au sein de son heureuse famille! Hélas ! le plus malheureux des mortels est celui dont on dit que j'ai reçu le jour.
    — « Fils de Pénélope, les Dieux, en te la donnant pour mère, ne te firent point pour une carrière obscure et sans gloire. Mais, dis-moi encore, pourquoi cette assemblée tumultueuse ? pourquoi ces apprêts ? quel en est l'objet ? une fête, un hyménée ?... Ce n'est pas sans doute une de ces réunions où chacun en payant... Mais quel bruit quelle indécente orgie ! A la vue d'une scène si dégoûtante, l'œil le moins délicat seroit blessé.
    — » Ah ! reprit Télémaque, la grandeur, la décence régnèrent dans ce palais tant qu'il fut, habité par son maître. Les Dieux, dans leur colère, en ont autrement ordonné. De tous les mortels, il n'en est point sur la destinée duquel ils aient répandu plus d'obscurité. Oui, sa mort même seroit moins affreuse pour moi, s'il eût péri glorieusement avec nos guerriers sous les murs de Troie, ou si, revenu vainqueur, il eût expire dans les bras de ses amis. La Grèce reconnoissante lui eût élevé un tombeau, et il eût laissé une gloire immortelle à son fils. Mais les Harpies peut-être l'ont déchiré sur quelque rive inconnue ; il ne reste de lui ni trace ni bruit qui puisse nous conduire à éclaircir sa destinée. Il ne m'a laissé que la douleur et les larmes, et ce n'est pas encore lui seul que je pleure.
    » Les Dieux m'ont fait bien d'autres chagrins et d'autres peines : tout ce qu'il y a de jeunes citoyens distingués dans nos îles, dans Dulichium, dans Sané, dans Zacynthe ; tous ceux qui tiennent les premiers rangs en Ithaque, aspirent à la main de ma mère, et consument mon héritage.
    » Ma mère ne peut accepter et n'ose refuser un hymen odieux : cependant ils dévorent ma fortune, et bientôt, moi-même, je tomberai sous leurs coups. »
    Minerve indignée : « Ah! que tu as bien raison, dit-elle, de pleurer l'absence d'Ulysse, dont le bras écraseroit ces impudents rivaux ! Oh! si rendu enfin à sa patrie, il apparoissoit sur le seuil de ce palais, le casque en tête, son bouclier dans une main, deux javelots dans l'autre, tel que je le vis lorsque la première fois il vint s'asseoir à la table de mon père, et goûter les douceurs de l'hospitalité ! Il revenoit d'Éphyre, où, sur un vaisseau léger, il étoit allé demander à Ilus, fils de Mermerus, un poison subtil pour en armer ses flèches. Ilus craignoit les Dieux, et ne se rendit point à sa prière. Mais mon père aimoit tendrement Ulysse, et ne put se refuser à sa demande. Ah ! si tel que je le vis alors, Ulysse se montroit à cette troupe insolente, tous expireroient bientôt en détestant l'hyménée et ses amères illusions. Mais s'il reviendra, s'il punira ou ne punira pas leur audace, c'est un secret caché dans le sein des Dieux.
     » Toi, songe aux moyens de chasser de ce palais cette tourbe odieuse ; écoute mes conseils, et sois docile à les suivre. Demain, assemble les citoyens dans la place publique. Là, expose à leurs yeux tes malheurs, et les injures que tu éprouves. Réclame l'appui qu'ils doivent à ta foiblesse ; atteste les Dieux qui punissent l'oppresseur, et le peuple qui tolère ces excès. Invite ces prétendants à rentrer dans leurs foyers. Ta mère, si elle se résout à un nouvel hyménée, qu’elle retourne auprès des parents qui lui donnèrent le jour ; qu’ils choisissent pour elle un autre époux, et lui assurent la riche dot qu'elle doit attendre de leur tendresse et de leur fortune. Toi, si tu veux m'écouter, je te recommande un objet encore plus important. Équipe le meilleur vaisseau qui soit dans le port, choisis vingt rameurs, et va, sur la destinée de ton père, interroger ceux qui pourront te donner quelque lumière, ou cette voix qui sort du sein de Jupiter et révèle les secrets des humains. Va d'abord à Pylos interroger le divin Nestor ; va ensuite à Sparte, auprès du blond Ménélas, qui, de tous les Grecs, est rentré le dernier dans sa patrie. Si tu apprends que ton père vit, si tu peux espérer son retour, quelque douleur qui te presse, laisse encore écouler une année.
    » Si tes recherches te donnent la certitude qu'il a cessé de vivre, retourne en Ithaque ; élève-lui un monument ; rends à sa mémoire les honneurs qui lui sont dus ; remets ta mère dans les bras d'un autre époux. Quand tu seras quitte de ces devoirs, médite en silence comment tu pourras, ou par surprise, ou à force ouverte, immoler dans ton palais ces insolents qui t'outragent. Ce n'est plus à ton âge qu'il faut se livrer aux vains amusements de l'enfance. Eh ! n'entends-tu pas quelle gloire s'est acquise le jeune Oreste en immolant l'assassin de son père, ce perfide Égisthe qui lui a ravi le héros auteur de ses jours ? Toi aussi, mon ami (je te vois si grand, si bien né pour la vertu), toi aussi, arme-toi de courage, travaille à mériter les hommages de la postérité. Moi, je retourne à mon vaisseau. Je vais rejoindre mes compagnons, dont l'impatience accuse ma lenteur. Toi, songe aux devoirs que tu as à remplir, et que mes conseils restent gravés dans ton cœur.
    — » Sage Mentes, lui répond Télémaque, tu m'as parlé comme parleroit à son fils le père le plus tendre. Je n'oublierai jamais les conseils que t'a inspirés un intérêt si touchant. Mais quelque ardeur qui te presse, donne quelque temps encore aux droits de l'hospitalité. Un bain est prêt à te recevoir, et tu ne me laisseras pas sans goûter les plaisirs que ce séjour peut t'offrir, sans accepter de ma main un gage des sentiments qui m'unissent à toi, un don précieux qui me rappelle à ton souvenir, et tel qu'un ami doit l'offrir à l'ami qu'il a reçu dans ses foyers. — Ah ! ne me retiens plus, lui dit la Déesse, je suis impatient de poursuivre mon voyage. Ce gage, que ton cœur généreux te presse de m'offrir, tu me le donneras à mon retour, et tu emporteras en échange un présent égal qui m'acquitte envers toi. » A ces mots, elle s'envole sous la forme d'un oiseau ; mais elle a mis au cœur de Télémaque une force, une assurance inconnue, et un souvenir encore plus tendre de son père. Aux nouveaux sentiments qu'il éprouve, il s'étonne, il reconnoit l'impression de la Divinité. Soudain, d'un air plus fier et plus majestueux, il se rapproche des prétendants.
    Phémius chantoit et s'accompagnoit de sa lyre ; tous l'écoutoient en silence. Il chantoit le funeste retour dont Minerve, affligea les Grecs après la ruine de Troie.
    Du fond de son appartement, la fille d'Icare, la sage Pénélope, a entendu ces tristes accents. Elle descend ; elle ne descend pas seule. Deux femmes accompagnent ses pas. A l'aspect de ces odieux rivaux, elle frémit, elle s'arrête sur le seuil de la grande salle où ils sont rassemblés ; un voile à longs plis flotte sur ses joues ; ses deux femmes sont à ses côtés. Les yeux remplis de larmes : « O Phémius ! dit-elle, tu sais, pour charmer les humains, tant d'œuvres des mortels et des Dieux ! choisis quelques autres airs qui puissent leur plaire, et qu'ils boivent en silence ; mais laisse, oh ! laisse ces lugubres sujets, qui me déchirent le cœur ! Ulysse ! mon Ulysse !... au souvenir d'une tête si chère, d'un héros dont la gloire a rempli Argos et toute l'Hellade, je succombe sous le poids de la douleur et des regrets.
    — » O ma mère ! lui dit Télémaque, pourquoi exiges-tu qu'il résiste à l'inspiration de son génie ! n'accuse point les chantres ; ce sont les Dieux qui dirigent leurs pensées et forment leurs accents. N'envie point à Phémius de chanter les revers des Grecs. Ce sont toujours les faits les plus récents qui intéressent le plus les mortels. Ranime tes esprits et, résous ton courage à l'entendre.
    » Ulysse n'est pas le seul qui ait été privé du bonheur de revoir sa patrie ; tant d'autres ont péri sous les murs de Troie ! Rentre dans ton appartement ; reprends tes travaux, ta quenouille et ton fuseau ; commande à tes femmes, et presse leurs ouvrages. Laisse la conversation aux hommes. Laisse surtout à ton fils le soin et le droit, qui lui appartient, de commander dans ce palais. »
    A ce ton de sagesse et d'autorité, Pénélope étonnée retourne dans son secret asile ; et là, au milieu de ses femmes, elle pleure Ulysse, son ami, son époux, jusqu'à ce que Minerve ait fait descendre le doux sommeil sur ses paupières.
    A l'aspect, à la voix de la reine, les prétendants s'étoient levés. Sous la voûte, devenue déjà plus sombre, ce n'étoit plus qu'une scène de tumulte et de bruit. — « O vous, rivaux superbes, dit Télémaque, qui briguez la main de ma mère, reprenez vos places ; point de cris, point de vociférations ; écoutons en silence ces chants dignes d'être entendus des Dieux ! Demain, nous nous réunirons dans la place publique ; là je vous déclarerai qu'il faut sortir de ce palais. Cherchez ailleurs des repas et des fêtes. Allez, tour à tour, les uns chez les autres, dévorer vos richesses. Si vous croyez qu'il vaut mieux, qu'il est plus digne de vous de consumer mon héritage, faites, consumez-le. Moi, j'invoquerai les Dieux immortels ; je conjurerai Jupiter de vous payer d'un juste retour ; je lui demanderai que vous périssiez sans vengeance, dans ce palais même que désolent vos excès.»
    Il dit ; tous se mordent les lèvres, étonnés de ce ton d'empire et de l'audace de ce discours.
    « Télémaque, dit Antinoüs, fils d'Eupithée, certes, les Dieux t'ont appris un langage bien altier, et ont fait de toi un terrible harangueur. Que jamais Jupiter ne t'appelle à régner sur Ithaque et à t'asseoir au trône de tes pères !
    — » Antinoüs, lui répond Télémaque, dusses-tu t'en irriter, je dirai hautement ce que je pense. Oui, si Jupiter le veut, j'oserai m'asseoir sur ce trône ; crois-tu donc qu'il soit si malheureux de régner ? Un mortel, dés qu'il est roi, l'opulence est dans sa maison ; il est entouré du respect et des hommages des mortels ; mais il est en Ithaque bien d'autres citoyens qui peuvent prétendre à ce haut rang. Qu'un autre règne, si Ulysse n'est plus. Moi, je serai du moins, je serai roi dans ma maison, je commanderai aux esclaves que mon père m'a laissés. »
    Eurymaque, un fils de Polybe, prend la parole à son tour : « Qui régnera en Ithaque, c'est le secret des Dieux. Toi, Télémaque, tu jouiras de ta fortune, tu régneras dans ta famille ; tant qu'Ithaque aura un gouvernement et des lois, personne n'osera, malgré toi, attenter à tes biens. Mais je veux t'interroger sur cet étranger. D'où vient-il, quel est son pays, sa famille, le lieu de sa naissance ? Te donne-t-il des nouvelles de ton père absent depuis si long-temps ? Vient-il réclamer une somme qui lui est due ? Comme il a disparu tout à coup, sans oser se faire connoître ! Et pourtant il n'a point l'air d'un homme obscur.
    — » Eurymaque, lui répond le fils d'Ulysse, il est trop vrai qu'il n'est point de retour pour mon père. Je n'en crois point de vains bruits ; je n'écoute point ces devins que chaque jour ma mère appelle dans ce palais et se plaît à consulter. Cet étranger vient de Taphos ; c'est un hôte de ma famille ; c'est Mentes, le fils du belliqueux Anchialus, il commande aux Taphiens, fameux par leur science dans la navigation. »
    On reprend la musique et la danse, en attendant que la Nuit commence sa carrière. Bientôt elle s'avance sur son char d'ébène ; tous retournent dans leurs foyers chercher le sommeil et le repos.
    Télémaque se retire dans un pavillon superbe, qui fut construit pour lui, et d'où la vue embrasse tous les objets d'alentour. Il y porte les pensées tumultueuses dont son âme est agitée. Devant lui marche Euryclée, portant deux flambeaux allumés, Euryclée, une fille d'Ops, fils de Pisénor. Jadis Laërte l'acheta à la fleur de ses ans, et la paya de vingt bœufs. Elle fut dans son palais honorée à l'égal de sa vertueuse épouse ; toujours son maître respecta sa pudeur, et craignit de blesser les droits de l’hyménée. De toutes les femmes du palais, elle étoit la plus tendrement attachée à Télémaque ; c'étoit elle qui avoit élevé son enfance.
    Il ouvre la porte, s'asseoit sur sa couche, dépouille ses vêtements, et les remet à la fidèle Euryclée. Elle les ploie d'une main attentive, et les suspend auprès de son lit. Elle sort ensuite, tire la porte à l'aide d'un anneau d'argent ; puis, avec une courroie, fait mouvoir le verrou qui la fixe et l'arrête. Toute la nuit Télémaque, couvert d'une étoffe moelleuse, occupe sa pensée du voyage que Minerve lui a prescrit.
II
La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de rose, a ouvert les portes de l'Orient. Le fils d'Ulysse se lève, revêt, ses habits, ceint son épée, attache à ses pieds délicats une brillante chaussure, et sort de son appartement tout rayonnant de jeunesse et de beauté. Aussitôt il ordonne à ses hérauts d'aller, de leurs voix éclatantes, appeler les citoyens à la place publique. Ils proclament ses ordres, et soudain le peuple se précipite, à longs flots, dans les rues.
     Quand ils sont réunis, Télémaque part du palais ; deux chiens, sa garde fidèle, suivent ses pas ; la Déesse a répandu sur toute sa personne une grâce divine. Il entre ; tous les regards se fixent sur lui. Les vieillards sur son passage s'écartent d'un air respectueux, et il va s'asseoit où siégeoit son père. 
    Le généreux Égyptius demande le premier la parole, Égyptias est courbé sous le poids des ans ; mais son esprit brille encore des plus vives lumières. Antiphus, le plus chéri de ses fils, étoit allé avec Ulysse aux rivages troyens ; mais l'affreux Cyclope l'avoit immolé dans son antre sauvage, et il eu avoit fait son dernier repas. Trois autres lui restoient encore ; Eurynome, l'un d'eux, étoit au nombre de ceux qui aspiroient à la main de la reine. Les deux autres cultivoient les champs de leur père. Toujours la douleur dans l'âme, et les yeux chargés de larmes, d'une voix presque éteinte : « Enfants d'Ithaque, dit le vieillard, écoutez-moi : nous n'avons eu ni réunion, ni assemblée depuis qu'Ulysse, sur ses vaisseaux, a quitté nos rivages. Qui donc nous convoque aujourd'hui ? Jeune ou vieux, quel motif le force à nous assembler ? Auroit-il appris le premier la marche d'une armée ennemie ! Viendroit-il nous en donner des indices certains ? Vient-il nous éclairer sur quelque autre objet d'intérêt public ! S'il peut servir l'État, j'applaudis à son zèle, que Jupiter daigne con­duire aune heureuse issue les projets que lui inspire l'amour de la patrie. »
     Il dit ; à ce discours, l'espoir luit au cœur de Télémaque. Il se lève, impatient de parler. Il est debout au milieu de rassemblée. Un héraut, le sage Pisénor, lui met un sceptre à la main. Les regards tournés sur Égyptius : « O vieillard ! il n'est pas loin celui qui a convoqué nos citoyens. Ma douleur et mes chagrins m'y ont condamné. Je ne viens point vous révéler la marche d'une armée ennemie, et vous dire ce que j'en aurois appris le premier ; je ne viens point vous parler d'un autre objet d'intérêt public. C'est de moi, c'est des malheurs de ma maison que je veux vous entretenir : un double malheur. J'ai perdu le meilleur des pères, qui régna jadis sur vous, et fut pour vous-mêmes le père le plus tendre : et ce qui est plus affreux encore, ce qui bientôt anéantira ma famille, ce qui consumera toute ma fortune, on poursuit ma mère, ou veut la forcer à un nouvel hyménée. On le veut ; et ce sont les fils de nos citoyens les plus distingués. Ils n'osent s'adresser à Icarius son père, et lui demander de lui donner une nouvelle dot, et de la remettre à l'époux qu'elle voudra choisir, et que préférera son cœur. Mais chaque jour ils inondent mon palais, égorgent mes bœufs, dévorent mes troupeaux, et, dans de perpétuelles orgies, épuisent mes celliers. Tout périt. Il n'est plus d'Ulysse pour nous défendre de leurs excès ; et moi, je ne puis rien opposer à leur violence. Je n'ai que la foiblesse de mon âge, et des bras sans vigueur. Ah! si j'en avois le pouvoir, je saurois repousser leur audace ; car enfin, il n'est plus de terme à leurs injures. La ruine de ma maison est votre opprobre à vous-mêmes. Pouvez-vous n'en être pas indignés ? Pouvez-vous n'en pas rougir aux yeux de nos voisins ? Craignez la colère des Dieux ? craignez que, par un juste retour, ils ne fassent retomber sur Vous les maux dont vous me laissez accabler. Je vous eu conjure au nom du Maître de l'Olympe, au nom de Thémis, qui forme et rompt nos assemblées... Mais non, retirez-vous de moi, mes amis ; laissez-moi seul à ma douleur. Si Ulysse, si mon père, démentant ses vertus , a jamais fait du mal à la Grèce, vengez-vous, rendez-moi haine pour haine ; encou­ragez leur insolence ; ou plutôt venez vous-mêmes me ravir ce que j'ai de plus précieux, et dévorer le produit de mes domaines. Si vous le faisiez, il me resterait quelque espoir. J'irois dans tout Ithaque réclamer votre justice, et vous redemander les biens qui m'auroient été ravis, jusqu'à ce que tout m'eût été rendu. Mais, hélas ! vous m'abandonnez à des maux sans remède et sans espoir. »
     Ainsi parloit Télémaque avec l'accent de la colère. Des larmes coulent de ses yeux ; il jette son sceptre j terre. La pitié s'empare de tous les cœurs ; partout règne le silence, personne n'ose repousser par des duretés l'amertume de ses plaintes. Le seul Antinoüs éclate à la fin. « Télémaque, dit-il, avec ton langage altier et ta fougueuse éloquence, que viens-tu nous outrager ? Tu veux peut-être nous vouer à l'opprobre. Mais ce ne sont pas les fils des Grecs que tu dois accuser ; c'est ta mère et ses artifices. Trois ans sont passés, et bientôt le quatrième, depuis qu'elle se joue de notre crédulité ; elle donne des espérances à tous, à tous des promesses, et puis des messages ; mais dans son cœur elle nourrit bien d'autres desseins.
     « Pour dernière ruse, elle ourdit dans son palais une toile immense ; puis un jour elle nous dit : O vous ! jeunes rivaux qui aspirez âme plaire, sans doute Ulysse n'est plus. Mais, pour me presser de former de nouveaux nœuds, attendes que j'aie achevé ce tissu que je destine à couvrir Us restes du généreux Laërte, quand une mort, toujours prématurée, viendra nous le ravir. Que les femmes de la Grèce n'aient point à me reprocher de n'avoir point donné du moins un linceul à celui qui laissera à mon fils un si riche héritage. Elle dit : et notre franchise crut à sa parole. Tout le jour elle travailloit à sa toile, et la nuit, à la clarté des flambeaux, elle défaisoit son ouvrage. Trois ans entiers elle nous a trompés. Enfin, quand les heures eurent, amené la quatrième année, une de ses femmes, confidente de son artifice, nous révéla son secret. Nous la surprîmes détruisant son tissu. Il fallut bien alors terminer son ouvrage. Tous mes rivaux vont s'expliquer par ma voix. Sache, que la Grèce tout entière sache ce que nous avons résolu. Remets ta mère à ses parents, et qu'elle s'unisse à l'époux qui aura l'aveu de son père, et que préférera son cœur. Mais si, pour fatiguer les fils des Grecs, elle abuse encore de ces talents que lui donna Minerve, de ces adresses que n'eurent jamais les Tyro, les Alcmènes, les Mycèné, ces femmes si vantées chez nos aïeux (elle les a toutes effacées ; mais du moins cette nouvelle ruse n'aura pas le succès qu'elle en avoit attendu) ; tant qu'elle persistera dans ses projets, que sans doute des Dieux ennemis lui ont inspirés, nous ne cesserons de consumer ton héritage. Elle se sera fait un grand nom, mais elle ne te laissera que la misère et les regrets. Nous, nous ne quitterons ce palais, nous ne retournerons clans nos foyers, que quand elle sera unie à l'époux qu'elle aura choisi.
      » Quoi ! Antinoüs, lui répond Télémaque, je chasserois de ma maison celle qui m'a donné le jour, celle qui m'a nourri de son lait ! Ah ! ne crois pas que jamais j'y consente. Mon père, loin de ces lieux, peut-être vit encore ; peut-être il a cessé de vivre. S'il m'est rendu, de quel front oserois-je me montrer à ses regards, coupable d'un crime si odieux ? Vivant, il me puniroit ; mort, ses mânes vengeroient la nature offensée. Ma mère, arrachée de ce palais, invoquerait les Furies ; j'aurais à redouter la justice des hommes et la colère des Dieux. Et puis encore, il faudrait avec elle rendre à Icarius tous les trésors qu'il lui donna le jour de son hyménée. Non, jamais je ne prononcerai cet exécrable arrêt.
   » Mais vous, dussiez-vous m'accabler de voire haine, sortez de ce palais, allez chercher d'autres festins ; allez, tour à tour, dans vos maisons, vous donner à vos dépens des repas et des fêtes.
    » Si vous croyez qu'il vaut mieux, qu'il est plus digne de vous, de dévorer la fortune d'un seul, faites ; moi, j'invoquerai les Dieux immortels ; je demanderai à Jupiter qu'il vous paie d'un juste retour, et que, dans ce palais même, vous périssiez tous sans laisser de vengeurs. »
   Il dit ; soudain, à un mouvement des sourcils de Jupiter, deux aigles s'élancent du sommet de la montagne. Soutenus par les vents, les ailes étendues, ils volent d'abord l'un à côté de l'autre. Bientôt ils planent au-dessus de l'assemblée, qui s'agite et se trouble. Là, tournant, tournant, ils battent l'air à coups pressés, les yeux fixés sur toutes les têtes. D'un regard menaçant ils annoncent la mort ; enfin, ils s'abattent sur les plus élevées, leur déchirent le col et les joues, puis, s'envolant sur la droite, traversent les rues, traversent la ville, et fuient loin des remparts. A cet aspect, tout frémit ; tous les cœurs se remplissent de sinistres pressentiments.
     Le vieil Alithersès, fils de Mastor, qui, mieux qu'aucun autre mortel, savoit interpréter le vol et le langage des oiseaux, Alithersès s'écrie : « Écoutez, enfants d'Ithaque, écoutez ce que je vais vous révéler. C'est surtout à ces jeunes rivaux que je m'adresse ; c'est eux que menace un funeste avenir. Ulysse ne sera plus long-temps séparé de ses amis. Il approche. Dans ses mains est la destinée et la mort. Bien d'autres encore seront frappés. Songeons, songeons à prévenir le coup qui s'apprête. Mettons un terme à ces excès. Qu'eux-mêmes s'arrêtent ; c'est pour eux le parti le plus sûr. Ce n'est point ici le rêve d'un homme aveugle et sans expérience. Je vous dis ce que me révèle une science trop certaine. Les temps sont accomplis. Tout ce que j'avois prédit à Ulysse quand les Grecs partirent pour Troie, et lui-même avec eux, va se vérifier. Je lui prédis qu'après de longs malheurs, après avoir perdu tous ses compagnons, après vingt ans d'absence, il reviendroit inconnu dans sa patrie ; et tout va s'accomplir
     » Vieillard, lui dit Eurymaque, fils de Polybe, va dans tes foyers porter tes vaines prédictions à tes enfants. Va les garantir de tous les malheurs que tu imagines. Je sais mieux que toi présager ce qui doit être. Bien des oiseaux volent sous les rayons du soleil ; mais il n'est pas donné à tous d'être les interprètes des destinées. Ulysse est encore loin de ces lieux. Que ne périssois-tu avec lui ! tu ne viendrais plus nous fatiguer de tes vieilles illusions ; tu n'irriterois plus la colère de Télémaque. pour enrichir ta maison des dons que lu attends de sa crédulité. Mais je te prédis (et ma prédiction ne sera pas vaine), si avec ta prétendue science tu continues de tromper sa jeunesse, il en sera la première victime ; et toi, tu ne réussiras point dans tes projets. Nous t'imposerons une sévère amende ; tu la paieras quoi qu'il t'en coûte ; et il ne te restera que honte et regrets. Moi, je donnerai à mon tour un conseil à Télémaque : qu'il invite sa mère à rentrer dans sa famille ; que ses parents lui fassent une dot digne de leur fortune et de leur tendresse : jusque là les fils des Grecs ne cesseront point leur poursuite. Nous ne craignons personne, ni Télémaque ni ses longues harangues. Nous nous moquons de tes folles prédictions ; elles ne feront que te rendre plus odieux. Oui, nous dévorerons sa fortune, nous la dévore­rons sans retour ; tant que Pénélope amusera la Grèce de son hyménée, toujours épris de ses vertus, dans une vaine attente, nous nous disputerons sa main, et nous ne porterons point nos vœux à d'autres femmes, qui, sans elle, seroient dignes de les fixer.
     » Eurymaque, lui répond le fils d'Ulysse, et vous ses nobles rivaux, je ne vous adresse plus de prières. Je ne vous fatigue plus de mes discours. Les Dieux et les Grecs ont entendu mes plaintes et connoissent vos injures. Du moins donnez-moi un vaisseau et vingt rameurs pour parcourir les mers. Je vais à Sparte, je vais à Pylos, pour interroger les humains sur le sort de mon père , ou cette voix qui sort du sein de Jupiter, et révèle aux mortels les secrets qui les intéressent.
     » Si j'apprends qu'Ulysse vit, si je puis espérer son retour, je passerai encore une année dans une douloureuse attente ; s'il a cessé de vivre, je reviens dans ma patrie ; je lui élève un monument ; je lui rends les honneurs funèbres que je dois à sa mémoire, et je remets ma mère dans les bras d'un autre époux. »
     Il dit, et s'assied. Après lui Mentor se lève, Mentor, l'ami, le confident d'Ulysse. Ulysse, en partant, lui avoit confié le soin de sa maison ; ces soins lui répondoient de sa fortune, et tout lui devoit obéir.
     Inspiré par son vieil attachement : « Enfants d'Ithaque, écoutez, s'écrie-t-il, écoutez ce qu'un devoir sacré m'ordonne de vous dire. Que désormais il n'y ait plus de roi qui s'oc­cupe du bonheur de ses sujets ; qu'aucun n'ait pour eux ni douceur, ni tendresse, ni pitié ; que tous ne soient plus que des oppresseurs et des tyrans. Ulysse est oublié de ses peu­ples, Ulysse qui fut pour eux le plus tendre des pères. Ce n'est point de cette jeunesse ardente et ambitieuse que je me plains : qu'entraînée par des désirs aveugles, elle se livre à d'injurieux excès ; c'est au péril de leur vie, c'est dans l'espoir qu'Ulysse ne reviendra plus, qu'ils dévorent l'héritage de son fils et briguent la main de notre reine. Mais vous, peuple d'Ithaque, c'est contre vous que je m'indigne. Vous restez muet ; et, tout nombreux que vous êtes, vous n'osez pas, d'un mot, réprimer ce misérable troupeau. — Insolent Mentor, lui dit Léocrite, fils d'Événor, pauvre imbécile, que viens-tu contre nous soulever le peuple d'Ithaque ? Tout nombreux qu'il est, il lui en coûteroit cher s'il osoit troubler nos fêles. Ulysse lui-même, s'il reparoissoit, si, quand nous sommes assis à cette table, il vouloit nous chasser de son pa­lais, sa femme, tout impatiente qu'elle est de le revoir, ne s'applaudiroit pas de son retour, et, dans un combat inégal, il trouveroit la honte et la mort. Toi, tu parles au hasard, sans mesure et sans réflexion. Vous, peuple, que chacun retourne à ses travaux. Pour lui, Mentor et Alithersès, les vieux amis de son père, lui ménageront les moyens de faire pou voyage. Mais plutôt, je crois que long-temps encore il se morfondra clans Ithaque à attendre des nouvelles, et que jamais il ne fera les courses qu'il annonce. »
     Il dit ; l'assemblée se disperse à sa voix ; tous les citoyens rentrent, dans leurs foyers. Les prétendants retournent au palais. Télémaque, loin d'eux, s'en va au rivage de la mer, baigne ses mains dans les flots, et adresse à Minerve cette prière : « Entends ma voix, ô Divinité secourable, qui daignas hier visiter notre demeure et m'ordonnas d'aller sur un vaisseau, à travers les ondes, chercher les traces de mon père et m'informer de sa destinée ! Le peuple me délaisse, ces superbes rivaux m'outragent et se jouent de mon impuissance. »
    Il dit, et soudain Minerve est à côté de lui ; elle a pris et les traits et la voix de Mentor : « Télémaque, lui dit-elle, tu ne seras point un homme vulgaire et sans génie. Si un rayon de l'âme d'Ulysse a pénétré dans la tienne ; si comme lui tu fus doué du talent, d'agir et de parler, ce voyage que tu médites aura son cours et ne sera point sans succès. Si tu n'étois pas le fils d'Ulysse et de Pénélope, je ne croirois point à l'accomplissement de tes projets. Il est bien peu d'enfants qui égalent leur père ; il en est bien moins qui les surpassent ; presque tous dégénèrent. Mais je retrouve en toi ce caractère de sagesse qui brilloit dans Ulysse. J'en conçois l'heureux espoir que tu achèveras ton ouvrage. Laisse, laisse à ses vains projets, à ses folles pensées, cette jeunesse injuste, imprudente. Elle ne voit pas la mort qui déjà plane sur sa tête, et cette noire destinée qui les condamne tous à périr dans le même jour et d'un commun trépas. Pour toi, le voyage que tu médites n'est plus incertain, ni éloigné. C'est moi, c'est l'ami de ton père qui t'en répond. Moi-même je te trouverai un vaisseau, je t'accompagnerai moi-même. Retourne au palais, remontre-toi au milieu de ces prétendants, et hâte les apprêts de ton départ. Rassemble des provisions, du vin dans des amphores, de la farine la plus pure clans des outres soigneusement fermées ; moi, je vais dans Ithaque te chercher des compagnons qui veuillent s'associer à tes desseins. Des vaisseaux nombreux sont dans le port ; je choisirai le meilleur ; et, fourni de ses agrès, nous le lancerons à la mer. »
     Ainsi parle la fille de Jupiter. Télémaque, prompt à obéir à sa voix, retourne au palais, le cœur encore rempli d'amertume : il y trouve les prétendants tout entiers aux apprêts du repas : des chevreaux sont égorgés, des sangliers fument sur la paille embrasée.
    Eurynome aperçoit Télémaque. Il va droit à lui, un rire malin sur les lèvres, et, le prenant par la main : « Allons, dit-il, discoureur allier, fougueux caractère, ne médite plus contre nous de sinistres desseins. Ne nous gourmande plus de tes harangues. Mange, bois comme tu faisois naguère ; laisse faire à nos citoyens : ils vont s'empresser à te fournir un vaisseau et des rameurs choisis pour te conduire à Pylos, et te mettre sur les traces de ton père.
      » Antinoüs ! lui répond Télémaque, je ne puis plus partager vos orgies. Je n'y trouve ni plaisirs ni repos. Ne vous suffit-il pas d'avoir jusqu'ici dévoré mon héritage ? J'étois un enfant ; aujourd'hui je suis homme ; j'écoute, je m'instruis ; mon âme et mes facultés se développent. Que je reste ici, que j'aille à Pylos, partout, et de tout mon pou­voir, j'appellerai sur vous la main du Destin.... Oui, je par­tirai ; il ne sera pas vain ce projet de voyage. Je n'aurai de vous ni vaisseau ni rameurs. Vous croyez y gagner.... J'irai, passager obscur, sur un vaisseau de commerce... » Il dit, et sans peine il retire sa main de la main d'Antinoüs. Cepen­dant les prétendants hâtent les apprêts du repas ; mais, au milieu de ces soins, ce sont encore des sarcasmes, des plaisanteries amères : « Télémaque, dit l'un, vraiment, c'est un égorgement qu'il nous travaille. De Pylos ou de Sparte il arrivera des braves pour le seconder. Peut-être il va aux champs féconds d'Éphyre chercher de mortels poisons. Il en jettera dans un cratère, et nous voilà tous perdus. —Eh ! qui sait ? dit un antre, peut-être sur un vaisseau il ira, comme Ulysse, trouver la mort loin des siens. Il nous épargnerait bien des peines ; nous partagerions sa fortune, nous laisserions ce palais à sa mère et à l'heureux rival qui fixerait son choix. »
     Cependant Télémaque se rend sous une voûte profonde, où sont entassés des monceaux d'or et d'airain, des étoffes précieuses et des huiles parfumées. Là, contre les murailles, sont rangés, avec ordre, des tonneaux remplis d'un vin pur, digne d'être servi à la table des Dieux. Ils attendoient Ulysse, s'il pouvoit, un jour, après ses longs travaux, rentrer dans sa patrie. Une double porte, sous deux clefs, en défendoit l'entrée. Nuit et jour, la fidèle Euryclée, fille de Pisénor, veilloit sur ce dépôt confié à sa garde.
     Télémaque l'appelle : « Ma bonne Euryclée, dit-il, prends-moi de ce vin délicieux que tu gardes pour ton malheureux maître, si jamais, échappé à la mort et à la destinée, il peut revenir dans ses foyers. Remplis-m'en douze amphores, et qu'elles soient exactement bouchées. Mets-moi, dans des outres bien cousues, vingt mesures de la fleur de farine la plus pure ; garde cet ordre pour toi seule ; que tout soit bientôt prêt. Ce soir, je viendrai tout enlever, lorsque ma mère, rentrée dans son appartement, voudra se livrer au sommeil. Je vais à Sparte et à Pylos pour découvrir quelques traces de mon père, et m'éclaircir sur son retour. »
    Il dit ; Euryclée pousse un cri de douleur, et d'une voix entrecoupée de sanglots : « O mon fils ! mon cher fils ! dit-elle, pourquoi cette étrange idée ? Fils unique et si tendrement aimé, où veux-tu aller te perdre dans ces contrées lointaines ? Le divin Ulysse ! hélas ! il a péri sur une terre inconnue... Si tu pars, ils iront sur tes traces, te prendront dans leurs pièges, te feront périr toi-même, et partageront tes dépouilles ; reste, ah ! reste au sein de ta fa­mille ; et ne va pas sur cette mer indomptée t'égarer et te perdre !
     » Rassure-toi, lui répond Télémaque, rassure-toi, ma chère Euryclée ; ce dessein n'a point été formé sans l'aveu des Dieux. Mais jure-moi que tu n'en révéleras rien à ma mère avant que la onzième ou la douzième aurore ne ramène le jour ; ou qu'instruite d'ailleurs de mon départ, elle ne t'interroge et ne te force à parler. Je craindrois que, dans sa douleur, elle ne s'abandonnât aux larmes et n'outrageât son visage. »
     Il dit ; Euryclée atteste les Dieux et prononce le redoutable serment ; puis aussitôt elle remplit les amphores de vin et les outres de farine. Télémaque rentre dans la grande salle, et se remontre aux prétendants.
     La Déesse, à son tour, se livre à d'autres soins. Sous les traits de Télémaque, elle parcourt toute la ville, aborde les jeunes citoyens qu'elle rencontre, leur communique ses desseins, et les presse de se rendre au vaisseau quand la nuit aura déployé ses voiles. Elle avoit demandé un vaisseau à l'illustre Noémon, fils de Phronius, et il le lui avoit promis avec empressement.
     Le soleil se couche dans les ondes, et les ombres descendent dans les rues. La Déesse a lancé le vaisseau à la mer ; les rames, les voiles, les cordages, tout ce qui sert à équiper un vaisseau, elle y a tout rassemblé. Elle le fixe dans la partie la plus reculée du port.
     Une jeunesse empressée accourt auprès d'elle, et par ses discours elle échauffe leur ardeur. Cependant elle médite un nouvel artifice. Elle retourne au palais, et fait descendre le doux sommeil sur les prétendants. Leurs pensées s'égarent, les coupes tombent de leurs mains, leurs paupières se ferment, et d'un pas incertain ils vont dans leurs demeures se livrer nu sommeil qui les oppresse.
     Minerve, reprenant la figure et la voix de Mentor, appelle Télémaque : « Les rameurs sont, prêts, lui dit-elle, et n'attendent que ton signal. Partons, ne différons plus un voyage nécessaire. » Elle dit, et, d'un pas rapide, elle marche la première. Télémaque s'avance sur ses traces.
 Ils arrivent au vaisseau : ils ont trouvé sur le rivage la troupe rassemblée.
     « Allons, dit Télémaque, allons, amis, prendre nos provisions. Toutes sont réunies au palais. Ma mère ignore mon départ ; toutes ses femmes l'ignorent. Une seule est dans le secret de mon voyage. » Il dit, et part ; tous le suivent. Bientôt les vivres sont apportés et déposés dans le vaisseau. Télémaque y monte. La Déesse y étoit montée la première ; elle, s'assied sur la poupe, et le fils d'Ulysse auprès d'elle. Déjà les liens ne tiennent plus le vaisseau attaché au rivage ; déjà les matelots sont embarques, et, la rame à la main, sont assis sur les bancs. Soudain, à l'ordre de Minerve, souffle un vent propice, un doux zéphyr. La mer frémit et murmure. Télémaque donne le signal du geste et de la voix ; tout s'émeut ; le mât se dresse et s'affermit sur sa base ; les cordages se fixent et s'attachent aux deux côtés du vaisseau ; la voile s'enfle ; la nef glisse légèrement sur la surface humide : l'onde qu'elle sillonne étincelle et mugit sous le poids qui la presse ; les rames reposent mutiles : des cratères sont remplis d'un vin pétillant; des libations sont offertes aux Dieux immortels, et surtout à la fille du Maître des Dieux. Le vaisseau a vogué toute la nuit ; il vogue encore aux premiers rayons du jour.
III
 Le soleil, sorti du sein des eaux, s'élance clans les céleste plaines, pour porter la lumière aux Dieux ; et éclairer sur la terre les travaux des mortels. Le vaisseau touche aux rives où s'élève la superbe Pylos, la ville de, Nélée. Les Pyliens, rassemblés aux bords de la mer, offroient des taureaux noirs au Dieu qui de son trident fait trembler la terre. Cinquante tables étoient dressées ; autour de chaque table étoient assis cinquante Pyliens ; sur chaque table neuf bœufs dévoient être servis. Déjà on a goûté des entrailles des victimes ; déjà, pour honorer le Dieu, les cuisses fument sur les autels.
   Le vaisseau aborde ; on l'attache au rivage. Minerve des­cend à terre, et Télémaque après elle. La Déesse rompant le silence la première : « O Télémaque, dit elle, il ne faut plus ici la timidité d'un enfant. Tu as bravé les tempêtes pour chercher ton père, pour découvrir quels lieux le cachent, et quelle est sa destinée. Va droit à Nestor ; sachons ce que nous pouvons attendre de sa prudence ; conjure-le de te dire ce qu'il sait par lui-même, ou ce qu'il a appris par d'autres. Le sage Nestor ne voudra pas te tromper. — O Men­tor ! lui répond Télémaque, et comment oserois-je l'aborder ? par où commencer ? Si jeune encore et sans expérience, je tremble d'interroger un homme plus âgé que moi.
    — « O Télémaque! tu trouveras en toi-même une partie de ce que tu dois dire, le Ciel t'inspirera le reste ; les Dieux ont protégé ta naissance, ils ont veillé sur ton édu­cation. »
    La Déesse avance à pas redoublés ; Télémaque la suit. Déjà ils sont au milieu des Pyliens : là, Nestor est assis avec ses fils ; autour d'eux se font les apprêts du repas ; les viandes sont pressées dans de larges chaudières, ou fument à l'ardeur de foyers embrasés.
    A l'aspect des deux étrangers, on court, on se presse au­tour d'eux, on leur tend les bras, on les invite à s'asseoir. Pisistrate, un fils de Nestor, s'avance vers eux le premier, les place entre son père et Thrasyraède son frère, sur des peaux qui couvrent le sable. Il leur présente des entrailles des victimes, leur verse du vin dans une coupe d'or, et d'un ton respectueux s'adressant à Minerve : « O étranger ! lui dit-il, offre tes vœux au Dieu dont nous célébrons la l'été. Quand tu lui auras rendu l'hommage que tu lui dois, tu remettras la coupe à ton jeune compagnon, afin qu'il s'acquitte du même devoir. Sans doute il adore aussi les Dieux ; tous les mortels ont besoin de leur appui. Il est plus jeune que toi, il est de mon âge ; aussi c'est par toi que j'ai dû commencer. »
    Il dit, et remet la coupe aux mains de la Déesse ; elle voit avec joie le juste hommage qu'il rend aux droits de l'âge, et, s'adressant au Dieu des mers : « O Neptune, ô toi, dit-elle, qui embrasses la terre de ton humide ceinture, écoute ma prière. Répands les rayons de la gloire sur Nestor et sur ses Dis ; récompense la piété des Pyliens ; donne à Télémaque et à moi de rentrer dans notre patrie après avoir heureusement rempli l'objet qui nous amène en ces lieux. »
    Après avoir prononcé cette prière et offert des libations à l'Immortel, la Déesse remet la coupe à Télémaque, Télémaque à son tour s'acquitte du même devoir.
    Les viandes sont dépecées, les tables en sont couvertes, et le festin commence. Quand la faim est calmée, quand la soif est éteinte : « C'est à présent, dit Nestor, c'est après avoir satisfait aux lois de l'hospitalité, que nous pouvons contenter un désir curieux. Qui êtes-vous, ô étrangers ? de quelle contrée êtes-vous sortis ? quel intérêt, quelle spéculation vous amènent ? ou bien, comme des aventuriers, courez-vous les mers, exposant votre vie et portant le malheur sur des rives étrangères ? »
    La Déesse a mis au cœur de Télémaque une noble assurance ; elle lui a donné le courage nécessaire pour interroger Nestor sur la destinée de son père, et pour se faire une grande renommée. Télémaque rempli d'une confiance qui jusque là lui avoit été inconnue : « O fils de Nélée! dit-il, ô noble appui de la Grèce ! tu nous demandes de quelle contrée nous sommes sortis ; je te le dirai sans détour : nous venons d'Ithaque ; ce n'est point un intérêt public ; c'est un intérêt privé qui nous amène. Je cherche les traces d'un père absent depuis long-temps ; je viens redemander Ulysse dans les lieux où sa gloire est parvenue. On dit que, combattant avec toi, il eut comme toi l'honneur de renverser les murs de Troie. Tous les autres Grecs, qui ont fait avec vous cette funeste guerre, on sait en quels lieux ils ont trouvé la mort ; mais de la mort d'Ulysse, Jupiter n'en a rien révélé ; personne ne peut dire dans quel temps, dans quel lieu il a péri ; si sur la terre il a succombé sous une force ennemie, ou s'il a été englouti dans l'abîme des mers.
    » Voilà ce qui m'amène à tes genoux. Je t'en conjure, dis-moi de sa destinée ce que tu en as vu de tes yeux, ce que d'autres ont pu t'en apprendre. Hélas ! sa mère lui donna le jour pour être le plus infortuné des mortels. Ne flatte point ma douleur ; que ta pitié ne ménage point ma sensibilité ; dis-moi ce que tu as vu, ce que tu sais ; dis-le moi sans l'affoiblir. Si jamais, dans les champs d'Ilion, mon père, le vertueux Ulysse, ou par ses actions, ou par ses paroles, justifia ton amitié, daigne, je t'en conjure, daigne t'en souvenir, et ne me dissimule rien.
    — «  O mon ami ! que de malheurs tu rappelles à ma mémoire ! Combien nous en éprouvâmes aux champs de Troie ! Combien, errants sur mer à la suite d'Achille pour enrichir nos guerriers ! combien, sous les murs de Priam, où périrent tant de héros, la fleur de notre armée ! Là tombèrent et le vaillant Ajax, et le terrible Achille, et le divin Patrocle ; là, mon fils, mon cher fils, mon Antiloque, si léger à la course, si fier dans les combats.... Combien d'autres revers encore ! Eh ! qui pourrait en raconter la déplorable histoire ? Quand tu passerais ici cinq ans, six ans à m'interroger sur ces tristes aventures, fatigué de mes récits tu retournerais dans ta patrie avant qu'ils fussent achevés.
   » Pendant neuf ans entiers, nous usâmes autour de cette cité fameuse toutes les ruses de la guerre, tous les secrets de la politique ; à peine Jupiter put enfin couronner nos longs travaux. Là, personne en talents n'eût oser s'égaler à Ulysse ; en adresse, en génie, tous pour leur maître reconnoissoient Ulysse.... ton père. Mais est-il bien vrai que tu sois son fils ? L'étonnement me saisit à ta vue. Oui, ce seroit là son langage ; si jeune, il n'y a que le fils d'Ulysse qui puisse ainsi parler. Dans les assemblées, dans les conseils, partout où nous étions, Ulysse et moi, c'étoit toujours entre nous un accord parfait du sentiments et de langage ; toujours un même but, le bonheur et la gloire de la Grèce.
    » Après la chute de Troie, nous rentrâmes dans nos vaisseaux;  une divinité ennemie nous dispersa. Jupiter avoit arrêté que le retour des Grecs dans leur patrie seroit funeste ; tous n'étoient pas justes, tous ne prenoient pas la raison pour guide ; aussi un grand nombre périrent victimes du courroux de la fille du Maître des Dieux.
    » Cette Déesse jeta la division entre les deux Atrides. Les deux Atrides, sans réflexion et contre les règles, avoient convoqué une assemblée pour l'heure où le soleil termine sa carrière. Les Grecs y vinrent chargés de vin ; on leur expose le motif qui les a fait rassembler : Ménélas veut que tous s'apprêtent à partir et à fendre la plaine liquide ; Agamemnon s'y oppose, il veut retenir l'armée et immoler des hécatombes pour désarmer le courroux de Minerve. Insensé ! il ne savoit pas qu'il ne fléchiroit point la Déesse. Les Dieux ne cèdent point aisément aux prières des mortels. Les deux rois s'exhalent en injurieux propos ; l'assemblée s'émeut, pousse des cris affreux, et se divise en deux partis ; toute la nuit nous fûmes en proie aux pensées les plus funestes, tout prêts à nous armer les uns contre les autres. Jupiter assembloit sur nos tètes les nuages du malheur. Au retour de l'aurore, nous lançons nos vaisseaux à la mer, nous y chargeons nos trésors, nous y faisons embarquer nos captives.
    « Une moitié de l'armée reste avec Agamemnon, l'autre moitié veut partir. Déjà nous sommes sur les flots un Dieu aplanit la mer sous nos vaisseaux, nous touchons à Ténédos. Impatients de revoir notre patrie, nous offrons des sacrifices aux Dieux. Mais Jupiter n'avoit point décidé notre retour. Dans sa colère, il rallume encore une discorde funeste. Ulysse et ses compagnons, pour plaire au roi des rois, retournent aux rivages de Troie. Moi, trop sur que le ciel nous prépare de nouveaux malheurs, je fuis avec mes vaisseaux. Le fils de Lydée fuit et entraîne ses Étoliens. Plus lard, le blond Ménélas vient se réunir à nous ; il nous trouve à Lesbos, indécis sur la route que nous devions suivre. Nous élèverions-nous au-dessus de Chios, et, nous dirigeant sur Psyrie, la laisserions-nous à notre gauche ? ou, prenant, au-dessous de Chios, côtoierions-nous l'orageux Mimas ? Nous implorons la Divinité. et nous lui demandons d éclairer notre route. Le ciel, pour nous sauver, nous inspira de nous diriger droit sur l'Eubée. Un vent propice enfle mes voiles ; nous volons sur la plaine liquide, et, dans le cours de la nuit, nous touchons à Géreste. Là, pour reconnoitre la faveur du Dieu qui nous a sauvés, nous immolons des taureaux à Neptune, et les cuisses des victimes fument sur ses autels. Quatre jours s'é­coulent encore, et le fils de Tydée aborde aux rives d'Argos. Moi, je voguai vers Pylos, et le vent, qu'un Dieu propice avoit accordé à mes vœux, me conduisit jusque dans le port.
    » Ainsi, mon fils, je suis rentré dans mes foyers sans savoir qui des Grecs s'est sauvé, qui des Grecs a péri. Ce que j'ai appris depuis que je vis tranquille dans ce palais, je te le dirai avec la franchise que je te dois , et je ne te cacherai rien.
    « On dit que le fils d'Achille et ses braves guerriers sont heureusement rentrés dans leur patrie ; heureusement aussi le fils de Péan, l'illustre Philoctète. Idoménée a ramené en Crète tons ceux de ses compagnons qui ont échappé à la mort ; la mer ne lui en a ravi aucun. Agamemnon.... jusque dans ton île lointaine, tu as su quel a été son retour, par quel coup horrible Égisthe a terminé sa vie. Mais le monstre a payé chèrement son audace et son crime. Heureux qui, en mourant, laisse après lui un fils pour le venger ! Le fils d'Agamemnon a dignement puni l'infâme Égisthe, l'assassin de son père. Et toi, mon fils (ton âge et ton air si noble me répondent de toi), sois, ô mon fils ! généreux comme lui, afin que la postérité la plus reculée bénisse ton nom comme !e sien.
    — « O sage vieillard ! dit Télémaque, ô le plus bel orne­ment de la Grèce ! il a noblement vengé son père ; tout l'univers parlera de sa gloire, et les siècles à venir retentiront des hymnes qui lui seront consacrés. Oh ! que les Dieux ne me donnent-ils aussi de punir les insolents qui obsèdent ma mère, et, dans leur folle arrogance, ourdissent chaque jour de nouveaux forfaits ! Mais les Dieux ne nous ont pas réservé tant de bonheur à mon père et à moi ; il faut subir notre destinée.
    — » O mon ami ! lui dit Nestor (puisque tu as le premier touché cette plaie), on dit qu'en effet de nombreux rivaux osent aspirer à la main de ta mère, et, malgré toi, dans ton palais même, trament des complots criminels. Dis-moi, est-ce que tu ploies lâchement sous leur tyrannie ? ou bien le cœur de ton peuple, égaré par quelque inspiration sinistre, s'est-il retiré de toi ? Eh ! qui sait si un jour, ou seul, ou soutenu de tous les Grecs conjurés avec lui, il ne viendra pas venger ses injures et les tiennes ? Oh ! si Minerve daignoit s'intéresser à toi comme elle s'intéressa toujours à ton père clans ces contrées qui nous furent si funestes !... Non, je ne vis jamais sur personne la faveur des Dieux marquée avec autant d'éclat que le fut sur ton père la faveur de Pallas, et sa présence tutélaire. Oui, si elle t'accordoit un intérêt aussi tendre, plus d'un de ces orgueilleux rivaux oublieroit cet hyménée que poursuit leur ambition.
    — « Ah ! tu en dis trop, lui répond Télémaque, je n'ose porter si haut mes pensées, cette idée m'accable. Non, quand les Dieux mêmes le voudraient, je ne pourrais me permettre cet espoir. »
    La Déesse, d'une voix sévère : « Télémaque, dit-elle, quel mot est échappé de ta bouche ! La Divinité peut l’appeler un mortel des contrées les plus lointaines, et le sauver des plus affreux dangers. Je voudrais, au prix des plus rudes travaux, revoir mon pays et rentrer dans mes foyers, plutôt que de périr dans mon palais, comme Agamemnon a péri sous les coups de l'infâme Égisthe et de son épouse adultère. Mais les Dieux mêmes ne peuvent pas arracher le mortel qu'ils protègent à la mort, qui est commune à tous ; et quand l'heure est venue, il faut en subir la loi.
    — « O Mentor, dit Télémaque, laissons un sujet qui n'est que trop conforme à mes tristes pensées ! Hélas ! il n'est plus de retour pour lui. Les Dieux ont prononcé sur son sort, et la Parque a marqué son trépas.
    « Mais je veux encore interroger Nestor ; on dit qu'il a régné trois générations ; sa justice, ses lumières le mettent au-dessus de tous les mortels ; quand je le contemple, c'est un Dieu que je crois voir et consulter.
    « O Nestor ! daigne encore me répondre : commenta péri le puissant Agamemnon, le roi des rois ? de quelle mort l'a frappé ce perfide Égisthe ? Lui, si lâche ; un si vaillant guerrier ! Ménélas n'étoit-il point dans Argos ? ou bien est-ce qu'il errait dans quelque autre contrée, et qu'enhardi par son absence, le monstre a osé frapper sa victime :
    — « Oui, dit Nestor, oui, mon fils, je te dirai la vérité, et tu la devines toi-même. Si Ménélas, revenu de Troie, eût rencontré Égisthe dans son palais, la terre ne se fût point ouverte pour recevoir sa dépouille ; jeté hors de la ville, il eût été la pâture des chiens et des vautours ; aucune femme de la Grèce n'eût pleuré sur son tombeau. Le lâche, quel crime il avoit osé ! Tandis que sous les murs de Troie nous livrions d'horribles combats, lui, tranquille dans les campagnes délicieuses d'Argos, il entretenoit d'amoureux propos la femme d'Agamemnon. Clytemnestre repoussa long-ternps ses coupables insinuations. A ses côtés étoit un chantre fameux, auquel, en partant pour Troie, Agamemnon avoit recommandé de veiller sur elle et de la défendre. Mais quand fut venue l'heure que les Dieux avoient marquée pour sa défaite, Égisthe relégua ce gardien fidèle dans une île déserte, et l'y laissa pour être la proie des vautours.
    « Alors plus de résistance ; elle se précipite dans le crime, et suit dans son palais le séducteur qui l'appelle. Ivre d'un succès qu'il n'osoit espérer, il charge de victimes les autels des Dieux, et suspend aux voûtes de leurs temples les plus riches offrandes.
    » Cependant nous voguions de concert, Ménélas et moi. A la hauteur de Sunium, Apollon, d'un de ses traits dorés, perça Phrontis, fils de Tester, le pilote du roi de Lacédémone, Phrontis, de tous les mortels, le plus habile à diriger les vaisseaux au milieu des tempêtes. Sa main mourante tenoit encore le gouvernail. Ménélas, tout impatient qu'il est d'arriver au terme de sa course, s'arrête pour donner la sépulture à un compagnon qui lui fut si cher, et consoler ses mânes par des offrandes funèbres.
    » Après avoir rempli ce devoir, il reprend sa navigation. Déjà il étoit à la hauteur du cap de Malée ; là, Jupiter le frappe d'un trait de sa colère ; les vagues roulent et s'élèvent en montagnes. La flotte est dispersée ! une partie est jetée sur l'île de Crète, sur la côte où habitent les Cydoniens, et où coule le Jardan : là, un rocher escarpé se prolonge et se cache sous les flots. Un vent du midi pousse sur Phestos une vague épouvantable ; elle se brise, et va mourir sur des cailloux. Les vaisseaux de Ménélas touchent sur le rocher ; ils sont fracassés, et ses matelots ont peine à échapper à la mort.
    » Cinq autres vaisseaux ont été entraînés par les vents et les flots ; les ondes les portent aux rives de l'Égypte. Riche des trésors qu'il avoit amassés, Ménélas se trouve ainsi jeté sur une terre étrangère. Cependant Égisthe, tranquille clans ses coupables projets, égorgeoit son frère, et tout le peuple ployoit sous ses lois. Pendant sept ans entiers, il régna en maître sur l'opulente Mycène. A la huitième année, du sein de l'Attique, arrivent Oreste et la mort. Le perfide Égisthe tombe, et Agamemnon est vengé. Après avoir immolé l'assassin de son père, Oreste donne aux Argiens une fête funèbre sur les tombeaux de sa mère coupable et de son perfide adultère. Ce jour-là même Ménélas arrive avec ses vaisseaux chargés d'immenses richesses.
    » Mais toi, mon fils, ne reste pas long-temps éloigné de ton pays, ne laisse pas plus long-temps ton palais et ta for­tune en proie à ces superbes amants. Crains qu'ils ne consu­ment les restes de ton héritage, et que lu n'aies fait des courses inutiles.
    » Je te conseille cependant, et je te presse de te rendre auprès de Ménélas. Il est revenu naguère de ces contrées d'où jamais ne dut espérer de retour quiconque fut par les tempêtes entraîné dans ces mers lointaines. L'oiseau le plus agile ne peut, dans une même année, visiter ces climats et revenir dans les nôtres.
    » Pars sur ton vaisseau : ou, si tu préfères la terre, un char et des coursiers sont à les ordres. Mes fils te conduiront à Lacédémone. Là, tu conjureras Ménélas de te dire la vérité sur tout ce qui t'intéresse. Il est sage, il est vertueux, il ne sauroit te tromper. »
    Il dit ; le soleil se plonge dans les eaux, et le monde est dans l'obscurité. « Généreux vieillard, dit Minerve, la raison a parlé par ta bouche. Allons, qu'on coupe les langues des victimes, qu'on verse du vin, offrons des libations à Neptune et aux autres Immortels. Il est temps d'aller prendre du repos, la lumière se perd sous l'horizon, et ce n'est pas par de longs festins qu'on honore les Dieux. »
    Tout obéit à la voix de la Déesse; des hérauts épanchent l'eau sur les mains des convives ; de jeunes esclaves versent, le vin dans des cratères et le distribuent dans des coupes, les langues des victimes fument sur des brasiers allumés ; tous se lèvent et offrent des libations aux Dieux.
    Quand ce pieux devoir est rempli, quand les coupes sont vidées, Télémaque et la Déesse s'apprêtent à retourner à leur vaisseau. Nestor les retient : « Me préservent Jupiter et les Dieux immortels, dit-il, que vous me quittiez comme un misérable indigent qui, manquant de tout pour lui-même, ne peut rien offrir à l'étranger qui daigne le visiter. Ici, tuniques, tapis, étoffes précieuses, tout est en abondance. Moi vivant, je ne souffrirai pas que le fils d'Ulysse, le fils d'un héros si fameux et si chéri, aille dormir sur un banc de rameurs. Après moi, mes enfants resteront pour accueillir les étrangers et leur offrir une noble hospitalité.
    — » Ce langage, dit Minerve, est digne de Nestor ; Télémaque doit céder à tes instances ; il passera la nuit dans ton palais ; moi je retourne au vaisseau ; je vais rassurer nos compagnons et maintenir l'ordre ; je suis le plus âgé, les autres sont jeunes comme Télémaque, et ne l'ont suivi que par attachement. Demain je me rendrai au pays de Caucons, où des sommes importantes me sont dues. Et toi, généreux vieillard, tu voudras bien donnera mon jeune ami un char et des chevaux vigoureux pour continuer son voyage, et un de tes fils pour l'accompagner. »
    A ces mots, elle s'envole sous la forme d'un oiseau. Tous les spectateurs restent interdits et muets. Nestor lui-même est étonné ; il prend la main de Télémaque : « O mon fils ! lui dit-il, tu ne seras pas un homme vulgaire, un vil fardeau sur la terre : si jeune encore, les Dieux daignent t'accompagner. Ce ne peut être que la fille de Jupiter, la Déesse qui éclaire les sages et inspire les héros. Elle a fait la gloire de ton père, et l'a placé au premier rang des rois et des guerriers de la Grèce.
    » O Déesse ! sois-nous propice ; daigne, sur moi, sur mes fils, sur ma vertueuse épouse, fixer l'estime des hommes ; que nos noms soient bénis et notre mémoire honorée ! Je t'immolerai une génisse d'un an qui n'aura point encore courbé la tête sous le joug, et dont les cornes seront dorées.
    Il dit, la Déesse entend sa prière, le sage vieillar et re­tourne au palais, suivi de ses fils et de ses gendres. Quand ils sont rentrés, tous vont s'asseoir aux places qui leur sont marquées. Nestor fait apporter un vin délicieux que depuis onze années une esclave fidèle gardoit pour les jours solennels.
    L'amphore est débouchée, le vin jaillit dans des cratères ; le monarque offre des libations à la fille du Maître des Dieux, et tous l'invoquent à leur tour. L'heure du repos est venue ; chacun se retire et va goûter les douceurs du sommeil.
    Nestor conduit le fils d'Ulysse sous le vaste portique, où un lit superbe est dressé pour le recevoir ; auprès de lui couchera le jeune Pisistrate, qui est libre encore des liens de l'hyménée. Nestor lui-même va reposer dans un secret asile où les soins de la reine ont préparé la couche qui leur est destinée.
    Quand l'Aurore a ramené le jour, Nestor se lève et va s'asseoir à la porte de son palais, sur un banc de marbre blanc, dont la surface polie reçoit un nouvel éclat de l'huile parfumée dont elle est souvent baignée.
    Jadis y siégeoit le vertueux Nélée ; depuis que, cédant à la destinée, il est descendu au séjour des ombres, Nestor y siège à sa place ; un sceptre est dans sa main ; autour de lui se rassemblent ses fils Échéphron, Stratius, Persée, Arétus, Thrasymède. Pisistrate arrive le sixième, et avec lui vient Télémaque dans tout l'éclat de sa beauté.
    « Mes enfants, dit le vieillard, commençons par implorer la faveur de Minerve, qui daigna hier embellir la fête que nous célébrions en l'honneur du Dieu des mers. Qu'un de vous aille dans nos domaines chercher la génisse qui doit être immolée ; qu'un autre aille au vaisseau de Télémaque, qu'il nous amène ses compagnons et n'en laisse que deux pour le garder ; qu'un troisième appelle Laercès pour dorer les cornes de la victime ; que les autres demeurent auprès de moi ; que mes officiers, mes esclaves, apprêtent une fête brillante ; qu'on dresse des tables ; qu'on apporte du bois et de l'eau. »
    Il dit ; tout s'empresse à exécuter ses ordres. La génisse est amenée ; les compagnons de Télémaque arrivent ; Laercès s'avance portant les instruments de son art, une enclume, un marteau, des tenailles ; la Déesse descend de l'Olympe pour recevoir les hommages et les vœux qui vont lui être offerts. Le vieux monarque donne l'or, et Laercès, d'une main savante, l'applique aux cornes de la génisse, pour lui rendre digne des regards et du sourire de l'Immortelle.
    Echéphron et Stratius conduisent la victime à l'autel ; Arétus, dans un vase orné de fleurs, apporte l'eau lustrale, et des gâteaux dans une corbeille. Thrasymède, une hache à la main, est debout prêt à frapper ; Persée tient la coupe qui doit recevoir le sang. Nestor est à l'autel ; il étend ses mains sur l'eau ; il prend un fragment des gâteaux ; enfin il jette dans le feu des poils pris sur le front de la génisse.
    Tous les spectateurs unissent à cette offrande leurs prières et leurs vœux : soudain Thrasymède frappe ; les tendons du col sont coupés, la victime tombe, et la reine et ses filles poussent un cri d'allégresse. Les jeunes princes relèvent la génisse, et Pisistrate lui enfonce dans la gorge le couteau sacré ; le sang ruisselle, et la vie s'écoule avec lui.
    Aussitôt la victime est divisée en quatre parts ; les cuisses sont coupées, une enveloppe de graisse les couvre d'une double épaisseur; on les surcharge de chairs saignantes. Nestor les brûle sur un brasier, et les arrose d'un vin épais, dont il offre la vapeur à l'Immortelle.
    Quand les cuisses sont consumées, on goûte des entrailles ; les chairs sont découpées et attachées à des broches, que des jeunes gens tournent à l'ardeur d'un foyer embrasé.
    Cependant, Télémaque est entré dans un bain que lui a préparé la belle Polycaste, la plus jeune des filles de Nestor. Par ses soins, l'huile parfumée coule sur ses membres. Il s'enveloppe d'un long tissu de lin, revêt une tunique éclatante, et, semblable à un Dieu, il va s'asseoir auprès du monarque.
    Les viandes sont prêtes, les tables sont servies ; les convives y prennent leurs places ; de nobles échausons versent du vin dans des coupes d'or. Quand la faim est calmée, quand la soif est éteinte : « Mes enfants, dit Nestor, qu'on apprête un char à Télémaque, qu'on y attelle mes plus beaux coursiers, et qu'un de vous le conduise au terme de son voyage.»
    Il dit, et soudain ses ordres sont exécutés. Le char et les chevaux sont prêts ; une esclave attentive apporte du pain, du vin et des mets réservés pour les enfants des rois.
     Télémaque s'élance sur le char ; le jeune Pisistrate s'y assied auprès de lui saisit les rênes, et de l'aiguillon pique les coursiers, qui, pleins d'une noble ardeur, volent dans la plaine, et laissent derrière eux Pylos et ses superbes rem­parts.
    Tout le jour ils fatiguent le char et secouent le joug qui les presse. Le soleil va se plonger dans les eaux, et les om­bres enveloppent la terre. Ils arrivent au séjour fortuné de Dioclès, fils d'Orsiloque et petit-fils d'Alphée. Ils y reçoivent un accueil hospitalier, et y reposent toute la nuit.
    La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de roses, a ramené le jour ; ils attellent leurs chevaux, montent sur le char, et franchissent les portes du palais ; le fouet résonne ; déjà ils sont dans une plaine couverte d'épis jaunissants, et touchent au terme de leur voyage. Le soleil a fini son cours, et la Nuit s'avance sur son char d'ébène.
IV
 Ils entrent dans Lacédémone : à travers ses rues silen­cieuses et ses bâtiments épars dans sa vaste enceinte, ils ar­rivent au palais de Ménélas. Ils le trouvent au milieu de ses amis, des compagnons de ses travaux, célébrant l'hyménée de sa fille et d'un fils. Sa fille, il avoit promis dans Troie de l'unir au fils d'Achille, et il exécutoit sa promesse. Un cortège pompeux d'hommes, de chars, de chevaux, va la conduire aux lieux où règne son époux. Pour son fils, le jeune Mégapenthès, il a trouvé à Sparte, dans la fille d'Alector, une épouse digne de lui. Mégapenthès est né d'une esclave, fruit tardif d'une union passagère , que les lois avoient réprouvée. Hélène, depuis qu'elle avoit donné le jour à la belle Hermione, n'avoit point obtenu des Dieux le bonheur d'être mère.
    Les voisins, les amis de Ménélas, s'étoient réunis pour célébrer cette double alliance. La joie étoit dans tous les cœurs : un chantre célèbre faisoit entendre des sons harmonieux, et deux danseurs marioient leurs pas aux accords de sa lyre.
    Télémaque et le fils de Nestor sont aux portes du palais ; Étéonée, écuyer fidèle du monarque, court lui annoncer leur arrivée. Deux jeunes étrangers, lui dit-il, ou plutôt deux fils de Jupiter, sont à la porte ; ferai-je dételer leurs chevaux ? les adresserai-je à quelque autre qui leur rende les devoirs de l'hospitalité ?
    Ménélas, indigné : « Je ne reconnois plus le fils de Boéthius ! Tu avois jadis de la raison et le sentiment des convenances. Tu n'es plus qu'un enfant ! Dans mes longues disgrâces, dans tous les climats où m'a conduit une triste destinée, nous avons trouvé des amis et des bienfaiteurs ; eh ! de quel droit demanderois-je à Jupiter de me secourir dans de nouveaux malheurs, si... Va, fais dételer leurs coursiers, et qu'ils viennent s'asseoir à ma table. »
    Étéonée vole et appelle d'autres écuyers : on dételle les chevaux, qui suent encore sous le joug; on les attache sous des voûtes qui servent d'asile à ceux du monarque ; on leur prodigue et l'orge et l'avoine. Le char, incliné contre un mur, y trouve un abri qui le défend des injures de l'air.
    Cependant Télémaque et Pisistrate sont conduits au palais ; leurs yeux sont éblouis ; que de clartés ! que de richesses ! C'est le temple du soleil, ou le séjour de Phébé étincelant des feux de son frère. Enfin, on les arrache à un spectacle qui les enchante, et on les conduit dans une salle de bains. Là, de jeunes esclaves font jaillir sur eux une eau fraîche et limpide, et couler sur leurs membres une huile parfumée ; puis elles les enveloppent de longs tissus de lin, et les revêtent de superbes tuniques. Une autre esclave, année d'une aiguière d'or, épanche sur leurs mains une onde pure, qui retombe dans une cuvette d'argent. Une table est dressée, qu'une autre femme plus âgée couvre de mets délicats confiés à sa garde ; un officier, dans de larges plats, apporte des viandes de toute espèce, et met devant eux des coupes d'or. Ménélas, leur présentant la main : « Goûtez, dit-il, goûtez les mets que vous offre l'hospitalité, et prenez part à ma joie ; quand vous aurez réparé vos forces, nous vous demanderons quels parents vous ont donné le jour. Vous n'êtes point d'une race inconnue ; sans doute vous êtes issus du sang des rois ; un sang vulgaire ne peut avoir formé des hommes tels que je vous vois. »
    Il dit, et lui-même, de sa main, il leur sert d'un filet de bœuf qui avoit été réservé pour lui. Ils saisissent avidement les mets qui leur sont offerts, et boivent, à longs traits le via délicieux qui pétille dans leurs coupes.
    Quand leur faim et leur soif sont calmées, Télémaque, la tête penchée vers le fils de Nestor, pour n'être pas entendu : « O fils d'un roi que je révère ! o toi que je chéris, contemple ces beautés, ces voûtes étincelantes, ces superbes lambris ; l'or, l'argent, l'ambre, l'ivoire, éclatent de toutes parts ; tel brille sans doute le palais de Jupiter. Que de trésors ! que de magnificence ! mes yeux en sont éblouis. »
    Ménélas l'a entendu : « Mes amis, leur dit-il, il n'est point de mortel qui puisse le disputer au Maître des Dieux ; son palais, tout ce qui l'entoure est immortel comme lui. Si d'autres m'égalent ou me cèdent en magnificence, je l'ignore. Après sept ans entiers d'erreurs et de traverses, je suis enfin rentré dans ma patrie ; j'ai parcouru Chypre, la Phénicie et l'Égypte ; j'ai visité les Éthiopiens, les Sidoniens et les Érembes ; j'ai vu la Libye, où le front de l'agneau naissant est armé de longues cornes ; trois fois chaque année la brebis y est féconde. Là, et le maître et le pasteur vivent dans l'abondance, de la chair de leurs troupeaux, du lait et du fromage qu'ils leur fournissent. Pendant toute l'année, la brebis présente sa mamelle distendue à la main qui doit la presser. Hélas ! tandis que j'errois dans ces contrées, amassant des trésors, un monstre, dans l'ombre du mystère, dans la sécurité de la confiance, égorgeoit mon frère, aidé de sa perfide épouse. Horrible souvenir! qui désenchante ma fortune, et empoisonne toutes mes jouissances !
    « Vous l'aurez appris de vos pères, quels qu'ils soient ; j'ai tant souffert de maux, ma famille détruite, tant de richesses perdues !... Ah! n'eussé-je que le tiers de ce qui me reste encore, et qu'ils vécussent ces braves guerriers qui, pour ma querelle, ont péri sous les murs de Troie et loin de nos heureux climats ! Je les regrette tous, je les pleure tous ; souvent, assis dans ce palais, je me plais à nourrir ma douleur de mes larmes. Quelquefois aussi elle se calme, et mes sanglots interrompus... Hélas! on n'est que trop tôt rassasié de pleurs.
    » Mais parmi tous ceux que je regrette, il en est un dont le souvenir est plus amer pour moi ; il m'ôte le sommeil ; il me rend odieux jusqu'au soin de conserver ma vie. De tous les Grecs, aucun ne soutint pour moi autant de peines, autant de travaux qu'en a souffert Ulysse... Il devoit avoir aussi ses propres peines; elles sont pour moi mille fois plus cruelles que les miennes... Absent depuis si long-temps, et ne pas savoir s'il existe encore ou s'il a cessé de vivre ! Ah ! sans doute il est bien pleuré par le vieux Laërte, par la sage Pénélope, par ce jeune Télémaque qu'en partant pour Troie il laissa encore au berceau. »
    Il dit ; le cœur de Télémaque est gros de soupirs ; au nom de son père, les larmes ont jailli de ses yeux ; de ses deux mains il prend un pan de sa robe et s'en couvre le visage. Ménélas s'en est aperçu et l'a deviné à ce trait. Il songe s'il doit attendre qu'il lui parle de son père ou s'il doit l'interroger le premier, et lui exprimer tout ce que son cœur ressent pour lui. Tandis qu'il balance, Hélène sort de son appartement, et s'avance  belle comme Diane.
    Adrasté lui présente un siège ; Alcippé apporte un riche tapis  Phylo, une corbeille d'argent, dont les bords sont entourés d'un cercle d'or. Hélène la reçut à Thèbes d'Égypte, des mains d'Alcandra, femme de Polybe. Polybe avoit donné à Ménélas lui-même des baignoires d'argent, deux trépieds et dix talents d'or. Sur la corbeille étoit posée une quenouille chargée d'une laine violette, et le dedans étoit rempli de pelotons que la reine avoit filés.
    Hélène s'assied ; ses pieds se posent sur un riche coussin : « Sait-on, dit-elle à Ménélas, quels sont ces étrangers qui viennent d'arriver en ces lieux ? Est-ce erreur ou vérité ? Non, ce n'est point une illusion, je n'ai jamais vu de ressemblance aussi frappante.... j'en suis confondue. Oui, c'est là Télémaque ! ce fils qu'Ulysse laissa au berceau, quand, pour venger mes malheurs et ma honte , la Grèce porta la guerre dans l'Asie.
    —» J'en suis frappé comme toi, lui répond Ménélas. C'est Ulysse, c'est lui-même ; voilà ses pieds, ses mains, son regard, son air de tête et sa chevelure ; et tout à l'heure, quand j'ai nommé Ulysse, quand j'ai parlé de ce qu'il a souffert pour moi et de ma reconnoissance, des larmes amères ont coulé de ses yeux , et d'un pan de sa robe il s'est couvert le visage.
—     » Oui, dit le fils de Nestor ; oui, grand roi, c'est le fils d'Ulysse ; mais timide et respectueux en présence d'un prince dont la voix est pour nous la voix d'un Dieu , sa pudeur se refuse à parler de lui-même. Nestor, mon père, m'a chargé de le conduire à ta cour. Il brûloit de te voir ; il osoit espérer de toi des conseils, des services. Un fils, loin de son père, sans secours, sans appui, éprouve bien des peines dans un palais abandonné. Personne n'est là pour défendre sa jeunesse elle garantir des outrages des méchants.
   — » Quoi : dit Ménélas, c'est le fils d'Ulysse que je recois, le fils d'un héros qui pour moi a bravé tant de dangers ! Je m'étois promis, si Jupiter me donnoit d'échapper à la fureur des flots et de revoir le doux pays de la Grèce, je m'étois promis de le payer d'un juste retour. J'aurois pour lui dépeuplé une de mes villes, et sur ses ruines j'en aurois fondé une pour Ulysse ; je lui aurois bâti un palais ; j'aurois transporté an sein de mes États toutes ses richesses, et lui-même, et son fils, et ses sujets. Souvent nous nous serions réunis, et, dans le doux commerce d'une tendre amitié, nous aurions confondu nos plaisirs et nos peines ; rien n'eût pu nous séparer, jusqu'à ce que le nuage de la mort nous eût enveloppés.... Et lui seul a senti tout le poids de l'infortune! et lui seul est privé du bonheur de revoir sa patrie ! »
    Il dit ; ses tristes regrets ont porté la douleur et le deuil dans l'âme de tous ceux qui l'ont entendu. La fille de Jupi­ter, Hélène, pleure, Télémaque pleure, Ménélas pleure ; les yeux du fils de Nestor se mouillent de larmes ; il se souvient de son frère Antiloque, qui a péri sous les coups du fils de l'Aurore. Plein de ce tendre et douloureux souvenir: « O fils d'Atrée, dit-il, Nestor, quand nous lui parlions de toi, quand il répondoit à nos questions, Nestor nous disoit que tu étois le plus sage des humains ; daigne, si tu le peux, daigne écouter ma voix. La tristesse et les larmes sont le poison des repas. L'aurore nous ramènera un nouveau jour ; nous pourrons alors donner des pleurs à ceux que la mort nous a ravis ; pleurer et couper nos cheveux pour les déposer sur leurs tombes, ce sont là les seuls tributs que nous puissions payer à leurs cendres.
    « Moi aussi, j'avois un frère, et ce n'étoit pas le plus vil des enfants de la Grèce ; tu l'auras connu ; moi, je ne l'ai jamais pressé dans mes bras ; je ne l'ai jamais vu; mais on dit qu'Antiloque n'avoit point de rivaux à la course, qu'il étoit un héros dans les combats.
— » O mon ami ! lui répond Ménélas, l'homme le plus sage, dans un âge plus avancé que le tien, ne sauroit ni mieux penser, ni mieux parler. A ce discours, je recounois le père à qui tu dois la vie. Heureux dans son hyménée, heureux dans ses enfants ! Jupiter a versé sur Nestor toutes ses faveurs ; il coule dans l'abondance les jours fortunés de sa vieillesse, et ses fils sont des sages dans les conseils, et dans les combats des guerriers intrépides. Laissons les pleurs, et livrons-nous encore aux plaisirs de la table. Qu'on apporte de l'eau, demain Télémaque et moi nous nous entretiendrons ensemble. »
    Il dit ; Asphalion, l'un de ses écuyers, verse de l'eau sur les mains des convives, et le festin recommence. La fille de Jupiter, Hélène, est saisie d'une idée nouvelle ; elle fait soudain jeter du népenthès dans le vin qu'on va boire. Le népenthès calme les mouvements de l'âme et fait oublier tous les maux. Mêlé dans un breuvage, celui qui en boit ne versera pas une larme dans tout le jour. Que son père, que sa mère, expirent devant lui ; qu'un frère, un fils, tendrement aimés, soient égorgés par un fier ennemi, qu'ils le soient sous ses yeux, il restera insensible comme le marbre des tombeaux. Tel est le secret que possédoit Hélène ; il lui fut confié par Polydamas, femme de l'Égyptien Ton. L'Égypte produit en abondance des plantes salutaires, des substances équivoques, et de mortels poisons : des médecins y sont, qui n'ont point d'égaux dans l'univers : ils sont issus de la race de Péan.
    Quand le mélange est opéré, quand le vin pétille dans les coupes, Hélène donne carrière à de nouveaux entretiens : « O fils d'Atrée, dit-elle, et vous enfants des héros et des sages ! la Divinité nous verse tour à tour et les biens et les maux ; adorons sa puissance suprême. Mangeons, buvons, trompons l'ennui par d'agréables récits. Je vous en ferai qui conviennent à la circonstance ; je vous parlerai d'Ulysse. Je ne vous dirai pas tous ses combats, tous ses succès. Je vous conterai seulement un trait de son histoire. C'était aux champs troyens, sur ce théâtre de la gloire et des malheurs de la Grèce.
    » Un jour, meurtri de coups que lui-même il s'étoit donnés, couvert de misérables lambeaux, semblable à un vil esclave, il ose entrer dans la ville ennemie ; il a tout l'air d'un mendiant, tel qu'il n'y en a point sur la flotte des Grecs. En cet état, il se montre au milieu de Troie. Personne ne soupçonnoit Ulysse sous ce déguisement ; moi, je le reconnus ; je l'interrogeai ; il éluda mes questions par son adresse. Enfin il entre dans un bain ; je lui rends les soins accoutumés ; je fais couler l'huile sur ses membres ; je les revêts d'habits plus décents ; je lui jure que je ne trahirai point Ulysse ; que son secret ne sera connu des Troyens que quand il sera rendu à sa tente et aux vaisseaux des Grecs.
    « Alors, il me dévoila les projets des ennemis. Protégé par son génie, il sortit de Troie, égorgea une foule de guerriers, et rentra dans son camp. Les Troyennes pleuroient, moi je jouissois de leurs larmes ; je brûlois dès lors de revoir ma pairie ; je déplorois l'aveuglement dont Vénus m'avoit frappée lorsqu'elle m'arracha de mon pays, qu'elle me sépara d'une fille chérie, et d'un époux que ses vertus, ses talents et sa beauté rendoient si digue de ma tendresse.
    — » Oui, chère Hélène, lui dit Ménélas, tu as peint Ulysse sous ses véritables traits : j'ai parcouru bien des contrées ; j'ai vu bien des héros, j'ai connu leur génie et leurs exploits ; mais je n'ai jamais rien vu qui ressemblât à Ulysse. Et ce qu'il fit, ce qu'il osa dans ce cheval, où s'enferma toute l'élite de la Grèce pour porter le coup fatal à l'empire de Priam, et la mort aux Troyens !
    » Tu vins là, chère Hélène ; tu y fus conduite par une Divinité qui vouloit donner à nos ennemis le salut et la victoire. Déiphobe y vint sur tes pas. Trois fois tu fis le tour de la fatale machine ; tu la pressois de tes mains, tu interrogeoisses flancs, tu nommois nos plus fameux guerriers, tu les appelois, en contrefaisant la voix de leurs épouses. Ulysse, Diomède et moi, nous étions au milieu d'eux ; nous entendions tes cris ; Diomède et moi nous voulions sortir, nous voulions du moins te répondre ; Ulysse arrêta notre indiscrète envie ; tous les autres restaient muets ; le seul Anticlus alloit parler ; Ulysse, d'une main de fer, lui pressa la mâchoire, étouffa sa voix , et sauva tous les Grecs, jusqu'au moment où Minerve nous tira de la prison où nous étions renfermés.
    — » Ah ! s'écrie Télémaque, son sort et le mien n'en est que plus digne de pitié ! il n'a pu se garantir lui-même du trépas. Non, quand il auroit eu un cœur de fer, il n'auroit pas échappé à sa destinée. Mais l'heure appelle le sommeil ; permets, généreux monarque, que nous allions goûter quelques moments de repos. »
    Il dit ; Hélène ordonne à ses femmes de dresser des lits sous le portique, de les couvrir de riches étoffes de pourpre et de tapis ; de déposer, auprès, des tuniques, des manteaux, pour l'usage de ses hôtes.
    Elles partent armées de flambeaux ; bientôt des lits sont prêts ; un héraut y conduit les jeunes étrangers. Tandis que Télémaque et le fils de Nestor vont reposer sous le portique, Ménélas se retire dans un secret asile, et son épouse s'y couche auprès de lui.
    La fille du Matin, l'Aurore aux doigts de roses, rouvre les portes de l'Orient ; Ménélas se lève, revêt ses pompeux habits, ceint son épée, attache à ses pieds une riche chaussure, et sort de son appartement avec la majesté d'un Dieu.
    Il se rend auprès de Télémaque : « Quel motif, lui dit-il, t'a conduit à Lacédèmone ? seroit-ce un intérêt personnel ? seroit-ce un intérêt public ? Parle-moi sans détour.
    — » Je viens, lui répond Télémaque, te consulter sur la destinée de mon père. Ma maison périt, mes champs sont dévastés, des ennemis inondent mon palais, égorgent mes bœufs, égorgent mes troupeaux ; insolents qui tourmentent ma mère de leurs vœux importuns, et veulent la forcer à un nouvel hyménée ! voilà ce qui m'amène à tes genoux. Je viens pour savoir de ta bouche ce que tes yeux ont vu de nos malheurs ; ce que d'autres dans leurs courses peuvent en avoir appris ; ce que leurs récits ou la renommée en ont fait parvenir à tes oreilles. Hélas ! sa mère le fit pour l'infortune. Que tes égards, que ta pitié, ne ménagent point ma sensibilité. Dis-moi tout ce que tu sais, tout ce que tu as vu. Si mon père, si le sage Ulysse, par ses paroles, par ses actions, a bien mérité de toi, si tu l'as toujours trouvé fidèle à tes intérêts dans ces contrées si fameuses par nos revers, daigne, je t'en conjure, daigne t'en souvenir et me dire la vérité. »
   Ménélas soupirant : « Des lâches, dit-il, oser aspirer à une main qui fut unie à la main d'un héros ! Une biche dépose ses petits nouveau-nés dans l'antre du lion, et va dans les vallons et sur les montagnes chercher sa pâture ; mais le lion revient dans son asile, et dévore et la biche et ses petits. Ainsi périront sous la main d'Ulysse tous ceux qui ont osé l'outrager. Jupiter ! Minerve ! Apollon ! Dieux puissants! qu'il revienne, qu'il revienne tel que je le vis dans Lesbos, se lever, lutter contre Philomède, et le terrasser à la vue des Grecs applaudissant à sa victoire ! Ah ! si, tel qu'il étoit alors, il apparoissoit à ces lâches prétendants, tous trembleroient à sa vue, tous tomberaient sous ses coups, en détestant l'hyménée et leurs amères illusions.
    » Je n'éluderai point tes questions; je ne t'abuserai point par de fabuleux récits. Ce que m'a dit un Dieu des mers, dont les oracles sont infaillibles, je vais te le répéter, sans te rien cacher, sans te dissimuler rien.
    » J'étois impatient de revoir ma patrie ; mais les Dieux me retenoient en Égypte, parce que je ne leur avois pas immolé les hécatombes que je leur avois promises. Les Dieux veulent que les mortels soient fidèles à leurs vœux.
    » Dans une mer orageuse, en avant de l'Égypte, est une île qu'on appelle Pharos, à une distance de la terre telle, qu'un vaisseau poussé par un vent propice pourroit la parcourir en un jour. Là, est un port heureusement situé, où le navigateur vient se pourvoir d'eau. Les Dieux m'y retinrent pendant onze jours. Pas une baleine de vent, pour seconder les efforts de mes rameurs, et nous guider sur les flots. Nos provisions alloient être épuisées, mes compagnons périssoient d'ennui et de misère, si une Divinité n'eût jeté sur moi un regard favo­rable et ne m'eût sauvé.
    » La nymphe Idothée, fille de Protée, un Dieu des mers, eut pitié de mes peines; elle m'apparut. J'étois seul et désespéré. Mes compagnons, à demi morts de faim, étotent au bord de la mer, péchant à l'hameçon. La Déesse m'aborde : Pauvre étranger, me dit-elle, quelle est ta folie ! ou quel abandon de toi-même ! Tu restes là sans mouvement, tu te plais à nourrir tes chagrins. Te voilà prisonnier dans cette île, et tu n'imagines aucun moyen d'en sortir. Tes compagnons se consument et perdent courage. — O Divinité ! lui dis-je (oui, sans doute, tu es une Divinité), ce n'est point par mon choix que je languis dans ces lieux. Il faut que j'aie offensé les immortels habitants de l'Olympe et mérité leur colère. Mais toi, dis-moi (les Dieux savent tout), dis-moi quel Dieu me pour­suit et m'enchaîne sur ce rivage ! — Je vais te satisfaire : un Dieu, le vieux Protée, que l'Égypte révère, vient souvent sur ces bords ; il connoît la mer et ses abîmes. Ministre de Neptune, on dit qu'il est mon père, et que je lui dois le jour ; si tu peux le surprendre, il te dira ta route, il te révélera par quel moyen tu pourras, malgré la mer et ses fureurs, rentrer dans ta patrie. Il pourra, s'il le veut, te dire encore quels biens, quels maux, pendant ta longue absence, a éprouvés ta famille.
    — » Oh ! dis-moi toi-même par quel artifice je puis le surprendre ? Instruit d'avance de mes desseins, il m'échappera sans doute. Comment un mortel pourroit-il se rendre maître d'un Dieu !
    — » Oui, je te le révélerai. Quand le Soleil a mesuré la moitié de sa carrière, le vieillard sort du sein des eaux, au souffle du zéphyr, couvert d'un brouillard épais, et va re­poser dans une grotte creusée sous ces rochers. Ses phoques, abandonnant les ondes, viennent se ranger et dormir autour de lui, exhalant et répandant au loin une odeur de tuer et des vapeurs salées. Demain, au retour de l'Aurore, je te conduirai là. Tu prendras sur tes vaisseaux les trois hommes les plus sûrs et les plus déterminés : vous vous cacherez torts dans un lit de sable pour y attendre Protée. Je vais te dire ses habitudes : D'abord il inspectera et comptera ses phoques, puis il les rangera sur cinq lignes, et lui-même il se couchera au milieu d'eux, comme fait un pasteur au milieu de son troupeau.
     » Dès que vous le verrez étendu dans la grotte, rassem­blez toutes vos forces, armez-vous de tout votre courage, fondez sur lui, saisissez-le, et, malgré tous ses efforts pour vous échapper, tenez-le étroitement serré ; il tentera tout ; eau, feu, reptile , il prendra toutes sortes de formes ; pressez-le toujours davantage, et redoublez ses liens. Quand il sera redevenu ce que vous l'aurez vu d'abord, suspendez vos efforts, et rendez-lui la liberté. Tu l'interrogeras alors, t,u lui demanderas quel Dieu te poursuit, et par quels moyens tu pourras retrouver sur la mer la route de ta patrie.
    » Elle dit, et se plonge dans les eaux. Moi, je retourne à mes vaisseaux, le cœur plein d'amertume et l'esprit agité de mille pensées. La nuit vient nous couvrir de ses voiles, et nous nous couchons sur le rivage.
    » Quand l'Aurore a rallumé son flambeau je vais au bord de la mer, j'implore à genoux l'assistance des Dieux et je prends avec moi trois de mes compagnons, dont le cœur et la tête m'inspiroient le plus de confiance.
   » La nymphe s'enfonce dans la mer et me rapporte quatre peaux de phoques toutes fraîches, et creuse dans le sable des cachettes pour nous recevoir. Elle nous attendoit ; nous approchons ; elle nous fait coucher, et sur chacun de nous elle jette la dépouille d'un phoque. Horrible situation ! l'affreuse odeur de ces peaux nous suffoque. Eh ! qui pourroit supporter cette odeur empestée ? La nymphe vient encore à notre secours. Elle nous fait respirer une liqueur immortelle ; nos sens sont embaumés du parfum qu'elle exhale ; l'odeur infecte se dissipe. Toute la matinée nous restons tranquilles et pleins de confiance dans notre embuscade.
   « Enfin les phoques sortent des eaux, et Viennent en bon ordre se coucher sur le rivage. A midi, le Dieu lui-même paroit ; il parcourt tous les rangs, il compte ; il nous compte les premiers, et ne soupçonne rien.
    » Lui-même se couche à son tour. Nous poussons un cri, nous fondons sur lui et nous le serrons dans nos bras. Le vieillard est fidèle à la ruse. C'est d'abord un lion monstrueux, puis un dragon, puis une panthère, puis un horrible sanglier. Il croît en arbre, il se fond en eau ; nous redoublons d'efforts, nous le pressons de nouvelles étreintes.
    » Enfin, fatigué de ses ruses inutiles : « Fils d'Atrée, me dit-il, qui t'a révélé les secrets des Dieux ? qui t'a enseigné à me surprendre et à me saisir malgré moi ? que demandes-tu ? — Tu le sais, ô divin vieillard ! pourquoi ces détours et ces Vaines questions ? Tu sais que depuis long-temps je suis retenu dans cette île ; que je ne puis trouver moyen d'en sortie. Je péris d'ennui et de douleur. Dis-moi (les Dieux savent tout), dis-moi, quelle Divinité m'enchaîne ici et m'arrête dans ma course. Dis-moi comment je pourrai traverser les mers et rentrer dans ma patrie. — Tu n'aurois dû t'embarquer qu'après avoir fait des sacrifices à Jupiter et aux autres Immortels, si tu voulois obtenir une heureuse navigation et un prompt retour dans tes foyers. N'espère point de revoir tes amis, ta famille, ta patrie, que tu ne sois rentré dans le fleuve d'Égypte, et que tu n'aies immolé des hécatombes aux habitants de l'Olympe. Les Dieux alors exauceront tes vœux et t'ouvriront la route où tu désires d'entrer.
    » A ces mots mon cœur est brisé. Recommencer cette course pénible, rentrer dans ce fleuve et en suivre les détours tortueux... Mais pourtant... oui, lui dis-je, j'obéirai ; mais dis-moi si tous les Grecs que Nestor et moi nous laissâmes aux rivages troyens sont heureusement rentrés dans leur patrie ; si quelqu'un d'entre eux a été sur son vaisseau frappé d'une mort imprévue ; si d'autres, après cette funeste guerre, ont expiré dans les bras de leurs amis ?
    — « Fils d'Atrée, pourquoi ces questions ? Tu ne dois ni connoitre ni interroger ma pensée. Crains que ta curiosité satisfaite ne te coûte des larmes amères. Plusieurs ont péri, plusieurs survivent. Deux chefs des Grecs seuls ont trouvé la mort dans leur retour : toi-même tu en fus témoin.
    » Ajax a péri avec ses vaisseaux. Neptune l'avoit porté sur les rochers de Gyrée et l'avoit sauvé du naufrage ; en dépit de Pallas irritée contre lui, il échappoit à sa destinée, si un mot insolent n'eût fait son malheur. Il osa dire que malgré les Dieux il sauroit se tirer du gouffre des mers. Neptune l'entendit, il saisit son trident, frappa le rocher de Gyrée et le fendit en deux ; une moitié resta immobile, l'autre tomba dans la mer ; Ajax éloit assis sur cette moitié, il fut emporté par les vagues, but l'onde amère et périt dans les flots.
    » Ton frère échappoit aux coups de la destinée ; Junon l'avoit sauvé du naufrage ; il alloit doubler le cap Malée une horrible tempête fond sur lui, et le jette désespéré sur la partie la plus reculée de ses États, sur cette côte où jadis habitoit Thyeste, où le fils de Thyeste, Égisthe, habitoit après lui. Tout sembloit lui garantir un heureux retour ; les Dieux avoient changé le cours des vents; il touchoit aux rivages de sa patrie. Déjà il fouloit cette terre désirée, il baisoit cet heureux sol, et des larmes de joie couloient de ses yeux. Mais sur une hauteur, un espion avoit été placé par le perfide Égisthe, qui lui avoit promis deux talents pour récompense. Pendant une année entière, cet espion veilla pour attendre sa proie : il la voit, il court l'annoncer à son coupable maître. Le monstre a ourdi la toile dans laquelle il doit l'envelopper, il a choisi vingt hommes déterminés et les a placés en embuscade. Dans son palais, il fait préparer un festin ; lui-même, suivi d'un pompeux cortège de chars et de chevaux, le crime dans le cœur, il va l'inviter à la fête qu'il a fait préparer, et, sans qu'il s'en doute, le conduit à la mort, et l'égorgé à sa table comme un taureau sous la crèche où il est nourri. Aucun des compagnons d'Agamemnon, aucun des complices d'Égisthe, n'est épargné, tous périssent dans cet abominable palais.
    - « A cet affreux récit mon cœur est déchiré ; je baigne de pleurs le sable sur lequel je me roule ; je ne veux plus vivre, je ne veux plus voir la lumière du jour. Enfin, rassasié de larmes, je restois immobile. — Fils d'Atrée, me dit le Dieu, cesse de pleurer, ton malheur est sans remède. Songe à retourner dans ta patrie; tu trouveras peut-être le monstre encore vivant ; peut-être Oreste aura prévu ton retour ; tu arriveras du moins pour offrir un sacrifice expiatoire aux mânes de ton frère sur la tombe de sou assassin. A cette idée, mes forces se raniment, et un rayon de joie pénètre dans mon cœur. — Je connois, dis-je au ministre de Neptune, je connois le destin d'Ajax ; tu m'as révélé le sort funeste de mon malheureux frère. Mais le troisième, celui qui, mort ou vivant, est encore retenu dans l'étendue des mers, daigne me le nommer ; quoi qu'il en coûte à ma sensibilité, je veux le connoître. — Le fils de Laërte, répond-il, le roi d'Ithaque. Je l'ai vu tout baigné de larmes dans une île où le retient malgré lui la nymphe Calypso. Il ne peut retourner dans sa patrie ; il n'a ni vaisseaux, ni rameurs pour l'y conduire.
    » Toi, Ménélas, ta destinée n'est point de mourir dans les plaines d'Argos ; les Dieux t'enverront aux champs Élysées, où siège le blond Rhadamante, où les mortels vertueux jouissent de la félicité la plus pure. Là, point d'hiver, point de neige, jamais de pluie,  haleine des Zéphyrs y répand toujours une douce fraîcheur ; époux d'Hélène et gendre de Jupiter, tu devras à ce double titre une immortalité de bonheur.
    » A ces mots, le Dieu se replonge dans la mer, et moi, je vais rejoindre mes compagnons, l'âme toujours agitée de pensées tumultueuses. Nous nous mettons à table, la nuit vient, et nous nous couchons sur le sable.
    » Dès que l'Aurore a ramené le jour , nous lançons nos vaisseaux à la mer, nous dressons nos mâts, nous déployons nos voiles ; les rameurs, assis sur leurs bancs, frappent l'onde à coups redoublés, et bientôt nous rentrons dans les eaux du fleuve d'Égypte. Nous attachons nos vaisseaux aux rivages ; j'offre aux Dieux l'hécatombe que je leur avois promise, et j'élève un tombeau à mon frère, pour perpétuer dans ces lieux son souvenir et sa gloire. Nous nous rembarquons ; un vent propice enfle nos voiles, et la faveur des Dieux me rend enfin à ma patrie.
  « Toi, cher Télémaque, reste auprès de moi jusqu'à ce que l'Aurore vienne pour la onzième ou la douzième fois nous ramener le jour. Je te ferai reconduire avec les honneurs qui te sont dus ; je te donnerai trois chevaux et un char superbe ; je te donnerai, pour offrir des libations aux Dieux, une coupe précieuse qui tous les jours rappellera Ménélas à ton souvenir.
   — » O fils d'Atrée, lui répond Télémaque, ne me retiens pas plus long-temps dans ces lieux. Je passerois une année entière auprès de toi. Enchanté de tes discours, je n'y sentirois ni l'absence de mes parents, ni le regret de mon pays ; mais des compagnons impatients m'attendent à Pylos. Les dons que tu daignes m'offrit seront pour moi un gage toujours cher. Biais je ne mènerai point des chevaux en Ithaque. Qu'ils restent ici pour embellir ton séjour. Tu règnes sur des plaines où croît le lotos, où le cypérus, le blé, l'orge et l'avoine abondent. Dans mon Ithaque, il n'y a point de terrain pour élever des coursiers, point de prairies pour les nourrir ; vrai pays de chèvres ; et pourtant mon cœur le préfère aux plus riches pâturages. Toutes nos îles n'offrent que des rochers et des terres arides, et Ithaque plus que toutes les autres. »
   Ménélas sourit, et caressant Télémaque : « O mon fils, lui dit-il, je reconnois le noble sang dont tu es issu. Je changerai les dons que je te destinois ; tu auras un cratère, chef-d'œuvre de Vulcain ; il est tout d'argent ; les bords en sont entourés d'un cercle d'or. Un héros, Phédime, roi de Sidon, me le donna, quand, à mon retour d'Egypte, il me reçut dans son palais. Je veux que tu l'acceptes de ma main. »
    Tandis qu'ils s'entretiennent ainsi, arrivent de nombreux convives ; ils amènent des moutons, ils apportent du vin. Leurs femmes, la tête ceinte de bandelettes, viennent avec du pain dans des corbeilles. Tout s'occupe des apprêts du festin.
   Cependant à Ithaque, aux portes du palais d'Ulysse, dans une vaste enceinte, théâtre ordinaire de leur insolence et de leurs jeux, les amants de Pénélope amusoient leurs loisirs à lancer le disque, à lancer le javelot. Antinoüs et le bel Eurymaque, les plus distingués par leur naissance et par leurs talents, étaient assis, et paroissoient les rois de l'as­semblée.
   Noëmon, fils de Phronius, arrive ; et s'adressant à Antinoüs : « Sait-on, lui dit-il, quand Télémaque revient de Pylos ? il est parti avec un vaisseau qui m'appartient, et dont j'ai besoin aujourd'hui. Il faut que je passe en Élide, où j'ai douze juments et douze mulets qui ne sont pas encore dressés ; je vais les chercher pour les dompter et les former au travail. »
    A ces mots, on s'agite, on se trouble : on ne soupconnoit pas que le fils d'Ulysse fût allé à Pylos ; on le croyoit aux champs près de Laërte, ou chez le pasteur qui avoit l'intendance des sangliers.
    « Parle-nous avec franchise, dit Antinoüs à Noëmon : quand est-il parti ? qui a-t-il pris pour l'accompagner ? des mercenaires ? des esclaves ? comment l'a-t-il osé ? comment l'a-t-il pu ? dis-moi encore, et dis-moi sans détour : ton vaisseau, te l'a-t-il pris malgré toi ? le lui as-tu donné sur sa demande ?
    — «  Je l'ai donné volontairement. Et que faire quand un homme de ce rang, et dans l'état pénible où il se trouve, vient vous demander un si léger service ! Il y auroit plus que de la dureté à le refuser. Ceux qui l'accompagnent sont des jeunes gens distingués comme vous. A leur tête, j'ai reconnu Mentor, Mentor ou un Dieu ; il en avoit et l'air et le main­tien. Mais ce qui m'étonne, hier matin j'ai vu Mentor ici, et pourtant hier matin Mentor étoit embarqué pour Pylos. »
    A ce discours, le trouble, la stupeur est dans l'assemblée ; les jeux cessent ; tout le monde se rapproche et s'assied. Antinoüs, la douleur dans l'aine, la rage dans le cœur, les yeux en feu : « C'est bien, dit-il, un trait d'insolence et d'audace que ce départ de Télémaque ! un enfant échappé à tant d'yeux qui l'observent ! il part sans l'aveu de personne ; il trouve un vaisseau ; il trouve pour l'accompagner l'élite de notre jeunesse.... Certes, quelque grand malheur couve et nous menace ; mais avant qu'il éclate sur nos têtes, que Jupiter le fasse retomber sur la sienne.
    » Donnez-moi un vaisseau, donnez-moi vingt rameurs ; j'irai l'attendre à son retour dans le détroit qui sépare Ithaque et Samos. Il paiera chèrement l'audace qu'il a eue d'aller, sans nous consulter, rechercher les traces de son père. »
    Il dit ; tous applaudissent et approuvent l'expédition qu'il propose. Ils se lèvent et rentrent dans le palais.
    Bientôt et leur complot et leurs menaces arrivent aux oreilles de Pénélope. Médon, le héraut Médon, étoit dans l'enceinte extérieure ; il a entendu leurs projets et court les dévoiler à la reine. Dès qu'elle l'aperçoit sur le seuil de son appartement : « Médon, lui dit-elle, qu'ordonnent encore ces insolents ? Viens-tu commander aux esclaves d'Ulysse de suspendre leurs travaux pour leur apprêter un festin ? Malheureux ! ah ! puissent-ils, pour la dernière fois, m'importuner de leurs vœux ! Puisse ce repas être pour eux le dernier repas ! O vous! qui toujours rassemblés en ces lieux, dévorez l'héritage de mon fils ! vos pères, dans votre enfance, ne vous ont-ils point dit quel homme étoit Ulysse ? Rien qu'on pût reprendre dans ses actions, rien qu'on pût censurer dans ses discours ; jamais, comme chez le vulgaire des rois, jamais de caprice, point d'engouement dans son amitié ni dans sa haine ; jamais n'outrageant ni la nature ni les lois. Mais vous, vos cœurs ne savent rien respecter ; il n'y a dans vos actions ni délicatesse ni sentiment des convenances ; vous ne savez ni apprécier la vertu, ni reconnoître les bienfaits.
   — » Ah ! lui dit le sage Médon, si c'étoit là le plus grand de nos maux ! Mais un mal bien plus terrible.... Les prétendants (que Jupiter nous en préserve !), les prétendants veulent surprendre Télémaque à son retour, et l’égorger. Il est allé à Pylos et à Lacédémone, pour s'informer de la destinée de son père. »
   Il dit ; la Reine sent fléchir ses genoux ; ses forces l'abandonnent, ses yeux se remplissent de larmes, sa voix expire sur ses lèvres tremblantes ; enfin elle laisse tomber ces mots entrecoupés de soupirs -- « O Médon ! eh ! pourquoi ce funeste départ ? Quel besoin l'entraînoit sur ces vaisseaux au milieu des tempêtes ? Étoit-ce pour qu'il ne restât pas même de trace de son nom parmi les humains ?
    — » Je ne sais, dit Médon, si un Dieu lui en a inspiré la pensée, ou si de lui-même il a conçu le projet d'aller à Pylos pour s'assurer du retour de son père, ou pour apprendre quel malheur a terminé sa vie. »
   Il dit, et se retire. Un nuage de douleur couvre Pénélope ; elle ne s'assied point sur un des sièges nombreux qui l'environnent ; elle se laisse tomber sur le seuil de son appartement, poussant des cris lamentables. Toutes ses femmes gémissent autour d'elle. Enfin, d'une voix entrecoupée de sanglots, elle exhale ces plaintes :
   « O mes amies, écoutez-moi ! De toutes les compagnes de ma jeunesse, de toutes les femmes de mon temps, je suis la plus infortunée. J'ai perdu un époux qui avoit le courage d'un lion : sa bonté, ses vertus, ses talents, en faisoient l'ornement de la Grèce ; Argos et l'Hellade étoient remplis de sa gloire. Et aujourd'hui mon fils, mon cher fils est exposé à la fureur des flots. Il a disparu, et personne n'a parlé de son départ ! et je n'ai rien su de son dessein !
    » Malheureuses, vous saviez qu'il alloit s'embarquer, et aucune de vous n'a eu la pensée de me réveiller ! Ah ! si j'eusse été instruite de ce fatal projet, quelque ardeur qui l'emportât, il seroit resté dans ce palais, ou il m'y auroit laissée sans vie !
    » Qu'on m'appelle mon fidèle Dolius, que mon père mit auprès de moi quand je vins en ces lieux, et à qui j'ai confié mes jardins. Qu'il aille porter à Laërte cette affreuse nouvelle. Peut-être sa prudence trouvera un remède à nos maux ; il viendra du moins les pleurer avec moi. Ses larmes soulèveront le peuple contre ceux qui veulent verser le sang d'Ulysse et le sien.
    — » 0 Reine! ô ma maîtresse ! s'écrie Euryclée, donne-moi la mort, ou laisse-moi la vie ; je ne te cacherai rien. J'ai tout su : je lui ai fourni tout ce qu'il a voulu, du vin, des provisions ; il m'avoit fait jurer de ne te révéler rien avant que la onzième ou la douzième aurore n'eût ramené le jour, à moins qu'instruite d'ailleurs, tu ne me forçasses de parler. Il craignoit qu'égarée par ta douleur, lu ne fisses quelque outrage à ta beauté.
    «  Mais, ô ma fille ! rentre dans ton appartement ; lave d'une eau pure ton visage et tes mains, et, vêtue d'une robe blanche, seule avec tes femmes, offre des prières et des vœux à la fille du Maître du tonnerre : elle sauvera ton fils. N'ac­cable point un vieillard déjà trop malheureux. Non, la race d'Arcésius n'est point l'objet du courroux des Immortels ; il en restera un rejeton pour posséder ces palais superbes et ces riches domaines. »
    Ainsi elle endort la douleur de la Reine, et arrête le cours de ses sanglots. Pénélope avec ses femmes rentre dans son appartement. Elle lave d'une eau pure son visage et ses mains, et, vêtue d'une robe blanche, des gâteaux dans une corbeille, elle s'adresse à la Déesse : « O fille du Maître des Dieux ! dit-elle, prête à ma voix une oreille propice ! Si jamais dans ce palais Ulysse brûla de l'encens sur tes autels, s'il t'immola des victimes, daigne t'en souvenir ; sauve mon fils, éloigne de lui ces superbes ennemis qui menacent ses jours. « Elle dit, et donne un libre cours à sa douleur et à ses larmes. La Déesse a en­tendu sa prière.
    Cependant, sous les sombres voûtes du palais, les préten­dants se livrent à des mouvements tumultueux. L'un d'eux, dans l'accès d'une folle gaîté : « Cette Reine, dit-il, l'objet de tant de vœux, sans doute elle s'apprête à un nouvel hyménée ; mais elle ignore le coup dont nous allons frapper son fils. »
    Il dit : eux-mêmes ignorent le destin qui les attend. « Imprudents, dit Antinoüs, laissons ces vaines saillies. Craignons que quelqu'un ne surprenne et ne trahisse nos secrets. Le­vons-nous, et hâtons en silence l'exécution de nos desseins.»
    Il dit, et va prendre vingt hommes, dignes ministres de ses fureurs, se rend avec eux au bord de la mer et au vais­seau qui doit le porter. Ils le lancent sur les eaux, dressent le mât, tendent les cordages, attachent les rames à leurs courroies. Des écuyers empressés apportent des armes ; les Voiles sont déployées, on s'embarque, et le vaisseau est prêt à fendre la plaine liquide. Cependant on mange, on boit, et l'on attend que les ombres viennent couvrir la terre et le crime qu'on prépare.
    Pénélope est dans son appartement, gisante, repoussant les aliments qu'on lui offre et la coupe qu'on lui présente, toujours occupée de son fils, toujours songeant s'il pourra échapper à la mort ou s'il succombera sous les coups des perfides qui le poursuivent. Ainsi pressé par des chasseurs, enveloppé de leurs filets, un lion s'arrête tremblant, l'œil tendu sur les périls qui le menacent. Enfin, le sommeil vient surprendre ses sens ; ses nerfs, ses muscles se détendent ; elle s'affaisse et s'endort.
    Minerve, par une faveur nouvelle, daigne la consoler : elle forme un fantôme semblable à Iphtimé, sa sœur, fille comme elle du généreux Icare, et qui, unie par l'hymen à Eumélus, habitoit avec lui à Phères en Messénie.
    La Déesse conduit le fantôme au palais d'Ulysse, pour cal­mer la douleur de Pénélope et, tarir le cours de ses larmes. La feinte Iphtimé entre dans l'appartement, et penchée sur la tête de la princesse : « Tu dors, Pénélope, dit-elle, et jusque dans les bras du sommeil ton cœur est en proie à la tristesse. Les Dieux te défendent les pleurs. Ton fils vit, ton fils te sera rendu. Il n'est point l'objet de la haine des Immortels. »
    Déjà sortis des portes du sommeil, des songes légers voltigeoient autour de Pénélope, et chatouilloient ses sens. Elle s'émeut à la voix du fantôme : « Chère sœur, dit-elle, quel motif t'amène en ces lieux ? Séparées depuis si long-temps, et si loin l'une de l'autre, pourquoi te revois-je aujourd'hui ? Tu veux que je cesse de pleurer ; tu veux que j'étouffe la douleur qui me déchire. J'ai perdu le meilleur des époux, un héros dont les vertus et les talents honoroient la Grèce, dont le nom et la gloire remplissoient Argos et l'Hellade ; et maintenant, mon fils, un fils chéri, est le jouet des vents et des flots ; un enfant qui ne connoît point encore la fatigue, qui ne sait point encore traiter avec les hommes. C'est lui que je pleure, bien plus encore que mon époux. Je tremble qu'il ne périsse, ou sur la mer, ou dans les pays qu'il va visiter. Une foule d'ennemis conjurés contre lui l'attendent pour l'égorger avant qu'il rentre dans sa patrie.
    — « Rassure-toi, lui dit le fantôme, bannis de vaines terreurs. Une Divinité puissante, celle que tous les mortels voudroient avoir à leurs côtés, Minerve veille sur lui : Minerve a pitié de tes douleurs ; c'est elle qui m'envoie pour te consoler.
    — « Ah ! dit Pénélope, si tu es une Divinité, si tu as en­tendu la voix de la Déesse, dis-moi, cet autre infortuné vit-il encore ? voit-il la lumière du jour, ou a-t-il cessé de vivre ?
    — » Je ne réponds point à de vaines questions ; qu'il soit vivant, qu'il soit mort, tranchons d'inutiles discours. « A ces mots, le fantôme s'évanouit et se perd dans les airs.
    La fille d'Icare se réveille ; son cœur s'est épanoui. Pleine de cette vision qui la rassure, la nuit n'a plus pour elle ses terreurs accoutumées.
    Cependant Antinoüs et ses complices voguaient sur les flots, et alloient chercher leur victime. Entre Ithaque et Samos est une petite île hérissée de rochers, l'île d'Astéris. Là, est un port où les vaisseaux parviennent par une double entrée. C'est là qu'ils se cachent pour attendre leur proie.
V
  L'Aurore sortoit du lit du vieux Tithon, pour annoncer aux Dieux et aux mortels le retour de la lumière.
    Les Dieux étaient au conseil, et au-dessus d'eux siégeoit le Maître du tonnerre. Minerve leur redisoit les peines d'Ulysse, qui, dans la grotte même de Calypso, étoit toujours présent à sa pensée.
    « O Jupiter! ô mon père ! et vous heureux habitants du céleste séjour ! que désormais il n'y ait ni justice, ni douceur, ni bienfaisance dans In cœur des rois ; qu'ils ne soient plus que des oppresseurs et des tyrans ! Le divin Ulysse, qui régnoit en père sur ses sujets, ses sujets l'oublient ! Il gémit, toujours en proie aux peines les plus cruelles, dans la grotte où le retient captif la nymphe Calypso ; il ne peut retourner dans sa patrie ; il n'a ni vaisseau, ni rameurs qui puissent l'y reconduire.
    » Et, pour comble de malheur, son fils, son aimable fils, des monstres l'attendent à son retour pour l'égorger. Il est allé à Pylos et à Lacédémone pour s'instruire de la destinée de son père.
    — » O ma fille, lui répond Jupiter, quel discours est échappé de ta bouche ! et toi-même, n'as-tu pas décrété avec nous qu'Ulysse rentreroit dans ses foyers, et puniroit, les insolents qui l'outragent ? Ramène, lu le peux, ramène Télémaque ; sauve-le des dangers, et que ses ennemis, trompés dans leurs projets, n'en recueillent que la honte. »
    Il dit, et s'adressant à Mercure : « Toi, mon fils, toi, notre messager fidèle, va porter à la Nymphe l'ordre irrévocable des habitants de l'Olympe. Ulysse sortira de son île sans le secours des Dieux, sans le secours des mortels.
    » En vingt jours, sur un radeau, il abordera à l'île de Schérié, au pays des Phéaciens, qui, dans la chaîne des êtres, sont immédiatement au-dessous des Dieux. Ils l'honoreront lui-même comme un Dieu ; ils lui donneront de l'or, de l'airain, des étoffes précieuses ; plus de richesses enfin qu'il n'en eût rapporté dans ses États, s'il y fût rentré heureusement avec tout le butin qui lui échut à la conquête de Troie. Leurs vaisseaux le remettront dans sa patrie. Ainsi le Destin veut qu'il revoie ses amis, son palais et sa terre natale. »
    Mercure obéit. Il attache à ses pieds cette chaussure d'or, cette chaussure immortelle, qui, rapide comme les vents, le porte sur la terre et sur l'onde; il prend cette baguette d'or avec laquelle il ferme ou rouvre, comme il lui plaît, les yeux des mortels à la lumière.
   Il part, franchit les sommets du Piérius, et du sein des airs s'abat sur la surface liquide, sous la forme d'un de ces oiseaux qui, dans le sein orageux des mers, poursuivent les poissons, et souvent mouillent leurs ailes dans l'écume des ondes.
    Il rase la plaine liquide, et bientôt il est dans l'île loin­taine, et dans la grotte même qu'habile Calypso. Un grand feu brûloit dans son foyer : l'odeur du cèdre et de l'encens parfumoit l'air, et se répandoit dans l'île tout entière. La Nymphe, avec une navette d'or, travailloit un immortel tissu, et faisoit retentir sa grotte des accents d'une voix divine.
    Autour de la grotte s'élève une forêt toujours verte. L'aune, le peuplier, le cyprès, mêlent et confondent leurs ombres et leurs rameaux. Des oiseaux divers, le hibou, l'épervier, la corneille, tous ceux qui se plaisent aux rivages des mers, y déposent leurs œufs. Une vigne toujours chargée de grappes étend sut la grotte ses ceps tortueux. Quatre sources y jaillissent, et leurs eaux fraîches et limpides, par des canaux divers, vont abreuver des prairies émaillées de fleurs toujours nouvelles. Tout en ces lieux charme la vite ; les Dieux mêmes en seraient enchantés.
    Mercure s'arrête à les contempler. Enfin il arrive à la grotte. Calypso le reconnoît (les Dieux se reconnoissent toujours entre eux, à quelque distance qu'ils habitent les uns des autres). Le Dieu ne trouve point Ulysse. Ulysse pleuroit, assis1 aux rivages de la mer ; dévoré d'ennuis, le cœur gros de soupirs, les yeux baignés de larmes, et toujours fixés sur les ondes.
    La Nymphe fait asseoir le Dieu sur un superbe tapis. «  O divin messager, ô toi, lui dit-elle, que j'aime et que je révère ! quel motif L'amène en des lieux si rarement honores de ta présence ? Parle, quel ordre m'apportes-tu ? j'obéirai, si je le puis. Mais suis-moi ; il faut d'abord remplir les devoirs dé l'hospitalité. »
    Elle dresse une table, sert l'ambroisie, et verse le nectar. Après avoir respiré l'ambroisie et savouré la divine liqueur : « Déesse, dit Mercure, tu as interrogé le ministre des Dieux, je te répondrai sans détour. Un ordre de Jupiter m'amène malgré moi dans ces lieux. Eh ! qui, sans y être contraint, voudrait traverser ces espaces immenses, ces déserts, où il n'y a ni cités à visiter, ni sacrifices, ni hécatombes à recevoir ?
    « Mais tout ploie sous la volonté de Jupiter. Il n'est point de Dieu qui puisse désobéir à ses lois. Jupiter dit que dans ce séjour et auprès de toi est le plus infortuné des guerriers, qui, pour plaire aux Atrides, combattirent neuf ans sous les murs de Troie, et la dixième année, après les avoir renversés, repartirent pour retourner dans leurs foyers. Mais ils offensèrent Minerve, et Minerve, pour les punir, souleva contre eux les vents et les tempêtes.
    » Celui que tu retiens dans ton île a vu périr tous ses compagnons ; lui, une mer orageuse l'a jeté sur tes rives. Jupiter t'ordonne de le renvoyer. Son destin n'est point dépérir loin de ses amis. Il lui est donné de les revoir, de rentrer dans son palais, et de fouler encore le sol de sa patrie. »
    Il dit ; la Déesse frissonne : « Dieux impitoyables ! Dieux jaloux ! s'écrie-t-elle, vous enviez aux Déesses les amours des mortels! Vous vous indignez, si elles osent avouer leur passion pour eux, et s'unir à eux par des nœuds indis­solubles.
    » Quand l'Aurore choisit Orion pour époux, votre ja­lousie le poursuivit jusque dans Ortygie, où Diane le perça de ses flèches ; quand, au milieu de ses guérets, Cérés pressa Jasion dans ses bras, Jupiter en fut bientôt in­struit, et, armé de sa foudre, il l'immola sur le sein de son amante.
   » Aujourd'hui c'est à moi que vous enviez un époux de race humaine. Jupiter avoit brisé son vaisseau ; tous ses compagnons avoient péri. Il flottoit seul et désespéré sur des débris ; les vagues le jetèrent sur mon île ; je le sauvai, je l'accueillis, je le nourris, je lui offris et ma main et l'im­mortalité.
    » Mais enfin il faut ployer sous la loi de Jupiter, puisqu'aucun Dieu ne peut ni le braver ni s'y soustraire. Qu'il parte, si le maître suprême l'ordonne, si lui-même y consent ; qu'il aille affronter les tempêtes. Moi, je ne prêterai point mon ministère à son départ ; je n'ai ni vaisseaux, ni rameurs pour le conduire sur les ondes.
    » Je lui donnerai ce que je puis, je lui donnerai des conseils ; je lui dirai comment il pourra, sain et sauf, rentrer dans sa patrie.
    — » Laisse-le partir, dit Mercure ; crains le courroux de Jupiter ; crains les rigueurs dont il peut t'accabler. »
   Il dit ; la Déesse va chercher Ulysse. Elle le trouve assis sur le rivage, les yeux baignés de larmes, soupirant après un retour auquel la passion de Calypso refuse de consentir. Ainsi se consumoit sa vie depuis qu'il languissoit dans cette île ; la nuit, auprès de la Déesse, elle toute de feu, lui tout de glace ; le jour, assis sur le rivage ou sur des rochers, dé­voré de regrets, le cœur gros de soupirs, les regards toujours attachés sur cette mer indomptée, et baignant la terre de ses larmes.
    Calypso vient à lui : « Pauvre infortuné, lui dit-elle, ne pleure plus, ne te consume plus dans la douleur ; je viens moi-même presser ton départ : va dans ma forêt, abats des arbres, façonne-les eu madriers, en solives, construis un large radeau, couvre-le de planches étroitement unies, pour qu'il puisse te porter sur les flots. Je te donnerai de l’eau, du vin, des vivres pour soutenir tes forces ; des vêtements pour te défendre de l'inclémence de l'air ; je ferai souffler un vent propice pour te conduire heureusement dans ta patrie, si les Dieux du ciel le permettent ; ces Dieux, hélas ! qui, mieux que moi, jugent le présent et décident l'avenir. »
   Ulysse frissonne : « Ah ! dit-il, ce n'est pas mon départ que tu veux ! quelque dessein funeste occupe ta pensée, Quoi ! sur un frêle radeau, tu voudrois que j'allasse affronter cette mer orageuse, que ne peuvent maîtriser ni les plus forts vaisseaux , ni les vents les plus propices ? Non, je ne me hasarderai point sur un radeau si je ne suis sûr de ton aveu ; si, par le plus terrible des serments, tu ne me jures que tu n'as aucun projet sinistre contre moi. »
   Calypso sourit, et le caressant de la main : « Tu es tou­jours, lui dit-elle, le plus cauteleux elle plus fin des mortels. J'atteste le ciel, j'atteste la terre, j'atteste ce Styx qui coule dans les enfers (serment le plus terrible que puissent faire les Dieux), je jure que je n'ai conçu, que je ne formerai contre toi aucun projet sinistre.
   « Je sens pour toi, je ferai pour toi tout ce que je senti-rois, tout ce que je ferois pour moi-même, si j'étois dans une position pareille à la tienne. Je n'ai point un cœur de fer, mes intentions sont pures, et je connois la pitié. »
    A ces mots, elle part, et Ulysse la suit. Déesse et mortel, tous deux entrent dans la grotte. Le héros va s'asseoir où s'étoit assis le messager des Dieux. Calypso lui fait servir les mets et le breuvage qui conviennent aux humains ; ses nym­phes lui présentent à elle-même l'ambroisie et le nectar. Quand leur faim et leur soif sont calmées : « Fils de Laërte, trop ingénieux Ulysse, dit la Déesse, tu veux donc revoir cette patrie si chère à ton cœur ! Ah ! si tu pouvois prévoir tout ce que tu dois éprouver de peines avant que de toucher cette terre désirée, tu resterais avec moi. Heureux dans cet asile, tu y serois immortel, et jamais la vieillesse n'approcheroit de toi. Oui, quelque ardeur qui te presse de revoir cette épouse, objet de toutes tes pensées et de tous tes vœux.... Et pourtant, je pouvois me flatter de ne lui céder ni en grâces, ni en beauté. Ne pas lui céder !... Est-ce à une mortelle à disputer ces avantages à une Déesse ?
    — » O Déesse ! lui répond Ulysse, je sais que près de toi Pénélope n'a ni beauté, ni attraits. Elle est mortelle, et tu es immortelle, et tu ne vieilliras point ; mais, telle qu'elle est, je brûle de la revoir ; je brûle de revoir ma patrie ; je ne soupire qu'après l'heureux jour qui doit me rendre à mes foyers. Si un Dieu me poursuit encore, je subirai le poids de sa colère. J'ai une âme endurcie au malheur. J'ai tant souffert sur terre, tant souffert sur mer et dans les combats ! Viennent d'autres malheurs encore, je les attends, et je me soumets. »
    Cependant le Soleil se plonge au sein des oncles, et la Nuit, de son voile sombre, enveloppe la terre. La Déesse et, le héros se retirent dans un réduit secret, et y trouvent en­core quelque ombre de plaisir.
    L'Aurore se lève ; Ulysse se lève avec elle. Il a déjà revêtu sa tunique et son manteau ; la Déesse s'enveloppe d'une toile brillante et légère ; une riche ceinture d'or presse ses reins et marque le contour de sa taille majestueuse. Un voile flotte sur sa tête.
    Tout occupée désormais du départ d'Ulysse, elle lui remet une hache d'airain à double tranchant, à laquelle s'adapte un manche d'olivier ; elle lui remet une scie de l'acier le plus pur, et d'une trempe parfaite. Elle conduit le héros à l'extrémité de son île. Là sont des arbres depuis long-temps dé­pouillés de leur écorce, dont les troncs secs flotteront légèrement sur les ondes, des aunes, des peupliers, des sapins, dont la cime s'élève jusqu'aux deux. Calypso les montre à Ulysse, et retourne à sa grotte.
    Soudain le héros se met à l'ouvrage : vingt arbres tombent sous ses coups ; à l'aide de la scie, il les coupe en tronçons, il les débite en solives, en planches, en madriers ; à l'aide de la règle, il les polit et les dresse.
    Calypso lui apporte des tarières ; il perce ses bois, et avec des chevilles et des jointures il en prépare l'assemblage. Autant qu'un constructeur habile met d'art et de soins pour façonner le fond et les flancs d'un vaisseau destiné à porter les trésors du commerce, autant, en déploie Ulysse à fabriquer son radeau. Sous ses mains des madriers de longueur égale, de largeur pareille, s'unissent et s'assemblent ; de longues planches les recouvrent. Il fait un mât : à ce mât il attache une antenne mobile; il fait un gouvernail, et l'ajuste au radeau pour en diriger les mouvements : sur les bords, le saule et l'osier entrelacés forment une défense contre les vagues. Des matériaux entassés pèsent sur le fond et assurent l'équilibre.
    La Déesse apporte des toiles, ouvrage de ses mains : Ulysse en fait une voile qui, suspendue à l'antenne et fixée par des cordages, recevra l'impulsion des vents : enfin, avec des le­viers, il lance le radeau à la mer.
    Quatre jours ont vu commencer et finir son ouvrage ; le cinquième est marqué pour le départ. Un bain a été préparé par l'ordre de Calypso ; elle-même y conduit le héros ; elle-même lui donne les soins les plus empressés, et le revêt d'habits parfumés. Deux outres, l'une pleine d'un vin délicieux, l'autre, de l'eau la plus salubre, sont par elle chargées sur le radeau. Elle y entasse des vivres et les provisions les plus propres à flatter le goût ; enfin, appelé par elle, un vent propice commence à souffler.
    La Déesse a reçu les adieux du héros. Transporté de joie, il déploie ses voiles, et assis au gouvernail, il en dirige les mouvements. Ses paupières se refusent au sommeil ; ses yeux, toujours ouverts, observent et les Pléiades, et le Bouvier tardif, et l'Ours qui poursuit Orion, et jamais ne se baigne dans les ondes de l'Océan. Calypso lui a recommandé de laisser toujours cette constellation à sa gauche.
    Pendant dix-sept jours, il n'a vu que le ciel et les eaux; au dix-huitième, se montrent à sa vue les montagnes des Phéaciens, et cette côte qui semble former un bouclier au milieu de la mer.
    Neptune revenoit d'Ethiopie : du sommet des monts Solymes il voit Ulysse clans le lointain, il le voit fendant les ondes. Soudain, enflammé de colère, il secoue la tête : « Quoi ! tandis que j'étois au milieu des Éthiopiens, les au­tres Dieux auraient changé nos décrets sur Ulysse ! Le voilà tout à l'heure sur cette terre des Phéaciens, où doivent finir ses malheurs... Mais je saurai l'y replonger !... »
    A ces mots, il rassemble les nuages ; armé de son trident, il trouble la mer jusqu'au fond de ses abîmes, et déchaîne les vents et les tempêtes : de noires vapeurs enveloppent le ciel ; l’Eurus, le Notus, le Zéphyr et Borée se disputent les vagues, et roulent des flots amoncelés.
    Ulysse sent ses genoux se dérober sous lui, sa force l'a­bandonne, il soupire, il s'écrie : « O ciel ! malheureux ! que vais-je devenir? Elle ne me disoit que trop vrai, quand elle m'annonçoit qu'avant que de rentrer dans ma patrie, j'épuiserois tous les traits de l'infortune ! Son oracle s'accomplit : de quels nuages le ciel est enveloppé ! quel trouble sur la mer! tous les vents, toutes les tempêtes à la fois ! Ah ! c'est à pré­sent que ma perte est certaine !
    » Oh ! trois et quatre fois heureux ceux qui, pour la querelle des Atrides, ont péri sous les murs de Troie ! Que n'y périssois-je moi-même le jour où, près des restes d'Achille, les Troyens m'accablèrent de traits ! Les Grecs m'eussent rendu les honneurs funèbres, ils auraient célébré mes exploits, et répandu dans l'univers l'éclat de ma gloire et de mon nom..... Et je suis condamné à périr d'une mort incon­nue ? »
    A ces mots, une vague épouvantable fond sur sa tête : le radeau penche, lui-même est jeté clans les flots ; le gouver­nail échappe de ses mains, le mât est brisé, et la voile et l'antenne tombent dans la mer. Long-temps il reste plongé sous les eaux, et, toujours poussé par les vagues, il ne peut se relever ; le poids des vêtements que lui donna Calypso le surcharge et l'accable. Enfin, il surnage, vomit une onde amère, et des flots écumeux dégouttent de sa tête.
    Mais, tout épuisé qu'il est, il n'oublie pas sou radeau ; se débattant contre les vagues, il le saisit, s'y attache, s'y éta­blit une seconde fois, et s'y défend contre la mort.
    Un flot emporte le radeau, et s'en joue comme Borée, aux jours de l'automne, enlève et tourmente dans l'air des faisceaux d'épines entrelacés.
    Ainsi, les vents promènent sur la surface des eaux Ulysse et son radeau ; tantôt le Notus le renvoie à Borée, tantôt l’Eurus le rejette au Zéphyr.
    La fille de Cadmus, Leucothée, jadis Ino, main tenant une Déesse de la mer, Leucothée voit le héros près de périr. Elle a pitié de son sort : sous la forme d'un plongeon, elle s'élève sur la plaine liquide, et vient se percher sur le radeau.
    « Infortuné ! lui dit elle, d’où vient ce courroux de Neptune ? Pourquoi ces rigueurs dont il t'accable ? Mais quelle que soit sa fureur, tu ne périras pas. Je ne te crois pas sans génie, fais ce que je vais te dire. Dépouille tes habits, laisse ton radeau à la mer et aux vents, et toi, gagne à la nage cette terre des Phéaciens, où tu dois trouver ton salut.
    « Prends ce tissu immortel, presse-le sur ton sein; ne crains point de périls, ne crains rien ; quand tu auras touché la terre, rejette ce tissu dans la mer sans regarder derrière toi...
    Elle dit, se replonge dans les eaux, et s'y perd. Ulysse se trouble et soupire : « O ciel ! seroit-ce encore quelque Dieu ennemi qui viendrait m'abuser ? Il m'ordonne d'abandonner mon radeau !... Je ne l'en croirai point. Cette terre, où il dit que je trouverai mon salut, mes yeux l'ont vue dans un grand lointain.... Je ferai autrement, je ferai ce que ma rai­son me conseille. Tant que les pièces de mon radeau reste­ront unies ensemble, j'y resterai moi-même, quelque peine que j'endure. Si une vague les détache et les disperse, je me jetterai à la nage je n'ai point d'autre parti à prendre...
    Tandis qu'il roule ces pensées, Neptune soulève une vague terrible, immense, qui tombe sur le radeau de tout son poids, le brise et le disperse. Tel, emporté par un vent impétueux, un monceau de paille desséchée erre dans le vague des airs. Telles les pièces du radeau flottent éparses sur la surface des eaux.
    Ulysse en saisit une, s'y attache, s'y assied comme un cavalier su y le coursier qu'il a dompté. Il dépouille les vêtements que Calypso lui a donnés, et soudain appliquant sur son sein l'immortel tissu qu'il a reçu de Leucothée, il se précipite dans la mer la tête la première, et, les bras étendus, il se met à nager.
    Neptune le voit ; il secoue la tête : « Va, dit-il, erre encore sur les flots jusqu'à ce que tu te retrouves au milieu des mor­tels. J'espère bien que tu es loin encore du terme de tes peines. » A ces mots, il pique de l'aiguillon ses immortels cour­siers, et bientôt il est, dans Aiguës, où s'élève son palais tout brillant de cristal et d'azur.
    Cependant Minerve a les yeux toujours ouverts sur le héros qu'elle protège : elle ferme aux vents leur carrière, leur ordonne de se calmer et de s'endormir. Elle laisse au seul Borée l'empire des airs : il souffle, les flots s'affaissent sous sa froide baleine, et restent presque immobiles, jusqu'à ce qu'Ulysse, échappé à la mort, ait touché aux rives des Phéaciens.
    Pendant deux nuits, pendant deux jours, il erre sur un monceau de glace, et toujours la mort se présente à sa vue. Une troisième aurore se lève, Borée cesse de souffler, et un calme plus doux règne sur la plaine liquide. Lu héros soulève sa tête, et, dans le lointain, il aperçoit la terre ; il respire, et renaît à cette vue.
    Tel, étendu long-temps sur un lit de douleur, consumé d'une maladie cruelle, sous la main d'un Dieu qui l'a frappé, un père sent enfin la santé circuler dans ses veines, ses forces se raniment, le sourire de la joie est sur ses lèvres ; ses enfants, autour de lui, tressaillent d'allégresse. Ainsi renaissoit Ulysse à la vie et à l'espérance. Cette terre, ces bois sourient à sa vue ; il nage, il redouble d'efforts pour atteindre enfin cette rive désirée. Déjà il n'est plus qu'à la distance d'où ses cris peuvent être entendus. Le bruit des ondes qui se brisent contre les rocs retentit à ses oreilles ; il voit les flots expirant sur le sable qu'ils blanchissent de leur écume. Mais il n'y a ni port ni rade pour recevoir les vaisseaux. Ce ne sont que des côtes escarpées, des écueils, des rochers.
    A cette vue, ses muscles se détendent, ses forces l'aban­donnent ; il soupire, il s'écrie : « Hélas ! Jupiter m'avoit donné de voir cette terre que je n'attendois plus ; j'avois franchi ce gouffre immense, et il n'y a aucun moyen de sortir de ces eaux ! Là, des rochers escarpés, autour de moi des flots mugissants, devant moi une pierre lisse et sans saillies à laquelle je ne puis me prendre ni m'attacher ; sous moi un abîme où mes pieds ne peuvent poser ; nul moyen d'échapper à ma perte.
    Si je veux gagner la terre, la vague me pousse et me jette contre ces pierres, et tous mes efforts sont perdus... Si je nageois plus loin ; si, sur cette rive sinueuse, je trouvois un abord plus doux, un asile plus hospitalier.... Mais une tem­pête soudaine me reportera et me rejettera foible et gémis­sant dans cette mer immense.... Peut-être le Dieu qui me poursuit déchaînera sur moi quelqu'un de ces monstres que nourrit le sein d'Amphitrite ; je retrouve partout le courroux de Neptune. »
    Tandis qu'il exhale ces plaintes, une vague le pousse con­tre une partie du rivage hérissée de rochers. Sa peau alloit être déchirée, ses os fracassés, si Minerve ne l'eût inspiré. Il s'élance, et des deux mains il se prend au rocher, et s'y tient attaché jusqu'à ce que le flot se retire. Ainsi il échappe au premier choc de la vague. Une autre vague vient, le remporte et le rentraîne dans la mer. Il y est couvert par les flots, ses mains ont été déchirées par les pointes du rocher, et des débris de pierres y restent attachés. Ainsi, quand le polype est arraché de son asile, ses bras demeurent encore chargés de particules des cailloux auxquels ils étaient suspendus.
    Ulysse alloit périr, si Minerve n'eût redoublé son courage et sa prudence. Il nage, et cherche encore des yeux s'il trouvera quelque côte plus facile, quelque abri contre les tempêtes. A force de nager, il arrive à l'embouchure d'un fleuve ; là, sont des rives plus douces, point de pierres, point de rochers ; là, est un abri sûr contre les vents. Ulysse reconnoit le cours du fleuve, et implore le Dieu qui préside à ses eaux.
    « O toi, qui que tu sois, qui règnes sur cette onde, daigne entendre ma prière ! Je viens à toi pour me dérober au cour­roux de Neptune. Un mortel malheureux, errant, persécuté, a droit à la protection des Dieux. Accablé de longues disgrâces, je viens chercher un asile dans ton sein, je me jette à tes genoux ; daigne avoir pitié de moi, daigne recevoir un suppliant qui t'implore. »
    Il dit ; le Dieu ralentit sou cours, aplanit ses ondes, et reçoit le héros dans son lit. Ulysse fléchit les genoux et tend des mains suppliantes ; son courage étoit abattu, tout son corps étoit enflé ; des flots amers couloient de sa bouche et de ses narines ; épuisé de fatigue, il tombe défaillant, sans baleine et sans voix. Quand il a respiré, et recueilli ses esprits, il détache le tissu que lui a donné la fille de Cadmus, et le rejette dans les eaux ; le courant le remporte à la mer, et le remet aux mains de la Déesse.
    Le héros va se coucher parmi les roseaux qui bordent les rives du fleuve ; il baisé la terre, et, gémissant, il se dit à lui-même : « Hélas ! quel sera mon sort ? et que vais-je devenir ? Si sur ces bords je passe encore une nuit sans sommeil, le froid et la rosée malfaisante achèveront d'épuiser ma foiblesse : ail retour de l'aurore, un vent plus piquant soufflera dû côté du fleuve.... Si je montois sur cette colline, si je gagnois ces bois touffus, si je pouvois reposer sous leur ombre, mes membres roidis par le froid, énervés par la fatigue, reprendroient, dans un doux sommeil, leur force et leur souplesse... mais peut-être j'y serois dévoré par quelque monstre sauvage.»
    Il se décide enfin à gagner la forêt. Sur la pente de la colline, non loin du fleuve, il trouve deux arbrisseaux, nés de la même racine, l'un olivier franc, l'autre sauvage, qui s'em­brassent et marient ensemble leurs rameaux entrelacés ; jamais sous leur abri ne pénètre l'haleine humide des vents ; jamais la pluie, ni les rayons du soleil n'en percent l'épaisseur. Ulysse se glisse sous leur ombrage, et de ses mains il s'y creuse un lit dans un tas de feuilles amoncelées. Deux hommes, trois hommes ensemble eussent pu s'y défendre de l'hiver et de toutes ses rigueurs. Le héros, avec un sentiment de joie, se couche dans le lit qu'il s'est creusé, ramasse encore des feuilles, et s'en couvre tout entier.
    Ainsi, dans une habitation solitaire, et loin de tout voisin, le feu vit et se conserve au sein d'un tison enterré sous la cendre. Tel reposoit Ulysse sous cet abri de feuillage. Pour ranimer ses esprits et lui rendre sa vigueur, Minerve fait descendre sur ses yeux un doux sommeil, qui charge de pavots ses paupières, et porte le calme dans ses sens.
VI
 Ulysse dormoit oppressé par le sommeil et accablé de lassitude. Cependant Minerve vole au pays des Phéaciens. Jadis les Phéaciens habitoient les plaines d'Hypérie, dans le voisinage des Cyclopes, race dure et féroce, qui, abusant de leurs forces, les abreuvoient d'injustices et d'outrages.
    Nausithous, un homme que ses vertus approchoient des Dieux, les fit sortir de cette terre d'oppression, et, loin de leurs tyrans, les établit au milieu des mers, dans l'île de Schérie. Il y fonda une ville, y bâtit des maisons, y consacra des temples aux Immortels, et fit le partage des terres. Mais, vaincu par la destinée, Nausithous étoit descendu chez les morts, et à sa place régnoit Alcinoüs, qui avoit mérité d'être inspiré par les Dieux.
    Minerve, toujours occupée d'Ulysse et de son retour dans sa patrie, vole au palais du monarque. Elle entre au réduit solitaire où repose la fille d'Alcinoüs, jeune beauté qui ressembloit à une immortelle. Deux vierges formées par les Grâces veilloient à l'entrée de son appartement ; les portes en étoient fermées. La Déesse y a pénétré invisible comme l'air, sous les traits de la fille de Dymas, la compagne de son enfance et l'amie la plus chère à son cœur.
    Elle s'approche de son lit, et, penchée sur sa tête : « Nausicaa, quelle nonchalance est la tienne ! tes vêtements, jadis si brillants, traînent dans la poussière, et pourtant le jour n'est pas loin où tu dois te parer de tes plus beaux atours, et où lu dois parer aussi le mortel qui te sera destiné. C'est là ce qui fait notre renommée, ce qui fera ta gloire et la joie de tes parents. Dès que l'aurore ramènera le jour, il faut aller rendre à tes habits leur lustre et leur éclat. Pour hâter ton ouvrage, j'irai moi-même avec toi, et je partagerai ta peine.
    » Tu ne seras plus long-temps comptée parmi les vierges. Déjà nos jeunes Phéaciens portent sur toi leurs regards et leurs vœux. Demain, à la clarté naissante, prie ton père de te donner un char et des mulets pour porter au fleuve tes ceintures, tes voiles, tes tissus de laine et de lin ; les lavoirs sont si loin, et ce n'est pas à pied que la fille d'Alcinoüs doit s'y rendre. »
    A ces mots, la Déesse disparaît et remonte au séjour immuable des Dieux, où règnent la paix et la sécurité, que jamais ne troublent les vents, que jamais n'altère la pluie, que jamais n'attristent la neige et les frimas. Là, toujours un ciel sans nuage, une clarté toujours pure, des plaisirs et une félicité sans mélange.
    L'Aurore se lève et réveille la belle Nausicaa. Toute pleine encore de la vision qui lui est apparue, elle court en instruire ses parents ; elle les trouve tous deux clans l'appartement intérieur ; sa mère avec ses femmes, assise auprès du foyer, tournant un fuseau chargé de laine couleur de pourpre : Alcinoüs, allant au conseil où l'attendoient les chefs des Phéaciens.
    « O mon père ! lui dit-elle, ne permettras-tu pas qu'on me donne un char et des mulets pour porter au fleuve nos habits sales et couverts de poussière ? tu ne peux te montrer au conseil en habits négligés ; tu as cinq fils ; deux sont époux et pères ; mais les trois autres, libres encore, veulent briller dans nos fêtes, et ne s'y montrer qu'avec la parure la plus fraîche, et c'est sur moi que roulent tous ces soins. »
    Elle n'a pas osé prononcer le nom d'hyménée ; mais son père la devine. « Je ne te refuse, ma fille, ni char, ni mulets, ni rien de ce que tu peux désirer ; on va t'apprêter le plus beau de mes chars.
    Il dit, et donne ses ordres. Soudain le char est tiré du réduit sous lequel il repose. La jeune princesse apporte elle-même tout ce qui est destiné au lavoir et le dépose sur le char. La reine apporte des provisions dans une corbeille, du vin dans une outre, et dans une fiole d'or de l'huile parfumée pour le bain de sa fille et des femmes qui l'accompagneront.
    Déjà Nausicaa est sur le char, les rênes dans une main et le fouet dans l'autre. Le fouet résonne, les mulets hennissent, déploient leurs jarrets, et dans leur course uniforme entraînent et le char, et la princesse, et ses suivantes.
    Elles arrivent aux bords enchantés du fleuve. Là sont de vastes bassins où coule à grands flots une eau limpide, qui enlèvera toutes les taches et emportera toutes les souillures. Les mulets sont dételés, et vont en liberté paître l'herbe tendre qui croit sur le rivage.
    Nausicaa et ses femmes tirent du char et portent au lavoir les vêtements, les étoffes et les tissus qui doivent être blanchis, et puis toutes, à qui mieux mieux, et les foulent, et les frottent, et les pressent ; enfin, lavés et purifiés de toutes leurs taches, elles les étendent au bord de la mer, sur des cailloux que les flots y ont portés ; et, en attendant que le soleil en ait pompé l'humidité, elles se baignent, font couler l'huile sur leurs membres délicats, et vont prendre leur repas sur les rives du fleuve.
    Elles quittent ensuite leurs voiles et leurs bandelettes, et s'amusent à lancer la balle, qui vole, retombe et bondit sur le gazon. Nausicaa anime leurs jeux par ses chants. Telle sur les sommets du Taygète ou de l'Érymanthe paroit Diane lorsqu'elle poursuit le cerf ou le sanglier. Avec elle, jouent les Nymphes des montagnes. Une joie secrète, à son aspect, chatouille le cœur de Latone. La Déesse élève sa tête au-dessus de toutes ses compagnes ; toutes sont belles, mais leur beauté disparoit devant la sienne. Telle Nausicaa brilloit au milieu de ses femmes.
    Mais il est bientôt l'heure de retourner à la ville; Minerve, toujours constante dans sa faveur, va faire agir d'invisibles ressorts ; elle hâtera le réveil d'Ulysse ; il verra Nausicaa, il sera vu d'elle, et trouvera grâce devant ses yeux ; par elle il entrera dans la ville des Phéaciens et dans le palais de leur roi.
    La princesse lance une balle à une de ses compagnes ; la balle s'égare et va tomber dans un gouffre profond ; toutes poussent de longs cris ; Ulysse se réveille, se soulève sur son lit de feuillage, et s'abandonne à ses réflexions.
    « Hélas ! dit-il, où suis-je, et que trouverai-je en ces lieux ? Des sauvages, des hommes sans justice et sans lois, ou bien un peuple hospitalier, un peuple qui respecte les Dieux ?.... Mais des voix de femmes ont frappé mon oreille... Peut-être les Nymphes de ces montagnes, de ces eaux, de ces prairies humides... Y auroit-il ici des êtres qui eussent un langage, et qui sussent exprimer leurs pensées ? Voyons, sachons ce que je dois attendre. »
    Il dit, et d'une main vigoureuse il arrache une branche chargée de feuilles pour en couvrir sa nudité. Il s'avance, semblable au lion des montagnes, qui, confiant dans sa force, percé par la pluie, battu par les vents, mourant de faim, va fondre sur un troupeau de bœufs, sur un troupeau de moutons, ou sur les cerfs des forêts ; ses yeux étincellent ; emporté par le besoin qui le dévore, il se jetteroit jusque dans les habitations des humains.
    Ainsi Ulysse, tout nu qu'il est, n'écoute que la faim qui le presse, et va s'offrir aux regards de cet essaim de beautés. Dans cet état, tout couvert de la fange de la mer, il leur paroit affreux. Elles s'effraient, elles courent éperdues ; la fille d'Alcinoüs reste seule : Minerve lui a donné une noble assurance, et a banni la crainte de son cœur ; elle fixe sur lui ces regards et l'attend immobile.
    Ulysse balance s'il ira embrasser ses genoux, ou si, de loin, dans une altitude respectueuse, il lui adressera son hommage, la conjurera de lui enseigner la ville où est le siège du pouvoir suprême, et de lui donner des vêtements pour couvrir sa misère.
    Il se décide enfin à se tenir loin d'elle dans l'attitude du respect, et à lui offrir de là ses humbles prières. Il craint que, s'il osoit embrasser ses genoux, elle ne le repoussât avec indignation.
    Soudain, par ce discours adroit et flatteur, il cherche a l'intéresser : « O souveraine de ces lieux, ou Déesse, ou mortelle, je me jette à tes pieds ! Si tu es une divinité, une habitante de l'Olympe... A cet air, à ces traits, à cette beauté majestueuse, je ne puis reconnoitre que Diane, la fille du maître des Dieux.
    » Si tu es un être mortel, un habitant du terrestre séjour, heureux, trois fois heureux, ton père et ta mère ! trois fois heureux tes frères ! Quelle joie ils doivent ressentir quand ils te voient paroitre dans les fêtes et briller dans les chœurs !
    » Mais mille fois plus heureux celui qui au prix de toute sa fortune, obtiendra que sa main soit unie à la tienne ! Jamais je ne vis dans une mortelle tant de grâces et de beauté ! A ton aspect, mes yeux sont éblouis et mes sens confondus. Tel jadis, à Délos, je vis un jeune palmier sortant du sein de la terre. J'étois allé à Délos, j'y étois suivi de nombreux soldats. Fatal voyage où commença la chaîne de mes longs malheurs! A la vue de ce palmier, je restai long-temps immobile d'admiration ; jamais la terre n'avoit enfanté rien de si beau. Ce même étonnement, je l'éprouve en ta présence. Je tremble de presser tes genoux. Je suis, hélas ! accablé de peines et de douleur.
    «  Parti depuis vingt jours de l'île d'Ogygie, j'ai erré au gré des flots et des tempêtes ; enfin, hier, j'échappai du gouffre de la mer ; un Dieu m'a jeté sur ces rives pour y trouver encore de nouveaux malheurs..... Il n'est point de repos pour moi, et le ciel sans doute me réserve à bien d'autres épreuves.
    » O princesse, aie pitié de moi ! Dans mes longs malheurs c'est toi que j'implore la première. Je ne connois personne dans ces contrées ; daigne m'enseigner la ville où réside celui qui exerce ici le souverain pouvoir ; donne-moi quelques lambeaux pour me couvrir. Ainsi puisse le Ciel combler tous tes vœux et bénir tous tes desseins ! Qu'il te donne un époux digne de toi, et que dans une famille heureuse il te fasse trouver la concorde et la paix. Il n'est point de félicité égale à celle de deux époux qui ont les mêmes goûts et les mêmes pensées ; ils font le désespoir de leurs ennemis et la joie de ceux qui les aiment ; tout le monde vante leurs vertus et leur bonheur.
    — « O étranger ! qui que tu sois , lui répond Nausicaa, tu n'es point un homme vulgaire et sans mérite. Jupiter distribue à son gré la félicité aux bons et aux méchants ; il a réglé ton sort et tu dois t'y soumettre. Mais puisque tu as pu toucher cette terre, rien ne t'y manquera ; tu y trouveras tout ce qu'un malheureux, un suppliant doit obtenir de la pitié des autres hommes. Je te ferai connoître notre ville ; je te dirai quel peuple l'habile. Cette contrée appartient aux Phéaciens ; je suis la fille d'Alcinoüs, qui exerce sur eux le souverain pouvoir. »
    Elle dit, et rappelle ses femmes : «Arrêtez ! où fuyez-vous à la vue d'un étranger ? Croyez-vous que ce soit un ennemi ? Il n'y a point, il n'y aura jamais de mortels qui osent porter la guerre dans l'heureux pays des Phéaciens. Nous sommes chéris des Dieux ; séparés des autres peuples par une mer immense, nous n'avons point de commerce avec le reste des humains.
   » C'est ici un infortuné que le hasard a jeté sur nos rives ; nous lui devons notre intérêt et nos soins. L'étranger, l'indigent, sont sous la garde de Jupiter ; les dons de la pitié, quelque légers qu'ils soient, sont payés par la reconnoissance de celui qui les reçoit et par la bonté des Dieux. Donnez-lui à manger, donnez-lui à boire ; montrez-lui dans le fleuve un endroit à l'abri des vents, où il puisse se baigner. »
    A la voix de la princesse, elles s'arrêtent, se rassurent et s'encouragent ; elles indiquent au héros un endroit du fleuve où il sera garanti du souffle des vents, déposent sur la rive un tissu de lin, une tunique et un manteau, lui donnent de l'huile dans une fiole d'or, et l'invitent à se baigner dans le courant du fleuve.
    Ulysse, d'un ton modeste et les yeux baissés : « Jeunes beautés, dit-il, éloignez-vous tandis que je vais me laver la fange dont je suis couvert, et répandre sur mes membres l'huile qui leur rendra la souplesse. Hélas ! depuis long­temps je n'en connois plus l'usage... Je ne puis me baigner sous vos yeux ; la pudeur me défend de m'offrir à vos regards dans l'état où je suis. »
    Il dit ; elles s'éloignent et vont rendre compte à la prin­cesse. Ulysse, plongé dans le fleuve, y dépose le limon dont son dos et ses épaules sont couverts ; il y laisse l'écume et la fange qui déshonorent sa tête, et revêt les habits qu'il a reçus de la princesse. Minerve lui imprime plus de grandeur et de majesté, ses cheveux descendent en boucles sur ses épaules, semblables à la fleur d'hyacinthe. Tel, sous la main d'un ouvrier habile que Pallas et Vulcain se plurent à former, l'argent brille enchâssé dans l'or.
   Ulysse va s'asseoir à l'écart, au bord de la mer, tout bril­lant encore d'une mâle beauté. Nausicaa le contemple, et les regards arrêtés sur lui : « Écoutez-moi, dit-elle à ses femmes, ce n'est point sans l'aveu des Dieux que cet étranger arrive au pays des Phéaciens. A la première vue, il m'avoit paru horrible ; à présent c'est un Dieu, un habitant de l'Olympe que je crois voir. Oh ! s'il se trouvait ici un mortel qui lui ressemblât ! qui voulût se fixer parmi nous et unir sa destinée à la mienne !... Mais donnez-lui à manger donnez-lui à boire. Elle dit ; ses femmes obéissent à ses ordres. Ulysse, mourant de faim, mourant de soif, dévore les mets qui lui sont offerts, et vide d'un trait la coupe qu'on lui présente.
    D'autres pensées, d'autres soins occupent Nausicaa ; elle ploie elle-même et fait recharger les vêtements et les tissus qui ont été blanchis, attelle les mulets, s'élance sur le char, et s'adressant à Ulysse : « Lève-toi, noble étranger ; nous retournons à la ville, je t'enseignerai là demeure dé mon père, tu y trouveras réunis les chefs des Phéaciens. Mais écoute mes avis un esprit comme le tien est fait pour en sentir l'importance.
    » Tant que nous serons dans la campagne, tu suivras, avec mes femmes, mes mulets et mon char. Aux approches de la ville, je vous devancerai ; la ville, tu la reconnoîtras aux tours qui l'environnent. Un étroit passage y conduit des deux côtés est un port ; des deux côtés sont des vaisseaux qui ont chacun leur place marquée ; vient ensuite la place publique. Un mur formé de pierres étroitement liées en embrasse l'enceinte : au milieu est le temple de Neptune C'est dans cette place que se font les câbles, les cordages, qu'on polit la rame, qu'on fabrique enfin tout ce qui est nécessaire pour équiper les navires.
    » Le Phéacien dédaigne l'arc et le carquois ; il n'aime que ses vaisseaux, sur lesquels il brave avec orgueil la mer et ses tempêtes. Mais notre peuple est moqueur, et je redoute ses malins propos ; qu'on nous rencontre ensemble, le premier venu dira : Quel est cet étranger si grand, si beau, qui suit Nausicaa ? où Va-t-elle trouvé ? est-ce un époux qu'elle se destine, ou bien un aventurier, venu de lointains pays, qu'elle a été chercher sur son vaisseau ? Nous n'a­vons dans ces contrées rien gui lui ressemble.... Peut-être un Dieu fatigué par ses vœux sera descendu du ciel, et elle aura le bonheur de le fixer. Tant mieux si dans ses courses elle a trouvé un époux de race étrangère ; elle dédaigne nos Phéaciens, et pourtant il y en a un grand nombre, et des meilleurs, qui aspirent à sa main. Tels seraient leurs propos, et ma réputation en seroit blessée ; moi-même je ne pardonnerais pas à une autre qui, sans l'aveu de ses parents, écouterait de tendres discours avant que l'hymen eût pour elle allumé son flambeau. Croisa mes conseils, si tu veux obtenir de mon père d'être bientôt rendu à ta patrie.
    » Nous allons trouver sur notre route un bois de peupliers consacré à Minerve, puis une fontaine, et tout autour une riante prairie ; plus loin un domaine de mon père et un superbe verger. Quand nous serons à une distance d'où la voix d'un homme puisse se faire entendre dans la ville, tu t'arrêteras jusqu'au moment où tu pourras croire que nous serons arrivées au palais du roi.
    » Tu partiras alors, tu entreras dans la ville, et tu demanderas la demeure d'Alcinoüs ; elle est aisée à reconnoitre, aucune autre ne lui ressemble.
    » Quand tu auras passé la première enceinte, tu pénétreras jusqu'aux lieux où habite ma mère. Tu la trouveras assise près du foyer, à la clarté du feu, appuyée contre une colonne, filant une laine couleur de pourpre, ses femmes derrière elle. Non loin de son siège est le trône de mon père, c'est là que quelquefois, une coupe à la main, il oublie les soucis de la royauté.
    « Présente-toi à ma mère, jette-toi à ses genoux ; de­mande-lui de te rendre le bonheur et de protéger ton retour dans ta patrie. Si tu sais intéresser sa pitié, crois que tu reverras bientôt tes amis, tes foyers et la terre qui t'a vu naître. »
    Elle dit ; et du fouet elle presse ses mulets ; ils déploient leurs jarrets, et laissent bientôt loin derrière eux les rives du fleuve. Cependant la princesse a soin de modérer leur ardeur, afin qu'Ulysse puisse la suivre.
Le soleil alloit se coucher dans l'océan ; on arrive au bois consacré à Minerve. Ulysse s'y assied et invoque la Déesse qu'on y adore : « O fille de Jupiter, daigne entendre ma prière ! Dans mes longs malheurs, depuis que j'ai été frappé de la disgrâce de Neptune, je n'ai point senti ta présence. Fais du moins qu'aujourd'hui je trouve chez les Phéaciens de l'intérêt et de la pitié. »
    Il dit ; Minerve a entendu sa prière ; mais elle ne se montre point à sa vue. C'est un hommage qu'elle rend à Neptune ; dans le Dieu qui poursuit Ulysse, elle respecte le frère du Dieu qui lui a donné le jour.
VII
Tandis qu'Ulysse implore la Déesse qui le protège, les mulets, d'une course plus rapide, portent la princesse à la ville. Déjà elle est aux portes du palais ; ses frères accourent brillants de jeunesse et de beauté, vident le char et détellent les mulets.
    Nausicaa rentre dans son appartement ; la vieille Euryméduse l'y attendoit, et un feu étoit allumé pour la recevoir. Euryméduse étoit née en Épire. Captive sur un vaisseau phéacien, ses maîtres en avoient fait un hommage à leur roi. Elle avoit élevé l'enfance de Nausicaa, et, attachée depuis à son service, elle lui rendoit les soins les plus fidèles et les plus assidus.
    Ulysse a compté les moments, et sur la marche de la princesse il a réglé son départ. Il se lève : pour le dérober aux regards et à la curiosité indiscrète des Phéaciens, Minerve a condensé l'air autour de lui, et l'a caché dans l'épaisseur d'un nuage.
    Il part, et, hâtant ses pas, il arrive bientôt aux portes de la ville. Là, Minerve se présente à lui sous la figure d'une jeune vierge portant une urne sur ses épaules. « Mon enfant, lui dit le héros, ne voudrois-tu pas bien me conduire au palais de cet Alcinoüs qui commande en ces lieux ? Je suis un malheureux étranger ; je viens d'une contrée lointaine ; je ne connois personne dans la ville, personne dans le pays.
    — « Oui, mon père, je te l'enseignerai cette demeure ; elle est voisine de la nôtre. Suis-moi sans dire mot, je marcherai devant toi ; ne parle à personne, n'interroge personne ; notre peuple n'aime point les étrangers ; qui vient d'un autre pays n'obtient de lui ni égards ni amitié. Fiers de la faveur de Neptune, ils affrontent la mer et la parcourent sans la craindre ; leurs vaisseaux sont légers comme l'oiseau et mobiles comme la pensée. »
    Elle dit, et s'avance d'un pas plus rapide. Ulysse la suit. Le nuage dont la Déesse l'a enveloppé le dérobe à tous les regards. Il contemple avec des yeux étonnés, et les ports, et les vaisseaux, et la place publique, et sa vaste enceinte, et ses murs ailiers, et ses superbes créneaux.
    Le palais du monarque se découvre : « La voilà, mon père, cette demeure que tu m'as demandé de t'indiquer. Tu trouveras nos souverains assis à table ; entre hardiment, que rien ne trouble tes esprits ; une noble confiance, un courage intrépide sont toujours garants du succès.
    » C'est a notre reine que tu dois d'abord t'adresser ; Arête est son nom. Alcinoüs et Arête descendent tous deux d'une tige commune. Neptune et Péribée donnèrent le jour à Nausithous. Péribée, la plus belle des femmes, étoit la plus jeune des filles du magnanime Eurymédon, qui régna sur les géants ; il vit périr ce peuple impie, et périt lui-même avec lui.
    » Nausithous eut deux fils, Rexénor et Alcinoüs. Rexénor, jeune encore, mourut percé des traits d'Apollon, et ne laissa qu'une fille, aujourd'hui notre reine. Alcinoüs s'unit à elle par les nœuds de l'hyménée. Il la chérit et l'honore plus que jamais femme ne fut honorée et chérie.
    » Adorée de son époux, adorée de ses enfants, adorée de son peuple, si elle se montre, on croit voir une Divinité ; partout les vœux et les hommages publics l'accompagnent. La bonté, la sagesse forment son caractère : sensible et bienfaisante, elle aime à répandre les grâces ; ses vertus, ses conseils font taire les querelles et les discordes. Si tu peux lui inspirer de l'intérêt, crois que tu reverras bientôt tes amis et tes foyers, et le pays de ta naissance. » A ces mots, la Déesse disparaît ; elle abandonne Schérie et ses champs délicieux, et, traversant la mer, vole à Marathon, et va revisiter la superbe Athènes et le séjour de l'antique Érechthée.
    Ulysse marche au palais ; il s'arrête tout pensif avant que d'en fouler le seuil. Tout offre à ses regards l'éclat du Dieu du jour ou de l'astre des nuits. De l'entrée jusqu'à l'appartement le plus intérieur, règnent deux murs d'airain, et au-dessus de ces murs une corniche d'or ; des portes d'or en défendent l'accès ; un anneau d'or sert à les ouvrir et à les fermer ; des pilastres d'argent soutiennent un linteau du même métal, et s'appuient sur un seuil d'airain.
    Aux deux côtés des portes veillent des chiens d'or et d'argent qu'anima la puissante industrie de Vulcain, gardiens immortels et impérissables du palais d’Alcinoüs. Le long des murs, et jusqu'au fond d'une immense galerie, sont appuyés des sièges recouverts d'une étoffe précieuse, que des captives ont tissue. Là, tous les jours, les chefs des Phéaciens viennent s'asseoir et goûter les plaisirs de la table. Sur de riches piédestaux, des statues d'or tiennent des torches dans leurs mains, et éclairent pendant la nuit et le palais et les convives.
    Cinquante femmes sont occupées à des travaux divers : les unes broient sur la meule le grain dont Cérés fit présent aux humains ; d'autres ourdissent la toile ; d'autres filent la laine : sous leurs mains légères, la quenouille s'agite et tremble comme la feuille mobile du peuplier ; de leurs trames, de leurs fils, l'huile distille entre leurs doigts comme la rosée. Si les Phéaciens sont les plus savants des humains dans l'art de diriger les vaisseaux, les Phéaciennes ont reçu de Pallas le don de manier le fuseau , la navette et l'aiguille ; elles en ont reçu la sagesse et les vertus de leur sexe.
    A côté du palais est un jardin d'une vaste étendue, qu'une haie vive entoure de tous côtés. Là croissent des arbres toujours verts, toujours chargés, de fleurs et de fruits ; là, le poirier, l'oranger, le pommier, le figuier, l'olivier, bravent les rigueurs de l'hiver et les ardeurs de l'été. L'haleine constante du zéphyr fait éclore et mûrit en même temps leurs productions ; la poire vieillit auprès de la poire naissante ; la pomme qui jaunit voit croître une pomme encore verte ;  la figue, sans intervalle, succède à la figue, et auprès de la grappe qui fleurit pend une grappe déjà rouge et vermeille.
    Plus loin est un plant de vigne plein de sève et de vigueur ; dans une moitié, le bourgeon s'épanouit aux rayons du soleil ; dans l'autre on foule la vendange, et le vin fume dans la cuve. Plus loin encore, et jusqu'à l'extrémité du jardin, des plantes de toute espèce, disposées dans le plus bel ordre, croissent, et offrent, dans toutes les saisons, les fleurs et la verdure.
    Là, deux sources jaillissent, dont l'une va serpentant dans le jardin et en abreuve toutes les parties ; l'autre, par de secrets conduits, se distribue dans le palais, et forme dans la cour une fontaine pour l'usage des citoyens. Les Dieux s'étoient, plu à enrichir de ces beautés le séjour d'Alcinoüs. Ulysse, long-temps immobile, s'arrête à les contempler. Enfin il franchit le seuil du palais ; il y trouve les chefs des Phéaciens offrant des libations à Mercure : c'étoit Mercure qu'ils invoquoient le dernier quand ils alloient se livrer au sommeil.
    Au milieu d'eux, s'avance Ulysse invisible sous le nuage épais dont la Déesse a pris soin de le couvrir ; il pénètre jusqu'aux lieux où sont Alcinoüs et la reine. Il se jette aux genoux d'Arête : soudain le nuage se dissipe. A son aspect, tous les convives restent muets, interdits, et fixent sur lui des regards étonnés.
    « O vertueuse Arête ! dit-il, ô fille du divin Rexénor je me jette à tes genoux, j'implore ton époux ; vous tous, je vous implore : que les Dieux versent sur vous toutes leurs faveurs ! que chacun de vous laisse à ses enfants et son héritage et les honneurs dont le choix du peuple l'a revêtu ! Rendez, ô rendez-moi à ma patrie ! Depuis long-temps, depuis bien long-temps je suis séparé de tout ce qui m'est cher, et je ne vis que pour le malheur. »
    Il dit, et dans le foyer, près du feu, il s'assied sur la cendre. A cette vue règne un morne silence. Échénée, le plus vieux, mais le plus éloquent et le plus éclairé des Phéaciens, éclate enfin : « Alcinoüs, un étranger dans ton foyer, assis sur la cendre !... c'est une honte à ton pays, et un outrage à fa dignité. Tous attendent ce que tu dois ordonner. Relève-le toi-même, fais-le asseoir sur un de ces sièges ; commande à tes hérauts de verser du vin ; que nous offrions des libations à Jupiter, qui protège les suppliants et commande l'hospitalité. Que l'étranger trouve à ta table les aliments que ses besoins réclament, et qu'il y jouisse de l'abondance qui règne dans ta maison. »
    Il dit ; Alcinoüs va prendre Ulysse par la main, le relève et le place auprès de lui, sur le siège qu'occupoit Laodamas, le plus chéri de ses fils. Une jeune esclave, armée d'une aiguière d'or, verse sur ses mains une eau pure qui retombe dans une cuvette d'argent ; une autre dresse une table devant lui, et, d'une main empressée, lui sert des mets délicats confiés à sa garde. A cet accueil, un doux espoir naît au cœur d'Ulysse, et son appétit se réveille.
    Alcinoüs appelle un de ses hérauts : « Protonous, lui dit-il, verse du vin dans nos coupes ; que nous offrions des libations au Dieu qui protège les suppliants et commande l'hospitalité. »
    Soudain les coupes sont remplies, et Protonous les pré­sente à tous les convives. Après les libations : « O chef des Phéaciens, dit Alcinoüs, écoutez ce que la réflexion m'inspire. Il est temps de quitter la table et de nous livrer au sommeil ; demain, au retour de l'aurore, nous assemblerons un conseil plus nombreux, nous fêterons l'étranger, nous offrirons aux Dieux un sacrifice plus solennel, et puis nous nous occuperons de la demande qui nous est adressée. Nous prendrons des mesures pour qu'un heureux et prompt retour rende l'étranger à sa patrie, quelque éloignée qu'elle soit de notre île. Notre devoir est de le garantir de tout malheur, jusqu'à ce qu'il soit rentré dans ses foyers. Là, il sera sous la main de sa destinée, et il subira le sort que lui filèrent les Parques au jour de sa naissance....
   » Mais si c'étoit un Dieu descendu de l'Olympe..., le ciel, sans doute, nous prépareroit quelque événement extraordinaire. Toujours les Dieux se sont montrés à nous avec éclat, quand nous leur avons offert des hécatombes. Assis au milieu de nous, ils prennent part à nos fêtes ; s'ils rencontrent un Phéacien dans une route solitaire, ils ne se cachent point à ses regards. Aussi, dans l'ordre des êtres, sommes-nous placés auprès d'eux, comme les Cyclopes, et comme jadis la race terrible des géants.
    — » Grand roi, dit Ulysse, laisse là de si hautes pensées ; rien en moi ne ressemble aux Dieux. Je ne suis qu'un de ces infortunés qui traînent leur misère sur la terre. Je suis malheureux comme eux ; je le suis bien plus qu'eux, si je compte tous les maux, toutes les traverses, que m'a fait éprouver l'inclémence des Dieux. Mais laissez un moment respirer mes douleurs, laissez-moi jouir des biens que vous me prodiguez. Un besoin impérieux me force de n'écouter que l'instinct de la nature. Honteuse nécessité ! il faut oublier toutes ses peines pour ne songer qu'à la satisfaire. Mais vous, daignez, au retour de l'aurore, hâter mon départ ; rendez à sa patrie un malheureux abîmé sous le poids de ses longues disgrâces. Ah ! que je revoie et mon héritage et mon palais, et ma famille ! dusse-je expirer à leur vue ! »
    Il dit ; tous applaudissent au sentiment qu'il exprime, tous veulent qu'on presse les apprêts de son départ. Après les dernières libations, les convives vont reposer dans leurs foyers. Ulysse reste seul assis auprès d'Arête et d'Alcinoüs. Arête a reconnu sur Ulysse le tissu de lin, la tunique, le manteau que lui a donnés sa fille. C'était l'ouvrage de ses mains et des femmes de son palais : « O étranger ! dit-elle, c'est moi qui t'interrogerai la première. Qui es-tu ? de quelle nation ? qui t'a donné ces vêtements ? Ne nous avois-tu pas dit qu'égaré sur la mer, le hasard t'avoit jeté sur nos rives ?
— » O reine, lui répond Ulysse, se seroit une pénible tâche de te dire tous les maux dont les Dieux m'ont accablé ; je vais d'abord répondre à ta dernière question.
    » Au sein d'une mer lointaine est l'île d'Ogygie, séjour de Calypso, fille d'Atlas, étrange Divinité, toute pétrie de finesse et de ruses. Ni Dieux, ni mortels ne communiquent avec elle. Je suis le seul qu'un triste sort ait conduit dans son asile. Jupiter, d'un coup de foudre, avoit brisé mon vaisseau ; tous mes compagnons avoient péri. Moi, je saisis un débris de mon naufrage, et, pendant neuf jours, j'errai au gré des vents et des flots.
     » Au dixième jour, par une nuit obscure, les Dieux me jetèrent dans cette île d'Ogygie. Calypso m'accueillit avec bonté ; elle me combla d'attentions et de caresses, elle me promettoit l'immortalité ; avec elle je ne connoîtrois jamais la vieillesse. Elle me trouva insensible. Sept ans entiers, je demeurai dans son Île, toujours mouillant de mes larmes les vêtements qu'elle m'avoit donnés. La huitième année commencent son cours ; soit ordre de Jupiter, soit inconstance, elle-même pressa mon départ ; elle voulut que je me hasardasse sur un radeau ; elle me donna du vin, des provisions, des vêtements, et fit souffler, pour me conduire, un vent favorable. Pendant dix-sept jours, j'errai sur la mer ; au dix-huitième, j'aperçois vos montagnes et vos bois. A cette vue, je fus transporté de joie. Malheureux ! de nouvelles disgrâces alloient m'accabler.
    » Neptune déchaîne les vents, et soulève la mer jusque dans ses abîmes. Vainement je lutte contre les flots ! je ne puis ; plus me tenir sur mon radeau. La tempête le déchire et en disperse les débris. Je me jette à la nage sur le gouffre immense. Les vents et les vagues me poussoient vers vos rivages. J'allois m'y briser contre une côte hérissée de rochers ; je me rejette en pleine mer, et, après de longs et pénibles efforts, j'arrive à l'embouchure de votre fleuve. Je trouve une rive unie, sans pierres, sans roches, et un abri contre les vents.
    » Je recueillis mes esprits et mes forces. La nuit survint ; je me traînai à quelque distance du fleuve, et, sous un ombragé épais, je me fis un lit de feuilles amassées, un fleuve daigna répandre sur moi les faveurs du sommeil. Je dormis toute la nuit, je dormis tout le matin ; je dormois encore quand le soleil alloit finir s'a carrière.
    » Enfin le sommeil m'abandonne ; je regarde autour de moi; je vois des femmes jouant sur le rivage, et, au milieu d'elles, Une divinité...; c'étoit ta fille. Je me jette à ses genoux, je l'implore. Elle montré une raison, une maturité que je ne devois pas attendre de son âge. La jeunesse est si étourdie, si légère ! Elle me prodigue tous les secours qui nié sortit nécessaires ; elle me fait baigner dans le fleuve ; je lui dois ces vêtements qui ont fixé ton attention. Je te devois la vérité, et je l'ai dite tout entière.
    — » Ma fille, dit Alcinoüs, n'a point senti tout ce qu'elle devoit à ta situation ; elle ne t'a pas amené avec ses femmes dans mon palais. Tu t'étois présenté à elle en suppliant, et ce titre lui imposoit d'autres devoirs.
    — » O roi généreux ! dit Ulysse, ne fais point de reproche à ta fille. Elle m'avoit ordonné de la suivre avec ses femmes ; je ne l'ai pas voulu ; j'ai craint de blesser les convenances. Les hommes sont si soupçonneux !
— » Il n'est pas dans mon caractère, dit le monarque, de m'abandonner sans réflexion à un premier mouvement. Je rends justice à la délicatesse des motifs qui ont dirigé ta conduite. Jupiter, Apollon, Minerve, dieux puissants ! si tes sentiments étoient d'accord avec les miens, si tu voulois te fixer parmi nous, si, par des liens plus étroits... Je te ferois ici un établissement digne de toi ; ma fortune seroit la tienne. Mais ta liberté est entière, et me préservent les Dieux que personne ici prétende te retenir malgré toi.
   » Dès demain, j'ordonne les apprêts de ton départ. Un vaisseau te conduira dans ta patrie, ou partout où tu voudras te fixer, fût-ce au-delà de l'Eubée. L'Eubée est la contrée la plus lointaine que nous connoissions. Ainsi nous l'ont, dit ceux de nos navigateurs qui jadis y conduisirent Radamanthe, quand il y alla juger Titye, un des fils de la Terre. Ils y allèrent et revinrent le même jour. Tu sauras par toi-même avec quelle légèreté nos vaisseaux fendent les ondes, avec quel art nos pilotes les dirigent. »
    Ulysse, dans le transport de sa joie, s'écrie : « O Jupiter, daigne accomplir tout ce que promet Alcinoüs ! Puisse sa gloire se répandre dans tout l'univers ! et moi puisse-je rentrer heureusement dans ma patrie ! »
    Cependant, par les ordres de la reine, un lit a été préparé pour le recevoir. Des rideaux de pourpre l'embrassent d'un double contour, de riches tapis le couvrent. Auprès, ont été déposés des vêtements pour l'usage du héros.
    Il sentoit encore le poids de ses longues fatigues, et ses yeux commençoient à se fermer. « Va, lui dit Alcinoüs, va réparer tes forces dans les bras du Sommeil. » Ulysse se lève : des femmes de la reine, armées de lambeaux, le con­duisent sous le portique, où son lit est dressé. Alcinoüs et Arête se retirent dans l'appartement secret où ils doivent passer la nuit.
VIII
Les deux rois se lèvent aux premiers rayons du jour. Alcinoüs conduit Ulysse à la place publique, d'où les yeux dominent et le port et les vaisseaux. Tous deux s'asseoient l'un auprès de l'autre sur des sièges de marbre.
    Pour hâter le retour d'Ulysse, Minerve a pris la figure d'un héraut, et, parcourant toute la ville : « Allez, dit-elle aux Phéaciens qu'elle rencontre, allez à l'assemblée. Vous verrez un étranger que la mer a jeté sur nos rives, et qu'Alcinoüs a reçu dans son palais : il a la majesté d'un Dieu. »
    A ces mots, un désir curieux s'empare de tous les citoyens. On court, on se précipite dans la place publique. Tous les yeux y cherchent le fils de Laërte et se fixent sur lui. La Déesse lui a donné une taille plus grande, un air plus imposant, et a répandu sur toute sa personne une grâce divine. Elle veut qu'il commande le respect et qu'il brille dans les jeux que vont célébrer les Phéaciens.
    Quand l'assemblée est formée : « Écoutez, dit Alcinoüs, ô vous qui partagez avec moi les soins du pouvoir suprême, écoutez ce que je dois vous annoncer. Un étranger (j'ignore ce qu'il est, à quel peuple il appartient), un étranger est entré dans mon palais ; il implore notre secours, il nous demande de le rendre à sa patrie. Soyons fidèles à notre antique usage et répondons à ses vœux. Jamais suppliant n'approcha du foyer de votre roi, qui ait eu à pleurer de nos refus, ou à gémir de nos lenteurs.
    » Lançons à la mer le vaisseau qui doit partir le premier ; que cinquante-deux jeunes gens, l'élite de nos Phéaciens, aillent l'équiper ; qu'ensuite ils reviennent dans mon palais prendre part à la fête que je célèbre aujourd'hui. Vous, nobles appuis de l'État, vous mes conseillers fidèles, venez remplir avec moi les devoirs de l'hospitalité ; venez tous, et qu'aucun ne s'y refuse.
   » Qu'on appelle Démodoce, ce chantre inspiré des Dieux, qui sait maîtriser à son gré nos esprits et nos cœurs. » Il dit, et sort de l'assemblée. Les chefs des Phéaciens sortent en même temps, et lui forment un nombreux cortège.
   Un héraut va chercher Démodoce. Les jeunes navigateurs vont au rivage de la mer, lancent le vaisseau sur les ondes, dressent le mât, attachent les rames, déploient les voiles ; et le vaisseau, qu'ils ont conduit à une plus grande hauteur, n'attend plus que le signal du départ. Ils reviennent, an palais d'Alcinoüs. Tous les citoyens, jeunes et vieux, accourent, et inondent, et l'enceinte, et le portique, et l'intérieur même des appartements. Le monarque immole douze moutons, huit sangliers et deux bœufs ; le feu s'enflamme sous les chaudières et pétille dans les fourneaux ; bientôt tout respire le parfum du festin qui s'apprête.
    Protonous, un héraut, amène Démodoce, le favori des Muses. Les Muses l'ont comblé de biens, et l'ont accablé de maux. Il reçut d'elles le don de charmer, par ses chants, les oreilles et les cœurs ; mais elles l'ont privé de la vue, et ses yeux errants cherchent en vain la lumière. Protonous le place au milieu des convives, sur un siège brillant, appuyé contre une colonne ; au-dessus de sa tête il suspend sa lyre, et instruit ses mains à la chercher. Devant lui est une table ; une corbeille et une coupe toujours pleine du vin qu'il préfère.
    Les convives sont à table. Bientôt leur faim est calmée, et leur soif est éteinte. Le chantre s'abandonne à la Muse qui le possède : il chante un morceau qui faisoit alors le charme des humains. Il chante la querelle d'Ulysse et du fils de Pelée. On célébrait une fête en l'honneur des Dieux, tout à coup les deux héros s'échauffent et s'exhalent en injurieux propos. Agamemnon triomphe de voir deux guerriers, l'honneur de la Grèce, s'attaquer, se défendre de la langue. Un oracle d'Apollon se dévoile à ses yeux. Ce que lui prédit la Pythie, quand il alla consulter le Dieu dans son temple, commence à s'accomplir. Le temps roule dans son cours la gloire de la Grèce et la ruine de Troie.
    Démodoce chante. Ulysse ramène son manteau sur sa tête et en couvre son visage. Des larmes coulent de ses yeux ; il rougit de montrer sa foiblesse aux Phéaciens. Quand le chantre s'arrête, Ulysse essuie ses pleurs et rabat son manteau ; il prend sa coupe et offre des libations aux Immortels. Quand, pour obéir aux vœux des Phéaciens, le chantre recommence, Ulysse recouvre sa tête et recommence à pleurer.
    D'autres n'ont point aperçu ses larmes ; mais elles n'ont point échappé à l'œil d'Alcinoüs. Assis auprès d'Ulysse, il a entendu ses sanglots, et, soudain, s'adressant aux chefs des Phéaciens : « Écoutez, dit-il, ô vous qui éclairez mon autorité de vos lumières : nous avons assez donné à la table, assez à ces doux accords qui font le charme des festins. Que les jeux commencent, que l'étranger, rentré dans sa patrie, puisse dire à ses amis combien les Phéaciens l'emportent sur les autres peuples au ceste, à la lutte, à la course et à la danse. »
    Il dit, et sort de table le premier et les autres le suivent. Le héraut reprend la lyre des mains de Démodoce, et la suspend à la colonne ; il conduit Démodoce lui-même à la place où vont se célébrer les jeux.
    Une foule immense y étoit accourue. Déjà de nombreux rivaux étoient à la barrière : on y voyoit Acronée, Ocyalé, Elatrée, Notée, Prymnée, Anchiale, Erelmée, Pontée, Prorée, Anabésiriée et Amphiale, et le fils de Polynée. On y voyoit Euryale, qui auroit défié Mars lui-même ; Naubolide, de tous les Phéaciens le plus beau après le jeune Laodamas, et enfin les trois fils du monarque, Laodamas, Halius et Clytonée, tous impatients d'obtenir la victoire.
    On commence par la course. La barrière s'ouvre, les jeunes rivaux s'élancent, la poussière vole sous leurs pas. Clytonée triomphe ; il a laissé derrière lui ses concurrents aussi loin que les mulets laissent les boeufs qui tracent avec eux de pénibles sillons.
    La lutte succède à la course. Euryale est vainqueur. Au saut c'est Amphiale ; au disque c'est Elatrée ; Laodamas au ceste, Laodamas, le fils chéri d'Alcinoüs.
    Les jeux sont finis, et Laodamas : « Sachons, mes amis, dit-il, sachons si l'étranger connoit nos exercices et s'il en a pris des leçons. Ces muscles, ces bras, ces jambes, cette large poitrine, tout annonce la force et la vigueur. La jeunesse ne lui manque pas encore ; mais il a été brisé par le malheur. Il n'y a rien de tel que la mer pour affaiblir un homme, et altérer en lui les ressorts de la vie.
    — » Tu as raison, dit Euryale ; va le tâter, et lui porte un défi. » Le fils d'Alcinoüs saisit cette idée, et s'adressant à Ulysse. « Viens, mon père, viens essayer de nos jeux, si jamais tu les as connus, si jamais tu appris à t'y distinguer... Oui, tu dois les connoitre. Ils font notre gloire ; il n'en est pas de plus grande que de vaincre à la course ou de triompher à la lutte. Allons, essaie ; bannis ce noir chagrin ; ton départ approche ; déjà le vaisseau qui doit te porter flotte sur les eaux.
    — « Laodamas, lui répond Ulysse, pourquoi cette raillerie et ce défi qui ressemble à l'insulte ? Accablé de malheurs, épuisé de peines et de travaux, je suis bien plus occupé de ma douleur que de vos jeux. J'attends ici la grâce que j'implore ; elle est l'unique objet des supplications que j'adresse au roi et à tout son peuple. »
    Euryale, d'un ton plus piquant : « Étranger, lui dit-il, je ne puis croire que jamais tu te sois exercé dans ces jeux qui font le plaisir des peuples civilisés et la passion des belles âmes. Peut-être sur un navire marchand tu as commandé à des matelots, facteur, ou subrécargue ; tu sais calculer des chances de profit ou de perte ; mais tu ne fus jamais un athlète. »
    Ulysse, lançant sur lui mi regard sinistre : « Jeune homme, tu t'oublies, et ta tête s'égare. Nous n'avons pas tous reçu du ciel, avec un heureux extérieur, le don plus heureux de penser avec justesse et de nous exprimer avec grâce.
    « L'un est enveloppé d'une écorce ingrate ; mais il parle : le charme de la parole anime et embellit tous ses traits ; les regards enchantés se fixent sur lui ; le miel de ses discours s'insinue dans les cœurs ; il règne sur les assemblées. Qu'il paroisse en public, on le regarde, on l'admire comme un Dieu.
    » Un autre a la beauté des Immortels, mais la grâce manque à ses paroles... Toi, tu as une figure... les Dieux ne pourroient faire rien de plus beau ; mais ton esprit, la nature oublia de te former, tu m'as piqué par tes grossiers propos.
Non, je ne suis point novice dans vos jeux. Tant que j'eus force et jeunesse, je pus me flatter d'y briller aux premiers rangs. Aujourd'hui les chagrins et les peines m'assiègent ! Combien j'ai souffert dans nos guerres ! combien sur la mer et dans les orages ! mais enfin, tout cassé que je suis, j'oserai encore essayer de vos jeux. Tu as, par tes discours mordants, irrité mon courage. »
    Il dit, et sans quitter son manteau, il saisit un disque plus grand, plus épais, plus lourd que ceux dont se servent les Phéaciens. D'un bras nerveux il lui imprime le mouvement, et le lance. Le bloc vole avec un horrible sifflement, et tombe avec un bruit affreux. Ces hardis navigateurs, ces maîtres des mers, tremblent et se courbent de peur.
    Le disque d'Ulysse est au-delà de tous les autres. Minerve, sous une figure humaine, a marqué les intervalles qui les séparent. « Étranger, lui crie-t-elle, un aveugle, au simple tâtonnement, jugeroit la distance. Ton disque ne se confond point avec les autres ; il est de bien loin le premier. Compte sur le prix ; aucun Phéacien ne pourra te dépasser, aucun ne pourra t'atteindre.
    Elle dit ; Ulysse, enchanté de tant de bienveillance, prend un ton plus leste : « Jeunes gens, dit-il, allez jusque-là ; j'espère en lancer un autre de la même force, ou peut-être plus pesant. Vienne me le disputer qui en aura le courage. Puisque vous m'avez piqué, je vous défie à mon tour. Au ceste, à la lutte, à la course, je ne refuse personne, personne, excepté Laodamas. Laodamas est mon hôte. Qui voudroit le disputer à l'ami qui l'a reçu dans ses foyers ? Insensé qui, dans une terre étrangère, oseroit défier celui qui lui a donné un asile ; dans sa folle vanité il blesseroit toutes les convenances et nuiroit à tous ses intérêts. De tous les autres, je n'en refuse aucun. Je veux, aux yeux de tous, montrer ce que je puis. Dans tous les jeux, je suis d'une force plus que commune. Je sais manier l'arc ; je sais dans un groupe d'ennemis marquer et atteindre celui que je veux percer. Aux champs troyens, quand nous nous exercions à lancer des flèches, je ne connoissois de maître que Philoctète. Parmi tous les mortels qui vivent aujourd'hui, je n'en connois point. Je ne me comparerai point aux Hercule, aux Euryte : ils osoient défier les Dieux mêmes. Aussi le vaillant Euryte périt bientôt ; il ne vieillit point dans son palais ; Apollon, qu'il avoit bravé, le perça de ses flèches.
    » Au javelot je ne crains personne : à la course, peut-être trouverai-je un vainqueur. J'ai été tant fatigué par les tempêtes ! et sur les vaisseaux la ration est si maigre ! Aussi mes membres ont perdu leur souplesse et leur agilité. »
    Il dit ; tous gardent un morne silence. Alcinoüs seul songe à lui répondre. « Ta noble fierté n'a rien qui nous blesse. Que, piqué de l'injure faite à ton mérite, tu aies voulu le faire éclater, tout homme qui aura le sentiment des convenances ne pourra t'en blâmer.
   « Écoute-moi à ton tour, afin que, rentré dans ta patrie, au sein de ta famille, tu puisses redire à tes amis, à ta femme, à tes enfants, quels sont les talents des Phéaciens, ce qui distingua nos aïeux, ce qui distingue encore leur postérité. Au ceste, à la lutte, nous ne prétendons point au premier rang ; nous sommes agiles à la course, excellents à la mer ; nous aimons les festins, la musique et la danse, une parure élégante, des bains chauds et des lits moelleux.
    » Allons, paraissez, beaux danseurs, déployez toute votre souplesse. Que l'étranger porte dans sa patrie la renommée de vos talents et les vante, à ses amis. Qu'on apporte à Démodoce sa lyre qui est restée suspendue dans mon palais. » Aussitôt un héraut part et va chercher la lyre. Neuf citoyens, choisis par le peuple pour présider aux jeux, se lèvent, et, par leur ordre, l'arène se nettoie, la foule s'écarte et laisse le champ libre aux danseurs.
    Le héraut revient apportant la lyre : Démodoce Iui-même est conduit au milieu de l'assemblée. Les danseurs commencent ; quelle grâce ! quelle agilité ! Ulysse, d'un œil étonné, suit leurs mouvements et eu admire la précision.
   Démodoce touche sa lyre et, fait éclater sa voix. Il chante les amours de Mars et de Vénus, et leurs premiers feux, et leurs tendres larcins. Mars, par ses présents, a séduit la Déesse et déshonoré la couche la Vulcain, mais Phébus a pénétré le mystère. Il révèle à Vulcain son injure. Le Dieu, plein de fureur, court à sa forge, et sur son enclume il fabrique d'invisibles liens, qu'aucune force ne pourra rompre, qu'aucune adresse ne pourra dénouer.
    Quand le filet est forgé, il retourne à ce lit, témoin de l'outrage qu'il a reçu. Il attache le filet au plafond. De là, semblable aune toile d'araignée, l'invisible tissu tombera sur la couche et l'enveloppera tout entière. Quand le piège est tendu, il feint d'aller à Lemnos, sa chère Lemnos, qu'il préfère à tout le reste de la terre.
    Mars l'observait, Mars l'a vu partir. Soudain il voie au palais de Vulcain. La Déesse venait de quitter le séjour du Maître des Dieux ; elle étoit assise dans un réduit vo­luptueux ; le Dieu entre, et la prenant par la main : « Viens, lui dit-il, viens, ma tendre amie ; vois ce lit gui nous attend. Ton époux n'est plus dans l'Olympe ; il est allé visiter sa chère Lemnos et ses barbares Sintiens. »
   La Déesse brûlait d'une ardeur égale. Déjà ils foulent la couche désirée. Soudain le filet se déploie et tombe. Ils sont enveloppés et ne peuvent ni se mouvoir, ni se relever ; ils sentent qu'il leur est impossible d'échapper à la vengeance du Dieu qu'ils ont outragé.
    Phébus étoit aux aguets ; soudain Vulcain est averti. Il revient, la vengeance dans le cœur ; il s'arrête dans le ves­tibule, et d'une voix qui fait trembler tout l'Olympe : « Viens, Jupiter, dit-il ; venez tous, heureux habitants du céleste séjour ; venez voir une scène plaisante, une scène intolérable, la plus risible, la plus odieuse des scènes. Pauvre boiteux, la fille de Jupiter me fait encore un nou­vel outrage ! C'est Mars, ce vaurien de Mars qu'elle caresse aujourd'hui. Il est leste, il est beau ce Mars, moi, je suis un malheureux estropié. A qui la faute ? à mon père, à ma mère : que ne me laissoient-ils dans mon néant !
    » Voyez-les dans leurs douces étreintes ! je les vois, et j'enrage. En dépit de leur tendresse, j'espère bien pourtant que leurs feux seront trompés. Mais ils resteront dans le piège où je les ai pris, jusqu'à ce que Jupiter m'ait rendu tout ce que j'ai donné pour obtenir ma chaste moitié. Elle est belle, la fille de Jupiter ; mais elle n'a ni pudeur ni vergogne. » Cependant les Immortels se rassemblent, arrive Neptune, arrive Mercure, arrive Apollon, arrivent tous les Dieux ; les Déesses, par pudeur, n'osent se montrer à cette fête.
    A la vue du couple emprisonné, un rire éclate.... un rire.... enfin un rire des Dieux. Et les propos d'aller. A qui mal fait mal en prend. Fie-toi à ta vitesse, un lourdaud t'attrapera. Ce boiteux de Vulcain, par un tour de son mé­tier, il s'est rendu maître du plus léger des Dieux, Allons, Mars, paie l'amende.
    Apollon, s'adressant à Mercure : « Notre brave messa­ger, père aux lionnes fortunes, voudrois-tu être dans ce filet et tenir bénits entre tes bras ? — Va, seigneur Apollon, triple-moi ces liens, mets remis entre mes bras, et que tous les Dieux et toutes les Déesses soient là pour nous regarder. » Il dit, et les Dieux de rire ; Neptune ne rioit pas, il supplioit Vulcain de rendre à Mars sa liberté  « Grâce, grâce, Vulcain, mon ami ; je te promets qu'il te fera réparation complète au jugement des Dieux. — Réparation complète! et c'est toi, Souverain des mers, qui seras sa caution ! et tu sais le proverbe, qui cautionne un vaurien ; etc. Et si, sauvé du filet, il renie la dette... Comment ferai-je avec toi ? Faudra-t-il que je te prenne dans mes filets ? — S'il s'échappe et renie la dette, je paierai pour lui. — Le moyen de te refuser ! je ne le puis, ni ne le dois. »
    Il dit, aussitôt le filet se rompt, et les deux amants s'envoient. Mars court se cacher dans la Thrace, Vénus fuit en Chypre, et va dans les bosquets de Paphos respirer l'encens qui fume toujours sur ses autels. Les Grâces la baignent, la parfument d'une essence divine, et dans une parure nouvelle lui donnent de nouveaux attraits. Ulysse sourioit à ces chants ; les bons Phéaciens en rioient à gorge déployée.
    Alcinoüs appelle ses fils, Halius et Laodamas, et leur ordonne de danser. Personne n'oseroit danser avec eux. Ils prennent dans leurs mains une balle de pourpre. L'un, renversé en arrière, la lance dans les nues, l'autre s'élève en l'air et saisit la balle avant de retomber à terre.
    Après le jeu de la balle, ils exécutent les danses les plus légères. Ils vont, ils viennent, passent, repassent, s'évitent, s'approchent, toujours fidèles a la mesure et aux figures qu'ils décrivent. La jeunesse, debout autour d'eux, applaudit à la justesse et à la grâce de leurs mouvements. Des applaudissements plus bruyants se répètent et se prolongent dans toute l'assemblée.
    « Heureux père, heureux roi, dit Ulysse au monarque, te m'avois promis des danseurs excellents ; ils ont justifié les promesses ; ce que j'en vois me remplit d'étonnement et d'admiration.» Alcinoüs, enchanté de cet éloge : « Chefs des Phéaciens, dit-il, cet étranger n'est point un homme ordinaire ; sachons honorer le mérite : que des présents dignes de lui, dignes de nous, lui prouvent l'estime qu'il nous inspire.
    » Vous êtes douze rois qui portez le sceptre et commandez sous moi. Que chacun de nous lui donne une tunique, un manteau, un talent d'or. Ces dons, faisons-les tout à l'heure, et que, flatté de cet hommage, il vienne avec nous s'asseoir à ma table. Qu'Euryale, par des excuses et aussi par une offrande, apaise sa fierté, qu'il a blessée par d'injurieux propos.»
    Il dit ; chacun envoie son héraut chercher les présents qu'il doit offrir à l'étranger ; et Euryale : « Grand roi, j'ex­pierai, dit-il, mon offense ; je donnerai cette épée ; la poignée en est d'argent et le fourreau du plus bel ivoire. J'ose croire qu'elle sera d'un grand prix à ses yeux. »
   Il dit, et présente l'épée à Ulysse : « Salut, lui dit-il, ô mon père ! S'il m'est échappé un mot qui ait pu te blesser, que les vents l'emportent, et toi, que les Dieux, après tes longs malheurs, te rendent à ton épouse et à ta patrie !
    — « Salut, mon ami, lui répond Ulysse ; que les Dieux te comblent de faveurs ! puisses-tu ne jamais regretter cette épée que tu me donnes avec tant de grâce, pour me faire oublier une blessure légère ! « Il dit, et à l'instant même il se pare du don qu'il a reçu.
   Le soleil touche ù la fin de sa carrière ; les présents ont été apportés ; les fils du monarque les ont reçus, et vont les déposer aux pieds de leur mère. Alcinoüs et Ulysse sont rentrés avec eux, et tous ont repris leurs places accoutumées. « Y a, dit Alcinoüs à la reine, va chercher ton coffre le plus beau ; mets-y un manteau et une tunique dignes d'être offerts par un souverain à l'étranger qu'il honore.
    » Qu'on fasse chauffer de l'eau, qu'on prépare un bain, qu'on étale aux yeux de notre hôte les présents que les Phéaciens lui ont destinés ; qu'au sortir du bain, il vienne s'asseoir à ma table et entendre les chants qui font le charme de nos festins. Je lui donnerai encore la plus belle de mes coupes. Tous les jours il s'en servira pour offrir des libations à Jupiter et aux autres Immortels ; elle lui rappellera tous les jours Alcinoüs et les sentiments dont il est pénétré pour lui.»
   Aussitôt, dans un foyer voisin, une large chaudière est placée sur un vaste trépied ; l'eau y coule par des secrets conduits ; le feu s'allume; bientôt la flamme embrasse la chaudière, et l'eau frémit, s'échauffe et bouillonne.
   Cependant Arête, du fond de son appartement, apporte un coffre superbe ; elle y a mis des étoffes précieuses, de l'or, des bijoux que jadis lui donnèrent les Phéaciens ; elle y a mis encore la tunique et le manteau qu'a promis Alcinoüs : « Reçois, dit-elle à Ulysse, reçois se gage de nos sentiments pour toi. Prends toi-même le soin de fermer ce coffre, et qu'un lien bien solide t'en réponde, de peur que sur le vaisseau, pendant ton sommeil, une main infidèle ne te ravisse ce qu'il renferme.» Ulysse ferme le coffre, et, par un nœud savant que Circé lui apprit à former, il le met à l'abri de toute atteinte.
    Une des femmes de la reine vient inviter le héros à passer dans la salle de bains ; il la suit, il y trouve avec un secret plaisir cette douce chaleur et ces soins délicats dont il a perdu l'habitude depuis qu'il a quitté la grotte de Calypso : chez Calypso, il étoit traité comme un Dieu. Baigné, parfumé d'une essence précieuse et tout brillant d'une riche parure, il revient se mêler aux convives, qui, déjà la coupe à la main, préludoient au festin.
   La belle Nausicaa se présente à la porte de la salle, et, les yeux fixés sur Ulysse : « Salut, noble étranger, lui dit-elle ; quand tu seras rentré dans ta patrie, souviens-toi de Nausi­caa ; souviens-toi que la première elle a pris soin de tes jours. — 0 fille du généreux Alcinoüs, lui répond le héros , si le Maître des Dieux permet que je la revoie cette patrie si chère, et que je rentre dans mes foyers , tu seras toujours ma Divinité ; tous les jours je t'offrirai mes vœux et l'hom­mage d'une vie que je te dois. »
   Il dit, et va s'asseoir auprès d'Alcinoüs. On servoit, et déjà le vin pétilloit dans les coupes. Démodoce arrive, conduit par un héraut. A sa vue, règne un silence respectueux ; on le place au milieu des convives, appuyé contre une colonne.
   Ulysse coupe un filet de sanglier : « Tiens, dit-il à un héraut, porte à Démodoce ce gage de mon estime pour lui. Au milieu de mes soucis et de mes peines, je sens un charme qui m'attire vers lui. Les chantres qui lui ressemblent ont droit aux égards et aux hommages de tous les humains ; ils sont les favoris des Muses, les Muses les inspirent.»
   Démodoce reçoit avec joie une distinction qui l'honore. Le repas finit bientôt, et Ulysse s'approchant de Démodoce : Tu es pour moi, lui dit-il, le premier des mortels ; nourrisson des Muses, ou plutôt élève d'Apollon, avec quel talent tu as chanté les Grecs, leurs revers, leurs travaux et leurs exploits ! On diroit que toi-même tu fus présent à ces grands événements, ou qu'un témoin fidèle t'en a fait la peinture.
    » Continue ; chante ce cheval fameux qu'Epéus fabriqua par l'inspiration de Minerve, qu'Ulysse remplit des guerriers qui dévoient renverser Ilion, et que son adresse sut introduire dans les murs de Troie et jusque dans Pergame. Si tu atteins à la hauteur de ce sujet, je dirai au monde entier que le ciel t'a prodigué tous les trésors du génie.
     » Soudain Démodoce, plein d'un enthousiasme divin, fait éclater sa voix et résonner sa lyre. Il commence au moment où les Grecs, après avoir livré leurs tentes aux flammes, montent sur leurs vaisseaux et s'éloignent du rivage. Déjà le fatal cheval, et Ulysse, et les héros qu'il portait dans ses flancs, sont dans la citadelle ; les Troyens eux-mêmes viennent d'y traîner l'instrument de leur ruine. Ils l'environnent, et se perdent en vaines conjectures et en inutiles débats. Les uns veulent qu'on enfonce le fer dans les flancs du cheval, et qu'on en sonde les profondeurs ; d'au­tres, qu'on le traîne au haut d'un rocher, et qu'on le précipite dans la mer ; d'autres enfin, conseillent qu'on en fasse une offrande aux Dieux pour désarmer leur colère. Cet avis l'emporte, l'œuvre du Destin s'accomplit ; Troie va périr, puisqu’elle cache dans ses murs ce fatal dépôt, où sont renfermés les héros de la Grèce qui portent dans leurs mains ses malheurs et sa perte.
    Démodoce poursuit ; il chante ces guerriers sortant de leur noire cachette. Ils se répandent de tous côtés, et sèment partout la destruction et la mort. Ulysse, semblable à Mars, court au palais de Déiphobe, et Ménélas avec lui. Là, se livrent les plus sanglants combats ; là, par son audace et par le secours de Minerve, Ulysse triomphe et décide la victoire.
   Démodoce chantoit les exploits d'Ulysse ; Ulysse fondoit en larmes, et ses joues en étoient inondées. Les Phéaciens n'ont point vu ses larmes ; mais Alcinoüs, assis auprès de lui, a entendu ses sanglots, et soudain : « Que Démodoce, dit-il, suspende ses chants et fasse taire sa lyre. Tous ne trouvent pas ici le même plaisir à l'entendre. Depuis qu'il a commencé, l'étranger n'a cessé de gémir et de pleurer. Son âme est absorbée dans la douleur. Laisse, Démodoce, laisse un sujet qui l'attriste ; livrons-nous à des plaisirs qu'il puisse partager avec nous. Cette fête lui est consacrée ; ces présents, les ordres donnés pour son départ, attestent l'intérêt que nous lui portons. Écartons tout ce qui pourrait affliger son cœur. Pour l'homme sensible et généreux, un étranger, un suppliant, est un frère.
    « Mais toi que nous accueillons avec un intérêt si marqué, réponds à mes questions, et ne te cache point sous le voile du mystère. Dis-moi ton nom, le nom sous lequel te connoissent ton père, ta mère, tes citoyens, tes voisins. L'homme le plus vil comme le plus distingué a un nom qui lui est propre. Il l'a reçu de ses parents au jour de sa naissance.
   » Dis-moi ta ville, ta tribu, ton pays, afin que nous puissions t'y conduire. Les Phéaciens n'ont ni pilotes ni gouvernail ; nos vaisseaux, doués d'intelligence, devinent les pensées secrètes des humains : ils connoissent tous les peuples et leurs villes, et leurs cités et les champs qu'ils cultivent. Sous l’air le plus épais, sous les nuages les plus sombres, sans clarté, sans étoiles, ils parcourent les mers, et ne craignent ni les écueils, ni les tempêtes, ni les naufrages.
    » Mais Neptune (je l'ai entendu dire à Nausithous mon père), Neptune s'indigne de nous voir maîtriser ses flots, et conduire sans dangers, à travers son humide empire, tous ceux qui réclament notre secours. Un jour, au retour d'un voyage, il brisera un de nos vaisseaux, et d'une montagne il obstruera notre port et couvrira notre ville. Mais nous faisons notre devoir, et abandonnons le reste aux Dieux.
    » Toi, dis-moi sous quels climats tu as erré, quels peuples tu as visités. Dis-moi leurs cités et leurs mœurs, ceux qui sont agrestes et sauvages, sans justice et sans lois, ceux qui sont amis des étrangers et qui respectent les Dieux.
    » Dis-moi, surtout, pourquoi celle douleur qui t'oppresse, pourquoi ces larmes quand tu entends chanter les exploits des Grecs et les malheurs de Troie. Ces grandes catastrophes sont l'ouvrage des Dieux. Elles sont faites pour instruire les générations futures, et servir de matière à nos chants.
    » Aurois-tu perdu, sous les murs de Troie, un parent, un gendre, un beau-père ? doux noms ! liens les plus chers et les plus sacrés après les liens du sang ! Aurois-tu perdu le compagnon de ta jeunesse, le confident de tes pensées ? Un ami éclairé, vertueux, est aussi cher qu'un frère. «
IX
« O Roi, qu'on chérit et qu'on révère, dit Ulysse, quelle fête délicieuse ! Un chantre dont les accents charmeroient les Dieux mêmes, tout un peuple dans la joie , des convives rangés autour d'une table où régnent l'abondance et le goût, des cratères toujours remplis de vin ; des échansons y puisant à pleines coupes ! Je ne sais point de spectacle plus ravissant. » Et, c'est au milieu d'une telle fête que tu daignes t'occuper d'un malheureux étranger ! tu me demandes pourquoi ces larmes, pourquoi ces sanglots. Hélas ! c'est redoubler mes douleurs et mes peines. Que dirai-je ? Par où commencer, par où finir ? Les Dieux ont semé de tant de chagrins tout le cours de ma vie !
    » Je te dirai d'abord mon nom. Il faut que vous le connoissiez. Si j'échappe au malheur qui me poursuit, j'ose espérer que les liens de l'hospitalité m'uniront à vous. Malgré la distance qui sépare nos contrées, ces nœuds me seront chers, et nous les resserrerons encore par des intérêts mutuels.
    » Je suis Ulysse, fils de Laërte, qu'une adresse souvent heureuse et quelques exploits ont fait connoitre dans l'uni­vers. Ithaque est ma patrie. Là est le mont Nérite, que couronnent des forêts.
    » Autour sont groupées les îles de Dulichium, de Samé, de Zacynihe. Ithaque, plus humble et plus voisine du continent, regarde le couchant ; les autres sont situées au levant et au midi. Le sol d'Ithaque est âpre et hérissé de rochers ; mais il n'est point de pays plus cher à mon cœur. Calypso, une Déesse, m'a retenu long-temps dans sa grotte. Circé, une Déesse encore, par des charmes puissants, a tenté de me fixer dans son palais. Toutes deux m'ont offert leur main et l'immortalité. J'ai été insensible à leurs vœux et sourd à leurs promesses. Non, il n'est point de liens plus doux que ceux qui nous attachent à nos parents, à notre patrie. Loin d'eux, dans une terre étrangère, il n'est point de sol si fécond, point d'établissement si riche, qu'il puisse nous consoler de leur absence.
    » Je te dirai mon départ, de Troie et toutes les traverses que Jupiter a jetées sur mon retour. Des rives d'Ilion le vent nous poussa sur Ismare, au pays des Ciconiens. Nous saccageâmes leur ville, nous égorgeâmes ses habitants. Nous enlevâmes et leurs femmes et leurs trésors, et ce riche butin fut, suivant nos usages, partagé entre tous mes guerriers. Je voulois fuir de cette contrée ; mes compagnons indociles dédaignèrent mes conseils et se livrèrent à tous les excès. Ils se noyèrent dans le vin, ils dévorèrent et bœufs et moutons.
    » Cependant, appelés par les cris des malheureux qui ont échappé à nos coups, arrivent du continent voisin d'autres Ciconiens plus nombreux et plus braves, qui savent combattre à cheval, et, quand il le faut, combattre à pied. Ils viennent au point du jour nous attaquer jusqu'au milieu de nos vaisseaux. Un sort funeste nous y attendoit. Là, de pied ferme, la pique à la main, on combat, on s'égorge ; plus foibles, nous résistons pourtant ; et tout le matin, et la plus grande partie du jour, la victoire flotte incertaine.
   » Mais quand le soleil penche vers son déclin, nous ployons, et les Ciconiens triomphent. De chacun de nos vaisseaux six guerriers périssent. Les autres échappent à la mort. Nous nous rembarquons tristement, pleurant nos compagnons perdus, mais rendant grâces aux Dieux de nous avoir sauvés du trépas. Avant que de quitter ce triste rivage, j'appelai trois fois chacun des guerriers qui étoient tombes sous le fer des Ciconiens.
    » Jupiter déchaîne sur mes vaisseaux Borée et les tem­pêtes, des nuages épais couvrent la terre et la mer, la nuit tombe du haut des cieux, nos vaisseaux sont emportés hors de leur route, le vent déchire nos voiles, nous les ployons, tremblants, demi-morts de frayeur ; et, à force de rames, nous regagnons la terre ; épuisés de fatigue, dévorés de chagrins, pendant deux jours, pendant deux nuits, nous restons étendus sur le sable.
    » L'aurore ramène enfin un jour plus serein ; nous remettons nos vaisseaux à la mer, nous déployons nos voiles, et, tranquillement assis, nous nous abandonnons à la foi des vents et à l'art de nos pilotes. J'allois toucher aux rives de ma patrie ; mais, au moment où je doublois le cap de Malée, Borée, les vagues et les courants me repoussent et me jettent sur Cythère. Pendant neuf jours, je fus le jouet des vents et des flots.
   » A la dixième aurore, nous abordons au pays des Lotophages. Les Lotophages se nourrissent du suc des fleurs. Nous descendons à terre, nous allons à des fontaines voisines puiser de l'eau pour nos vaisseaux, et mes compagnons prennent leur repas accoutumé. J'en choisis deux et je les envoie, accompagnés, d'un héraut, reconnoitre quel peuple habite cette contrée.
   » Ils partent, et bientôt ils sont au milieu des Lotophages. Ils y trouvent un accueil hospitalier ; on leur présente le lotos ; ils en goûtent, et soudain ils oublient et leurs compagnons, et mes ordres, et leur patrie. Ils veulent rester avec les Lotophages, vivre comme eux de lotos, et ne se souviennent plus de rien de ce qui leur fut cher.
    » J'allai les chercher ; je les ramenai pleurants sur mes vaisseaux ; je les y fis attacher aux bancs des rameurs ; et de crainte que d'autres encore n'allassent goûter du lotos, et perdre comme les premiers le souvenir de leur patrie, j'ordonnai qu'on s'embarquât aussitôt et qu'on mit à la voile.
    » Nous partons : la mer blanchit sous nos rames. Toujours la tristesse dans le cœur, nous arrivons à la vue du pays des Cyclopes. Les Cyclopes sont des manières de géants, des sauvages féroces, sans police et sans lois, laissant tout l'aire aux Dieux ; jamais leurs mains n'ouvrent le sein de la terre, jamais ils n'y enfoncent le soc de la charrue ; les arbres, les plantes, l'orge, le blé, croissent pour eux sans semence et sans culture. Pour eux la vigne se multiplie d'elle-même, et, fécondée par les pluies, elle donne les plus beaux raisins, les plus riches vendanges et un vin délicieux.
    » Les Cyclopes n'ont ni assemblées, ni conseils, ni magistrats ; ils habitent clans des antres creux, au sommet des montagnes. Sans dépendance, sans rapports mutuels, chacun d'eux est roi dans sa famille.
   » Non loin de la terre des Cyclopes, une île se prolonge toute peuplée de chèvres sauvages. Jamais la présence des humains n'y trouble leurs retraites ; jamais le chasseur, de ses courses pénibles, n'y fatigue les montagnes et les bois. On n'y voit point errer ces animaux que l'homme a soumis à son empire. Nulle trace de labour ; toujours inculte, toujours inhabitée, celle île ne nourrit que des chèvres.
    » Les Cyclopes n'ont point de vaisseaux ; des mains industrieuses ne construisent point pour eux ces maisons flottantes sur lesquelles l'homme défie la mer et les tempêtes, visite les peuples divers, s'unit à eux par les liens de l'amitié, des intérêts et des besoins. Ils ne connoissent point ces arts qui fécondent la terre, et qui l'étoient de ce désert le séjour d'un peuple heureux et florissant.»
    » Le sol n'y est point ingrat. Ils portèrent tout ce que la nature accorde ailleurs au travail des humains. Au bord delà mer sont des prairies humides et couvertes de gazons. La vigne surtout, la vigne y est pleine de sève et de vigueur. La culture y seroit facile, et un sol naturellement gras et fécond y donneroit des moissons abondantes. A la tête du port coule une eau limpide, dont la source est cachée dans une grotte. Autour croissent des peupliers, qui la couvrent de leur ombre.
   » Nous abordons là (un Dieu nous conduisoit sans-doute). Il faisoit la nuit la plus noire. Point d'étoiles ; un brouillard épais enveloppoit nos vaisseaux. La lune, cachée dans des nuages, ne pouvoit nous prêter sa clarté. Aucun de nous n'avoit aperçu cette île, aucun n'avoit vu les vagues qui, roulant l'une sur l'autre, alloient expirer sur le rivage, avant que nos vaisseaux eussent touché la terre. Ils la touchent ; nous ployons nos voiles, nous nous élançons sur le sable ; et dans les bras du sommeil nous attendons le retour de l'aurore.
   «Dés qu'elle a paru, nous parcourons l'Île, étonnés de sa solitude. Les chèvres sortent de leurs retraites. Les Nymphes des montagnes les offraient sans doute à nos besoins. Nous courons prendre nos arcs et nos javelots, et, divisés en trois bandes, nous perçons tout ce qui se présente à nos coups. Le ciel nous favorise. J'avois douze vaisseaux, neuf chèvres furent distribués par chaque vaisseau ; moi seul j'en eus dix pour mon partage.
    » Tout le jour fut pour nous un jour de fête. Nous avions des vivres en abondance ; du vin, nos amphores étoient pleines de celui que nous avions pris sur les Ciconiens. Du rivage où nous étions assis, nos regards se portoient sur la terre des Cyclopes ; nous voyions la fumée s'élever de leurs antres, nous entendions le tonnerre de leurs voix, et le bêlement de leurs brebis et de leurs chèvres.
    » Le soleil se couche, les ombres couvrent la terre ; nous passons encore une nuit étendus sur le sable. Quand l'aurore eut ramené le jour, j'assemblai mes compagnons : « Restez ici, mes amis, leur dis-je ; moi, avec mon vaisseau et mon équipage, je vais visiter celte autre contrée, et reconnoître quels en sont les habitants, s'ils aiment les étrangers, s'ils respectent les Dieux, ou s'ils ne sont que des sauvages féroces, sans police et sans lois.
    « Nous partons ; l'onde blanchit, sous nos rames, et bientôt nous touchons au rivage. Non loin de la mer, nous voyons, sous des rochers menaçants, une caverne immense que couvre une forêt de lauriers. Une vaste cour est fermée de blocs de pierre, l'un sur l'autre grossièrement entassés. Autour sont des sapins et des chênes, dont les cimes se perdent dans les nues. Ça et là errent des brebis, des moutons et des chèvres.
    » Dans cet affreux repaire habitait un énorme géant. Il alloit seul errant avec ses troupeaux, toujours dans des lieux écartés, jamais ne conversant avec les autres Cyclopes, jamais ne s'entretenant que de pensées noires et sinistres. Objet d'étonnement et d'horreur, qui n'a rien d'humain, et ressemble à ces pics isolés qui élèvent au-dessus des autres montagnes leur front chargé de noirs sapins.
    » Je laisse mes compagnons à la garde de mon vaisseau. J'en choisis douze des plus déterminés, et je pars. J'em­portais avec moi une outre pleine d'un vin délicieux que m'avoit donné Maron, fils d'Évanthée ; Maron étoit prêtre d'Apollon, protecteur d'Ismare. Il habitait un bois consacré au Dieu dont il étoit le ministre. J'avais fait respecter son asile, je l’avois garanti, lui, sa femme et ses enfants, des insultes de mes soldats. Sa reconnoissance me combla de présents. Il me donna sept talents d'or d'un travail précieux ; il me donna un cratère d'argent massif ; il me donna douze amphores d'un vin généreux, un véritable nectar. C'étoit un trésor caché à toute sa maison ; il n'étoit connu que de lui, de sa femme, et d'une esclave fidèle, à qui la garde en étoit confiée. Pour en boire, il falloit mêler vingt coupes d'eau à une coupe de vin. Dans cet état, il exhaloit encore un parfum digne des Dieux, et on ne pouvoit se défendre d'y goûter.
    « J'en avois fait remplir une outre au large ventre ; je l'emportai avec d'autres provisions. J'avois un pressen-timent que nous aurions affaire à un sauvage terrible, inhumain, et je voulois apprivoiser sa férocité. Nous courons à l'antre, nous n'y trouvons point le Cyclope. Il étoit dans ses pâturages à garder ses troupeaux.
    » Nous entrons, nous visitons tous les recoins. C'étoit ici des clayons chargés de fromages ; c'étoit là des tonneaux remplis de petit-lait, et puis des seaux, des pots, et tout l'attirail d'une laiterie ; plus loin, dans des parcs séparés, des agneaux, des chevreaux, chaque âge à part,à part chaque espèce.
    » Mes compagnons me conjuraient d'emporter les fromages, d'emmener agneaux et chevreaux, et de fuir loin de cet abominable fou. Je ne cédai point à leurs prières ; je voulois voir le Cyclope ; peut-être j'en obtiendrois les dons de l'hospitalité. Hélas ! son hospitalité, ce devoit être la mort de mes compagnons !
    » Nous allumons du feu, et, tranquillement assis, nous nous mettons à manger son fromage, en attendant qu'il revienne. Il revient enfin, apportant une lourde charge de bois sec pour apprêter son repas. A la porte de son antre, il jette à terre son fardeau avec un fracas horrible. Nous tremblons de peur, nous courons nous tapir dans un coin. Il fait entrer chèvres et brebis, tout ce qui doit lut donner du lait, et laisse hors de sa cour boucs et béliers. Puis, pour fermer la porte de la caverne, il prend une roche énorme, que vingt-deux chars à quatre roues n'auroient pas ébranlée ; lui seul la remue et la place avec autant d'aisance qu'en auroit un chasseur à fermer son carquois.
    » Cela fait, il s'assied, trait ses brebis, trait ses chèvres, donne à chaque brebis son agneau, son chevreau à chaque chèvre ; fait  cailler la moitié de son lait, et la met dans des clayons ; l'autre moitié, il la réserve dans des vases, pour la boire à ses repas.
    » Quand il a fini son ouvrage, il allume son feu, et se met à visiter son antre il nous aperçoit ; et, d'une voix effroyable : — Qui êtes-vous ? d'où venez-vous sur cette plaine humide ? êtes-vous des marchands ou des aventuriers ? des pirates qui courent la mer, exposant leur vie pour faire le malheur des autres ?
    » A son terrible aspect, au tonnerre de sa voix, nos cœurs se brisent. J'ose pourtant lui répondre : — Nous sommes de malheureux Grecs, que les vents ont égarés sur le gouffre des mers. Nous revenions de Troie, impatients de revoir notre patrie ; nous nous sommes perdus dans des routes inconnues : ainsi l'ont voulu les décrets de Jupiter. Nous sommes des soldats d'Agamemnon, dont la gloire est montée jusqu'aux cieux, le vainqueur de tant de peuples, le destructeur de Troie, de cette cité puissante qui régnoit sur l'Asie. Nous nous jetons à tes genoux, nous sommes tes suppliants : crains les Dieux, crains Jupiter hospitalier : il est le Dieu des suppliants, il protège les étrangers, et venge leurs injures.
    » Lui d'un ton féroce : — Tu es un imbécile, ou tu viens de bien loin ! Tu me dis de craindre Jupiter et de respecter les Dieux. Les Cyclopes se moquent de ton Jupiter et de tes Dieux fainéants. Ce ne sera pas leur colère qui me fera t'épargner toi et les tiens, si je n'en ai pas la fantaisie. Mais où as-tu laissé ton vaisseau ? ici près, ou à l'autre extrémité de notre rive ?
    » Il me tendoit un piège ; j'avois trop d'expérience pour m'y laisser prendre : je lui échappai par un détour adroit. Le Dieu des mers, Neptune, lui dis-je, a brisé mon vaisseau, les vents l'ont jeté contre un promontoire hérissé de rochers, à l'extrémité de ton pays. Tu vois de malheureux restes échappés au naufrage et à la mort.
    » Le barbare, sans me répondre, se jette sur mes compa­gnons, en saisit deux, les enlève, les rejette contre terre comme deux petits chiens. Leurs crânes sont brisés, les cervelles coulent, et le sol en est humecté. Il les coupe en morceaux et les dévore comme eût fait un lion des montagnes : il n'en reste ni intestins, ni chair, ni ossements.
    « A la vue de ces horreurs, gémissants, désespérés, nous tendons au ciel des mains suppliantes. Le monstre, gorgé de chair humaine, gorgé de lait, se couche tout de son long dans son antre, au milieu de ses brebis. Je voulois le tuer ; déjà, je tenois mon épée à la main, prêt à l'enfoncer dans son cœur ; mais une réflexion m'arrête.... Cette terrible roche qui ferme notre prison, nous ne pourrons pas l'enlever, et nous périrons tous. Il fallut, dans les angoisses du désespoir, attendre le retour de l'aurore.
    » Elle paroît enfin. Le Cyclope allume son feu, trait ses brebis et ses chèvres, et répète tout ce qu'il a fait la veille. Puis il saisit encore deux de mes compagnons, et les dévore. Après cet affreux repas, il enlève la roche qui ferme sa caverne, fait sortie ses chèvres et ses brebis, et remet la roche à sa place.
    » Je restai là, furieux, méditant la vengeance, et implo­rant le secours de Minerve pour l'obtenir. Il me vient une idée qui sourit à mon imagination. Dans un des parcs étoit un tronc d'olivier vert encore, que le Cyclope avoit coupé pour s'en faire un bâton quand il seroit sec. A sa longueur, à sa grosseur, on l'eût pris pour un mât d'un de ces lourds vaisseaux qui traversent les mers, chargés de marchandises.
    » J'en coupe à peu près une brasse ; je le donne à mes compagnons pour le dégrossir. Quand ils ont fini leur ouvrage, moi, je l'amincis par un bout que je termine en pointe. Je le durcis dans un feu vif et clair, et je le cache dans le fumier dont le parc étoit rempli. Je fais tirer mes compagnons au sort pour régler quels seront ceux qui me seconderont dans mon entreprise. Le sort m'en donne quatre que j'aurois choisis moi-même.
    » Sur le soir, arrivent le géant et ses troupeaux. Cette fois, soit soupçon, soit inspiration d'un Dieu, il fait tout entrer dans sa caverne, et chèvres et brebis, et boucs et béliers, et ne laisse rien dehors. Puis il recommence son train accoutumé, saisit encore deux de mes compagnons, et fait son horrible repas.
   » Je m'approche de lui, un flacon de mon vieux vin à la main. Tiens, Cyclope ; tiens, lui dis-je, bois-moi ce vin pour digérer ces chairs que tu as dévorées. Tu verras quelle divine liqueur renfermoit notre vaisseau. Mon dessein étoit de te l'offrir si tu avois pitié de moi, si tu pouvois me rendre à ma patrie. Mais ta fureur ne respecte rien. Barbare ! Eh ! qui oseroit t'approcher quand tu te livres à de tels excès ?
    » Il prend mon flacon et l'avale d'un trait. Ses sens en sont charmés, il m'en demande un autre. — Donne, dit-il, donne encore. Dis-moi ton nom ; je veux te faire un présent dont tu seras satisfait. La terre donne bien aux Cyclopes un vin généreux, les pluies du ciel nourrissent nos raisins ; mais ta liqueur c'est de l'ambroisie, c'est du nectar. Il dit ; je remplis le flacon, trois fois je le remplis, l'insensé le vide trois fois.
    » Quand les fumées du vin curent troublé son cerveau, je lui dis d'un ton mielleux : Cyclope, lu m'as demandé mon nom, je te le dirai : donne-moi le présent que tu m'as promis. Mon nom est Personne. Mon père, ma mère, tous ceux qui me connoissent m'appellent Personne. Le cruel me répond :
    — Eh bien, je mangerai Personne le dernier ; oui, après tous ses compagnons.
    « Il dit, et, penché en arrière, il tombe à la renverse. Sa tête s'incline sur ses épaules, un lourd sommeil oppresse tous ses sens. Il ronfle, et de son gosier sortent des flots de vin et des lambeaux de chair encore saignante.
    » J'enfonce mon pieu sous la cendre brûlante, j'anime le courage de mes compagnons. Le bois s'échauffe ; bientôt il est tout en feu ; je le retire. Mes compagnons sont debout autour de moi ; un Dieu leur inspire une audace nouvelle : ils saisissent le pieu et l'enfoncent dans l'œil du Cyclope. Moi, dressé sur la pointe des pieds, j'appuie sur l'autre bout, et nous le faisons tourner. Ainsi sous la main d'un artisan tourne une tarière qui perce des madriers destinés à former le flanc d'un vaisseau. D'autres bras secondent ses efforts et accélèrent le mouvement.
    » Ainsi s'enfonçoit notre pieu dans l'œil du Cyclope. Le sang en jaillit tout brûlant. Son sourcil, sa paupière, sont enveloppés de la fumée qu'exhalé sa prunelle embrasée. Les racines de l'œil sifflent sous le feu qui les dévore. Ainsi, quand pour durcir en acier une hache, une cognée, le forgeron les plonge dans une eau froide, l'onde crie et jaillit en fumée. Ainsi l'œil du Cyclope siffle et s'évapore sous le pieu qui le déchire.
    » Le monstre pousse des cris terribles. Toute la caverne, tous les rochers d'alentour en retentissent. De frayeur, nous nous rejetons en arrière. Lui, de ses mains, arrache le pieu ensanglanté, le jette loin de lui, et puis il appelle à grands cris les Cyclopes qui habitent dispersés sur ces hauteurs toujours battues par les vents.
    » Ils accourent à sa voix, et, debout autour de son antre : — Qu'as-tu, Polyphême ? pourquoi pendant la nuit ces cris affreux qui troublent notre sommeil ? Sont-ce tes troupeaux qu'on t'enlève, ou ta vie qu'on menace : — Lui, du fond de sa caverne : C'est Personne. — Quoi ! Personne ? — Oui, Personne, vous dis-je. — Eh ! si personne ne t'attaque, que faire ? il n'y a moyen d'éviter les maux que le ciel nous envoie ; invoque ton père le Dieu des mers.
    « Ils disent, et s'en vont. Moi, je riois dans mon coin du succès de ma ruse. Le Cyclope gémissant se lève et va en tâtonnant ôter la roche qui ferme sa caverne, s'assied sur le seuil de sa porte et tient ses bras étendus pour saisir celui d'entre nous qui se hasarderait à sortir. Il se flattoit que je serois assez imbécile pour aller me livrer à sa fureur. Je cherchois dans ma tête quelque moyen de sauver mes compagnons et moi-même. Je tournois, je retournois dans tous les sens mon esprit et ma pensée. Enfin, je crus avoir trouvé un heureux stratagème. Il y avoit là des béliers grands, forts, bien nourris, bien chargés de laine. Je prends des baguettes d'osier sur lesquelles avoit dormi le Cyclope, j'en forme des liens et j'en attache les béliers trois à trois. Celui du milieu porteroit un de mes compagnons, les deux autres marcheront à ses côtés.
     » ll estoit un bélier, le plus vigoureux, le plus beau de tous. Je le prends, je m'étends sous son ventre, de mes mains je l'embrasse et je m'attache à sa toison. Nous attendons le retour de l'aurore. Elle se lève, et le Cyclope appelle ses troupeaux aux pâturages. Les brebis, les chèvres béloient et appeloient en vain la main qui devoit les décharger de leur lait. Leur maître en pleurant les dressoit, les tâtoit ; l'imbécile ne s'avisa pas que nous étions cachés sous le ventre des béliers. Le mien sortit le dernier, ralenti par le fardeau qu'il portait. Le Cyclope le palpe, le caresse : « Eh ! bélier mon ami, pourquoi le dernier ? Ce n'est pas ton usage de restera la queue du troupeau. La tête haute, tu courois le premier au pâturage, au fleuve le premier : le soir tu revenois le premier à la bergerie, et maintenant te voilà tout le dernier. Ah ! sans doute lu pleures l'œil de ton pauvre maître, qu'un scélérat a privé de la vue, après avoir dompté ses esprits avec son vin empoisonné. Ah ! si tu pouvois parler, si tu pouvois me dire où ce vaurien est caché pour échapper à ma fureur, bientôt sa cervelle jailliroit dans mon antre, et je serois vengé dos maux que m'a faits ce misérable Personne. Il dit, et laisse sortir le bélier.
    » Une fois hors de la caverne, je me détache le premier, je détache mes compagnons après moi ; nous chassons devant nous ce qu'il y a de plus beau, de plus gras dans le troupeau du Cyclope, et par de longs détours nous regagnons notre vaisseau.
    « Nous sommes enfin rendus à nos compagnons ; ils nous serrent dans leurs bras, ils pleurent ceux que nous avons perdus. Moi, par des signes, je leur défends les cris, je leur ordonne d'embarquer les moutons, les béliers et de hâter notre départ. Ils obéissent, et bientôt, la rame à la main, ils frappent à coups redoublés les ondes écumantes.
    » Arrivés à une distance d'où ma voix peut encore se faire entendre, j'exhale en ces mots ma fureur et ma rage : Détestable Cyclope, ces malheureux que tu as dévorés dans ta caverne, tu sens maintenant qu'ils n'appartenoient pas à un lâche, à un mortel impuissant ! enfin, tes crimes sont retombés sur ta tête. Misérable, tu n'as pas craint d'immoler dans tes foyers des suppliants qui t'imploroient ; aussi Jupiter et les Dieux ont puni tes forfaits.
    » A ces mots, le monstre furieux saisit un quartier du rocher qui couvre le sommet de sa montagne, et le lance à l'avant de mon vaisseau. Sous cette masse pesante l'onde se soulève et bondit, les flots reculent et nous reportent au rivage. Je prends une longue perche, et, l'appuyant contre terre, je repousse le vaisseau en pleine mer, et du geste et de la voix j'exhorte mes compagnons à redoubler d'efforts pour nous arracher à de nouveaux malheurs. Ils se courbent, sur leurs rames, et bientôt nous avons parcouru un intervalle double de celui que nous avions mesuré la première fois.
    » Je veux, par de nouveaux cris, insulter au Cyclope ; mes compagnons, par de douces instances, s'efforcent de m'arrêter : —O prince infortuné ! pourquoi irriter encore ce monstre sauvage ? Tout à l'heure, la roche qu'il nous a lancée nous a repoussés sur la côte; nous avons cru que nous étions perdus : s'il entend ta voix, si tes cris vont jusqu'à lui, d'un coup plus terrible il brisera notre vaisseau et nous abîmera dans les flots.
   » Je demeurai inflexible et recommençai avec plus de fureur. — Exécrable Cyclope ! si on te demande qui t’a privé de la vue, dis que c'est Ulysse, le fils de Laërte, le destructeur des cités, le souverain d'Ithaque ! — » La voilà donc, s'écrie Polyphême, la voilà donc accomplie, et accomplie sur moi, cette vieille prédiction de Télémus, le fils d'Eurymis, ce devin fameux qui fatigua si long­temps les Cyclopes de ses oracles ; il annonça ce que j'éprouve aujourd'hui : qu'un Cyclope perdrait la vue de la main d'Ulysse.
    » J'attendois un mortel grand, vigoureux, et c'est un avorton, un misérable sans force et sans courage, qui, après m'avoir empoisonné avec son vin, m'a réduit à ce triste état. Viens, Ulysse ; viens que je te paie comme tu le mérites ; viens que je te recommande au Dieu des mers, que je le conjure de protéger ton retour. Je suis son fils ; il se fait gloire d'être mon père. Il saura me guérir : c'est à lui seul que je dois m'adresser.
    — » Va, lui répondis-je, ton père ne te rendra pas l'œil que tu as perdu. Que ne suis-je aussi sûr de t'arracher la vie et de te précipiter au séjour des enfers !
     Lui, tendant les mains vers le ciel, il invoquoit Neptune: — Écoute-moi, disoit-il, ô toi qui de ton trident fais trembler la terre ! si je suis ton fils, si tu t'honores d'être mon père, fais que cet Ulysse, ce fils de Laërte, ce souverain d'Ithaque, ne rentre jamais dans ses foyers. Si son destin est de revoir ses amis, sa patrie, fais du moins, fais qu'il y rentre tard, qu'il y rentre malheureux, sur un vaisseau étranger, après avoir perdu tous ses compagnons, et qu'il ne trouve que désastres dans sa famille. Neptune n'entendit que trop sa prière.     
    » Il saisit ensuite une roche énorme, la balance en l'air, lui imprime une force irrésistible, et la lance. Elle tourne, frappe à l'arrière de mon vaisseau : peu s'en faut que le gouvernail ne soit brisé ; l'onde déplacée s'élève, pèse sur le vaisseau, et le pousse au rivage que nous voulions atteindre.
    » Là, nous retrouvons et ma flotte et nos compagnons. Ils étoient errants aux bords de la mer, et leurs regards inquiets nous cherchoient sur les flots. Nous descendons à terre, nous débarquons les brebis et les chèvres que nous avons prises sur le Cyclope, et nous en faisons le partage. Mon bélier me reste ; je l'immole au Dieu qui règne sur les nuages et féconde la terre ; les cuisses fument sur son autel ; mais il détourne ses regards de mon sacrifice. Ses décrets ont arrêté la perte de mes vaisseaux et la mort de mes compagnons.
    » Cependant, tristement assis sur le rivage, nous man­geons, nous buvons en silence ; puis nous déplorons le sort des guerriers que le Cyclope nous a ravis. Enfin, le soleil se plonge dans les eaux, et la nuit nous couvre de ses ombres. Étendus sur la terre, nous oublions dans les bras du Sommeil nos fatigues et, nos peines. Dès que l'aurore se lève, j'ordonne les apprêts du départ : soudain les voiles se déploient, l'oncle écume et mugit sous nos rames, st nous laissons derrière nous cette terre abhorrée, en rendant grâce aux Dieux qui nous ont sauvés. »
X
 « Nous abordons aux rives d'Éolie. Là, sur une île flottante règne le fils d'Hippotas, Éole, un favori des Dieux. Un mur d'airain, un mur impénétrable, défend l'entrée de son séjour ; sur ce rempart court une chaîne de rochers, à laquelle rien ne peut se prendre et s'attacher.
   » Douze enfants sont dans le palais du monarque ; six garçons, six filles, tous brillants de jeunesse et de beauté. Il a uni ses filles à ses fils par les nœuds de l'hyménée. Toujours auprès d'un père qu'ils chérissent, et d'une mère objet de leurs respects, leur vie s'écoule dans les plaisirs et dans les fêtes. Tout le jour, le palais retentit des accents de la joie et des concerts les p'us doux. La nuit, les époux, les épouses reposent ensemble sur des lits moelleux et de riches tapis. Nous fûmes admis dans cet heureux asile, et nous y trouvâmes toutes les douceurs de l'hospitalité. Pendant un mois entier, Éole me prodigua les soins les plus délicats : il me faisoit raconter et nos combats sous les murs d'Ilion, et nos aventures sur les mers. Je lui faisois un récit fidèle de tous ces événements fameux, qui ne m'étoient que trop connus ; enfin, je lui demandai de favoriser mon retour dans ma patrie. Il ne se refusa point à ma prière, et sa bienveillance s'étendit à tons mes besoins.
    » Éole est le roi des vents. Jupiter lui a donné le droit de les enchaîner ou de les déchaîner à son gré. Il me donna un sac fait de la peau d'un taureau monstrueux, dans lequel il avoit renfermé les fougueux Aquilons et tous les moteurs des orages. Ce sac, avec des liens d'argent, il le suspendit dans mon vaisseau. Grâce à ses soins prévoyants, aucune baleine malfaisante ne devoit troubler le sein des mers que j'allois parcourir. Inutiles bienfaits ! il falloit que nous périssions par l'excès de notre imprudence.
    » Pendant neuf jours, pendant neuf nuits, nous eûmes la navigation la plus heureuse. A la dixième aurore, les rives de notre patrie se montrèrent à nos regards. Nous voyions nos concitoyens errer sur la côte et nous éclairer de leurs feux.
    » Depuis notre départ, j'avois toujours tenu le gouvernail ; je n'avois voulu nie fier à personne de la conduite de ma flotte. Épuisé de fatigue, le sommeil vint enfin me surprendre. Mes compagnons imaginent que je retourne à Ithaque, riche d'immenses trésors que lui avoit donnés le généreux Éole.
   » Ciel ! se dirent-ils entre eux, combien cet homme est chéri et honoré chez tous les peuples qu'il visite : il revient chargé des dépouilles de Troie, et nous, qui avons couru les mêmes dangers, nous retournons les mains vides. Et voilà qu'Éole, dans un excès de tendresse pour lui, le com­ble de présents. Sachons combien d'or et d'argent est ren­fermé dans cette outre. »
    « Cette funeste idée les entraine ; ils délient le sac. Sou­dain tous les vents s'échappent à la fois ; une horrible tem­pête les emporte pleurant loin de leur patrie.
    » A mon réveil, je tombe dans un désespoir affreux. Me précipiterai-je dans la mer ? Aurai-je encore le courage de supporter la vie et le commerce des humains ? Je l'osai ; je consentis à vivre ; je me jetai sur le tillac, enveloppé dans mon manteau.
    « La tempête nous rejeta sur les rives d'Éolie, Nous des­cendons à terre, nous allons puiser de l'eau ; mes compa­gnons pleurent et se désolent; moi, je prends un héraut avec moi, et je vais au palais d'Éole. Il étoit à table avec sa femme et ses enfants ; je m'avance et je m'assieds sur le seuil. A ma vue, on s'étonne, on m'interroge : — Ulysse ! eh ! comment, de retour ? quel démon ennemi te poursuit ? Nous avions fait, pour te vendre à ta patrie, tout ce qu'avoit pu nous inspirer le plus tendre intérêt.
    » Je leur réponds d'une voix entrecoupée de sanglots, et avec l'accent le plus touchant  : — Un sommeil funeste m'a trahi ; l'imprudence de mes compagnons m'a perdu. O vous mes amis ; venez, venez à mon secours !
    » Tous se taisent ; mais le monarque : —Fuis, dit-il, fais, malheureux ; sors de mon île. Je ne puis donner aide ni secours à un être abhorré des Immortels. Va, tu n'apporterois ici que la haine des Dieux.
    » Il dit ; je me retire gémissant, accablé de douleur. Nous remettons à la voile ; mes compagnons succombent de peine et de fatigue. Pas un rayon d'espoir, et le souvenir toujours présent de leur folie.
    » Pendant six jours, pendant six nuits, nous errons au gré des flots : le huitième jour, nous abordons à Lamos, au pays des Lestrigons. Là, le berger qui conduit son troupeau dans les champs, trouve un autre berger qui ramène le sien. Là, un homme qui pourroit se passer du sommeil, gagnerait un double salaire, bouvier le jour et berger la nuit.
    » La nuit et le jour n'y sont séparés que par des nuances légères et presque insensibles.
    » Nous entrons dans un port célèbre, qu'embrasse une double chaîne de rochers. Deux promontoires, i'un à l'autre opposés, en resserrent l'entrée, et ne laissent aux vaisseaux qu'un étroit passage. Ils y reposent les uns auprès des autres. Jamais la vague n'y gronde, jamais les flots n'y sont agités ; partout règne le calme le plus profond.
    » Mes compagnons y entrent ; moi seul je m'arrête en dehors et j'attache mes cordages à un rocher. Je descends à terre, et je vais sur une hauteur observer la contrée, le ne vois ni trace de culture, ni vestige des humains ; j'aperçois seulement, des tourbillons de fumée qui s'élèvent du sein de la mer.
    » Je détache deux de mes compagnons, et avec eux un héraut, pour aller reconnoitre le pays, et s'informer quels en sont les habitants.
    » Ils entrent dans une route large et facile. Des chariots y descendent du haut d'une montagne et apportent du bois à la ville. Non loin des murs, ils rencontrent une jeune fille, la fille du Lestrigon Antiphate, qui venoit de puiser de l'eau à la fontaine d'Artacie, où tous les habitants en vont prendre. Ils l'abordent, ils l'interrogent : Quel roi commande en ce pays ? quels peuples lui obéissent ? Elle nomme son père, leur montre sa demeure, et les invite à s'y rendre.
    » Ils entrent. Le premier objet qui les frappe, c'est une femme haute comme une montagne. Ils frissonnent à sa vue. Elle fait appeler son époux, qui étoit à la place publique. Le monstre arrive, les voit, et leur mort est décidée. Il en saisit un elle dévore. Les deux autres fuient, et d'une course rapide reviennent à mes vaisseaux.
    » Soudain l'alarme sonne. Tout s'émeut ; des milliers de Lestrigons courent au rivage. Ce ne sont point des hommes, ce sont des géants. Du haut de leurs rochers, ils lancent des blocs de pierre. Tout est confusion dans le port ; ce sont des cris affreux d'hommes qui périssent, c'est un fracas horrible de vaisseaux brisés. Les ondes sont couvertes de cadavres et de débris.
    » Tandis que nos malheureux compagnons succombent, je prends mon épée, je coupe les liens qui arrêtent mon vaisseau , j'ordonne qu'on force de rames pour échapper à la mort qui nous menace. La terreur est dans tous les cœurs, et fait mouvoir tous les bras. Nous volons loin de ce funeste rivage. Tous les autres vaisseaux périssent, tous sont abîmés dans les flots. Nous voguons, plongés dans une tristesse profonde, pleurant les amis que nous avons perdus, mais résolus encore de supporter le fardeau de la vie. Nous abordons à l'île d'Éa. Là règne une déesse puissante et redoutable ; Circé, sœur du savant Eétès. Tous deux doivent le jour au Dieu qui éclaire le monde et à la nymphe Perse, une fille de l'Océan.
    » Nous entrons sans bruit dans un port qui s'ouvre devant nous. Un dieu sans doute prenoit soin de nous guider. Nous descendons à terre, épuisés de fatigue, dévorés de chagrins, et nous restons deux jours et deux nuits étendus sur le rivage.
    » Quand l'aurore eut amené le troisième jour, je m'armai d'une lance et d'un poignard, et j'allai reconnoitre si je trouverois quelque trace d'hommes, si quelque voix humaine frapperoit mes oreilles.
    » Je m'arrête sur une hauteur, d'où se découvre à m es yeux un vaste horizon. Je crois voir, dans le lointain, une fumée qui sort du sein de la terre, à travers des buissons et des bois qui enveloppent le palais de Circé.
    » A cette vue, je balance irrésolu. Pousserai-je plus loin mes recherches ? retournerai-je à mon vaisseau ? Je me fixe enfin à ce dernier parti. J'irai rejoindre mes compagnons ; j'irai partager avec eux un repas qu'appellent leurs besoins et lés miens. J'en détacherai quelques-uns pour aller prendre des informations, et m'éclairer sur la marche que je dois tenir.
    » J'approchois du rivage ; un dieu sans doute eut pitié de ma peine. Un cerf, d'une superbe ramure, brûlé par la cha­leur dévorante du soleil, alloit se désaltérer dans les eaux d'un fleuve voisin. Il s'offre à mes regards ; je le perce de ma lance. Le fer le traverse de part en part ; il tombe mugissant, et expire sur la poussière. Je fonds sur ma proie ; je retire le fer de la blessure, et laisse l'animal étendu sur la terre. J'arrache des branches d'un osier flexible ; je les ploie, et j'en forme un lieu que j'attache aux pieds du cerf ; je le charge sur mon dos, et je marche courbé sous le fardeau et appuyé sur ma lance.
    » J'arrive haletant à mon vaisseau. Je jette ma proie sur le rivage, et courant à mes compagnons avec l'accent de la joie, je réveille leurs esprits : — O mes amis, ce ne sera pas encore aujourd'hui que nous descendrons aux sombres bords. En dépit de nos peines, nous irons jusqu'au jour qui nous est marqué par la Destinée. Allons, tandis qu'il nous reste encore de quoi manger et boire, livrons-nous à l'appétit qui nous presse, et ne nous laissons pas consumer par la faim. — Tous se raniment à ces mots et pétillent de joie. Ils dévorent des yeux ce cerf énorme, lavent leurs mains et hâtent les apprêts du repas.
    «  Ce jour fut pour nous un jour de fête. Quand le soleil eut terminé sa carrière, et que la nuit, de son voile, eut enveloppé la terre, nous nous couchâmes sur le sable, et nous nous endormîmes au bruit des ondes mugissantes.
    » Dés que l'aurore eut ramené le jour, je rassemblai mes compagnons : — O mes amis ! leur dis-je, ô vous qui avez partagé mes longues infortunes ! d'autres malheurs nous mena­cent encore. Le ciel est couvert de nuages ; nous ne savons où le soleil se lève, où le soleil se couche ; où est le nord, où est le midi. Voyons quel parti nous pouvons prendre; moi, je n'eu connois aucun. De cette hauteur où je suis monté pour reconnoitre le pays, je n'ai vu qu'une île et une mer immense. L'île semble se perdre dans les ondes. Au milieu, à travers des buissons et des bois, j'ai vu sortir de la terre des tourbillons de fumée.
    » A ces mots, mes compagnons sont saisis de terreur. Ils se rappellent les fureurs du Lestrigon Antiphale, les cruautés du Cyclope et ses affreux repas ; ils poussent de vains cris et répandent des larmes inutiles.
    » Moi, je prends mon parti. Je les partage en deux bandes : je commanderai l'une ; Euryloque commandera l'autre. L'une ira reconnoître la contrée, l'autre restera à la garde du vaisseau et des richesses qu'il renferme. Nos deux noms sont jetés dans un casque. Le nom d'Euryloque en sort le premier. Vingt de nos soldats doivent raccompagner. Ils partent ; et nous laissent pleurant sur le rivage. Dans un large vallon, ils trouvent le palais de Circé, superbe édifice, où le marbre brille de tous côtés. Autour sont des loups, des lions, que la Déesse a métamorphosés par des charmes puissants ; leur regard n'est point menaçant. Ils s'approchent, ils se dressent sur leurs pieds de derrière, et de leurs longues queues ils flattent mes compagnons et les caressent. Tels, autour de leur maître qui sort de table, des chiens se pressent, et de leurs cris, de leurs regards, de leurs mouvements sollicitent les dons que sa main a coutume de leur distribuer.
    » Nos compagnons tremblants, demi-morts de frayeur , s'arrêtent à la porte. Ils entendent une voix céleste, les chants les plus harmonieux, et le bruit de la navette qui siffle entre les fils d'une toile immortelle.
    » Politès, un de mes principaux guerriers, celui que j'aimois le mieux : — O mes amis ! s'écria-t-il, j'entends une harmonie divine, j'entends le bruit d'une navette qui vole sur la toile ; je sens les ondulations de la terre qui frémit sous mes pas. Ou femme ou déesse, appelons. — Tous poussent un cri. La nymphe se lève, se montre et les invite à entrer. Les imprudents la suivent : Euryloque seul refuse de les accompagner.
    » La Déesse les fait asseoir, et de lait caillé, de farine, de miel et de vin, elle leur compose un breuvage, et y mêle des sucs mystérieux, pour leur faire oublier leur patrie. Elle leur présente la coupe empoisonnée ; ils boivent. Soudain elle les frappe d'une baguette, et les renferme sous une voûte obscure. Ils ont de pourceaux et la tête, et, le corps, et la voix, et les soies ; mais le sentiment leur reste. Ils pleurent, ils crient. Circé leur jette des glands, des noix, des fruits de cornouiller, enfin tout ce que mangent les animaux dont ils ont revêtu la figure.
    » Euryloque accourt au vaisseau pour nous annoncer le sort funeste de nos compagnons. Dans la douleur qui l'op­presse, il ne peut prononcer un seul mot ; ses yeux sont remplis de larmes, son cœur est gros de soupirs ; nous le pressons de questions ; enfin, il nous révèle le malheur dont il a été le témoin.
   » Ulysse, me dit-il, nous avons, d'après tes ordres, pénétré dans ces sombres bois. Au milieu d'un large vallon, nous avons trouvé un superbe palais. Une femme ou une Déesse y faisoit entendre une divine harmonie ; une navette y glissoit sur la toile. Nous appelons, la porte s'ouvre. La maîtresse de ces lieux se montre à nous, et nous invite à entrer. Mes imprudents compagnons la suivent ; moi, je soupçonne un piège, et je me refuse à les accompagner. Tous ont disparu. J'ai attendu vainement, aucun ne s'est remontré à mes yeux.
    » Il dit ; soudain je prends mon épée, mon arc et mes flèches, et je l'invite à venir avec moi. Il se jette à mes genoux, et, tout en larmes : — O fils des Dieux ! s'écrie-t-il, ne me force pas de t'accompagner ; tu ne reviendras pas, j'en suis trop sûr, et tu ne ramèneras aucun de nos compagnons. Fuyons avec ce qui nous reste encore. Peut-être nous échapperons au malheur qui nous poursuit.
    — » Eh bien ! reste, lui dis-je ; reste sur le vaisseau à manger et à boire. Moi, je vais où le devoir me commande ; je pars. — J'allois être rendu au palais de l'enchanteresse. Mercure m'apparoit sous les traits d'un adolescent. La fraîcheur et la beauté brillent sur son visage. Il me prend par la main : — Malheureux ! où vas-tu seul dans ces lieux inconnus ? mes compagnons sont captifs dans ce palais ; l'asile des animaux immondes est leur prison. Viens-tu pour les délivrer ? Tu n'en reviendras pas toi-même, et tu resteras enfermé avec eux.
    » Mais je veux te sauver du malheur où tu cours. Je te dirai d'abord les artifices de cette dangereuse Déesse. Elle t'apprêtera un breuvage ; elle y mêlera des sucs empoisonnés ; mais, armé du préservatif que je vais te donner, tous ses charmes seront impuissants contre toi. Elle te frappera de sa baguette ; saisis ton épée, et fonds sur elle, comme si tu voulois l’égorger.
    » Elle tremblera de frayeur, et pour te désarmer, elle t'invitera à partager son lit ; tu ne repousseras point ses instances ; mais, dans la crainte que, quand elle te tiendra nu dans ses bras, elle ne t'ôte ta force et ta vigueur, tu exigeras qu'elle jure par le fleuve redouté des Dieux, qu'elle n'a contre toi aucun dessein sinistre.
    » A ces mois, le Dieu arrache du sein de la terre une plante, et m'en fait connoitre les vertus. Sa racine est noire, et la fleur blanche comme le lait. Les Dieux l'appellent moly. La main de l'homme ne peut l'enlever, mais tout cède au pouvoir de la divinité. Mercure me la donne, et soudain il se perd dans les bois, et revole vers l'Olympe.
    « Je marche au palais redouté ; le trouble étoit dans mon cœur et dans mes pensées. Je m'arrête à la porte ; j'appelle. La Déesse entend ma voix ; elle ouvre et m'invite à entrer. Je la suis, la tristesse dans l'âme. Elle me fait asseoir sur un siège brillant, et mes pieds reposent sur une estrade.
    » Elle apprête son breuvage, y mêle ses poisons, et me le présente dans une coupe d'or. Je bois ; le breuvage est sans force. Elle me frappe de sa baguette : — Va, dit-elle, avec tes compagnons te vautrer dans la fange.
    » Je prends mon épée, je fonds sur elle comme si je voulois l'égorger. Elle crie, elle se courbe, elle se jette à mes genoux ; et, d'une voix éplorée : — Qui es-tu ? me dit-elle, quels sont tes parents, ta patrie ? Je n'en puis plus d'étonnement. Mon breuvage n'a rien produit sur toi ; il n'est point de mortel qui eût pu s'en défendre. Il y a en toi une force qui brave le pouvoir de mes charmes.
    » Ne serois-tu point ce rusé Ulysse dont jadis Mercure m'annonça la venue ! Il devoit, à son retour de Troie, aborder dans mon île. Remets ton épée dans le fourreau, et viens partager mon lit. Viens, que dans de doux embrassements nous prenions une confiance mutuelle.
    — » O Circé ! comment veux-tu que je m'apprivoise avec toi ? Tu as changé mes compagnons en de vils pourceaux ; moi-même tu me tiens en ta puissance. Pour me tromper, tu veux m'entraîner dans le secret de ton palais, me faire entrer dans ton lit ; et, une fois nu dans tes bras, tu m'ôteras ma force et ma vigueur. Non, je n'entrerai point dans ton lit, si tu ne jures, par le fleuve que redoutent les Dieux, que tu n'as formé, que tu ne formeras contre moi aucun projet sinistre. Elle jure, et je me rends à ses désirs.
    « Quatre Nymphes sont dans son palais, toujours prêtes à recevoir ses ordres ; Nymphes des fontaines, des bois et des fleuves qui vont se perdre dans l'Océan. L'une étend sur des sièges de riches étoffes de pourpre et les tissus les plus fins. Une autre dresse devant ces sièges des tables d'argent, et y dépose des plats d'or. Une troisième, dans un cratère, épanche un vin délicieux, et en remplit des coupes d'or. Une quatrième, sous un large trépied, allume un grand feu. L'eau tiédit dans l'airain frémissant. J'entre dans le bain ; la Nymphe, d'une main légère, fait couler une douce rosée sur ma tète et sur nies épaules, jusqu'à ce que mes membres aient repris leur souplesse. Enfin, parfumé d'une huile odorante,  elle m'enveloppe d'un tissu de lin, me revêt d'une superbe tunique, et me fait asseoir sur un siège où brille l'argent, et qu'embellit le travail le plus précieux : un riche tapis est étendu sous mes pieds.
    » Une des Nymphes, armée d'une aiguière d'or, répand sur mes mains une onde pure qui retombe dans un bassin d'argent, et dresse une table devant moi ; une autre, d'une main empressée, y dépose des mets délicieux confiés à sa garde.
    » On me presse de manger. Morne, distrait, tout entier aux pressentiments sinistres dont mon âme est occupée, rien ne peut flatter mes sens. Circé me voit assis, ne touchant à rien de ce qui m'est offert, absorbé dans la douleur. Elle s'approche : — D'où vient, Ulysse, cet air sombre et ce morne silence ? Tu ne manges point, tu ne bois point. Soupçonnerois-tu encore quelque piège ? Tu n'as rien à craindre. N'ai-je pas fait le serment redoutable ?
    — » O Circé ! eh ! quel homme sensible pourrait s'occuper de lui-même quand ses compagnons sont dans les fers, quand ils sont perdus pour lui? Ah ! si tu veux que je mange, que je boive, rends-les-moi, que je les voie de mes yeux.
    » Elle part, sa baguette à la main, et ouvre l’étable où ils sont renfermés. Ils en sortent à sa voix, et se rangent devant elle. Elle parcourt leurs rangs, et d'une autre liqueur les baigne et les arrose. Soudain tombent les soies dont le breuvage malfaisant les avoit couverts : ils apparaissent plus grands, plus beaux qu'ils n'étoient avant leur métamorphose.
    » Ils me reconnoissent, ils me baisent les mains, ils pleurent de tendresse ; le palais retentit de leurs cris ; la Déesse elle-même en est attendrie. — Fils de Laërte, me dit-elle, retourne à ton vaisseau, fais-le tirer sur le rivage. Qu'on enferme dans les grottes voisines vos richesses, vos rames, vos agrès. Reviens ensuite, et amène-moi tous tes compagnons.
    « Je pars ; bientôt je suis au bord de la mer. J'y trouve mes compagnons désolés, versant des larmes amères. A ma vue ils accourent, ils se pressent autour de moi. Telles, à l'aspect de leurs mères revenant du pâturage, de tendres génisses rompent leurs liens, franchissent les barrières qui les arrêtent, les saluent par de longs mugissements, bondissent et se jouent autour d'elles.
    » Ainsi, dès qu'ils m'ont aperçu, mes guerriers se précipitent vers moi et me baignent de larmes de joie. Ils croient déjà revoir leur patrie, cette chère Ithaque, où coulèrent les jours heureux de leur enfance. Toujours sanglotants, ils s'écrient : —Tu nous es rendu, ô fils des Dieux ! Nous sen­tons à ton retour une joie aussi vive que si nous rentrions dans Ithaque et au sein de nos foyers. Dis-nous, oh ! dis-nous le sort de nos compagnons !
    » Moi, d'un ton calme et d'un air serein : —Commençons, leur dis-je, à tirer le vaisseau sur le rivage, cachons dans ces grottes nos richesses, nos rames, nos agrès. Préparez-vous tous à me suivre. Venez voir avec moi ceux que vous pleurez. Vous les trouverez au palais de Circé, au milieu des festins, de l'abondance et de la joie.
    » Tous obéissent à mes ordres ; Euryloque seul s'efforce de les arrêter, — Malheureux ! s'écrie-t-il, où allons-nous ? Qu'irez-vous chercher dans ces funestes lieux ? Elle fera de vous tous des sangliers, des loups, des lions, pour être ses esclaves et les gardiens de son palais. Eh ! ne vous souvient-il plus du Cyclope et de nos infortunés compagnons ? C'était Ulysse qui les conduisoit ; c'est la folle témérité d'Ulysse qui les a perdus.
    » A ces mots, j'entre en fureur ; tout mon parent qu'il est, je veux lui trancher la tête et le coucher sur la poussière. Mes compagnons m'entourent, et, par de douces instances, s'efforcent de me fléchir. —O fils des Dieux ! laissons-le, s'écrient-ils ; qu'il reste à la garde du vaisseau ; nous, conduis-nous au palais de la Déesse.
    « Nous partons. Euryloque, tout tremblant de mes menaces, n'ose rester, et marche sur nos pas.
    « Cependant Circé avoit fait baigner ses captifs ; les parfums, les manteaux, les tuniques, elle leur avoit tout prodigué. Nous les trouvons à table. Quand ils nous eurent aperçus, les larmes coulèrent de leurs yeux, et le palais retentit de leurs cris et de leurs sanglots.
    » La Déesse vint à moi : — Fils de Laërte, plus de douleur, plus de gémissements ; je sais tout ce que vous avez souffert sur les flots, tout ce que, sur la terre vous ont fait éprouver de cruels ennemis. Allons, mangez, buvez, jusqu'à ce que vous ayez retrouvé votre antique courage, et que vous soyez redevenus ce que vous étiez quand vous quittâtes les rives d'Ithaque. Maintenant, tristes, découragés, vous ne songez qu'à vos longues disgrâces, et nul sentiment de joie ne se mêle au souvenir de vos peines.
    «Nous cédons ; pendant une année entière, nos jours s'écoulèrent dans les festins et dans une stupide insouciance. Enfin l'amour de la patrie se réveille ; je m'indigne de cette mollesse et de ce lâche repos : mes parents, mon épouse, mon fils, s'offrent à mon souvenir, avec un redoublement de tendresse, mes compagnons eux-mêmes, rendus aux sentiments de la nature, me pressent et m'assiègent. — O fils des Dieux! s'écrient-ils, souviens-toi de ton Télémaque ; si ta destinée est de rentrer clans tes foyers, ne nous abandonne pas, rends-nous à notre patrie ; rends-nous à tout ce qui nous est cher.
   « Nous étions à table ; il fallut attendre que le soleil se plongeât dans les ondes. Quand la nuit eut enveloppé la terre, mes compagnons allèrent reposer sous les sombres voûtes du palais, et moi je me rendis auprès de la Déesse ; j'entrai dans son lit, j'embrassai ses genoux.
    « O Circé ! lui dis-je , tu m'as promis de me rendre à ma patrie ; daigne accomplir ta promesse : mon cœur brûle de la revoir ; mes compagnons, dès qu'ils ne sont plus sous tes yeux, gémissent et se consument dans les regrets et les larmes.
    — » Fils de Laërte, me répond-elle, je ne te retiendrai point malgré toi ; mais, avant que tu rentres dans ton île, il faut que tu tentes une autre aventure. Il faut descendre au séjour de Pluton et de la sombre Proserpine, pour consulter l'ombre de Tirésie, l'oracle de Thèbes, qui, au sein de la mort, conserve encore le don de la pensée, les autres ne sont plus que des ombres vaines.
    » A ces mots, mon cœur est brisé, je baigne de mes larmes la couche de la Déesse ; je me tourne, je me retourne, je ne veux plus vivre, je ne veux plus voir le jour ; je m'écrie : — O Circé ! eh ! qui me guidera dans ce funeste voyage ! Personne encore n'est descendu sur un vaisseau dans l'empire de la mort.
 
    — » Ne t'inquiète point d'un guide : dresse ton mât, déploie tes voiles, et, tranquillement assis dans ton vaisseau, abandonne-toi au souffle de Borée. Quand tu auras franchi l'Océan, tu trouveras, sur une rive doucement inclinée, un bois consacré à Proserpine, d'immenses peupliers et des saules stériles : laisse flotter ton vaisseau sur ces gouffres profonds, et descends au noir séjour du Roi des Enfers.
   » Là, se perdent dans l'Achéron, le Phlégéthon elle Cocyte. Là, est un rocher où les deux fleuves viennent briser leurs flots réunis et confondus. Arrête-toi sur ce rivage ; creuses-y une fosse large et profonde d'une coudée. Tu y verseras, pour tous les morts, du miel, du vin et de l'eau. Tu y répandras de la fine fleur de farine. Invoque à genoux le peuple des ombres ; promets-leur que, rendu à ta patrie, tu leur immoleras dans ton palais une génisse, la plus belle de tes troupeaux; promets, en particulier, à Tirésie, que tu lui immoleras une brebis noire, l'honneur de ta bergerie.
    « Après ces premières invocations, tu immoleras un bélier et une brebis noire ; tes victimes seront tournées vers l'Érèbe, tes yeux seront tournés du côté du fleuve.
    » Là, viendront de nombreux essaims d'ombres légères. Ordonne alors à tes compagnons d'ouvrir et de dépouiller les victimes égorgées, de les livrer aux flammes, et d'adresser des vœux et des prières à Pluton et à l'austère Proserpine ; et toi, l'épée à la main, assis au bord de la fosse, tu repousseras les ombres, jusqu'à ce que Tirésie paroisse et te rende ses oracles. Tu le verras ; il te révélera tout ce qui doit t'intéresser ; il te dira par quelle route et par quels moyens tu rentreras dans ta patrie.
    « L'Aurore se lève ; je m'arrache des bras de la Déesse : elle me rappelle ; ses efforts sont impuissants ; elle cède enfin au mouvement qui m'entraîne ; mais plus tendre et plus caressante, elle me prodigue les soins les plus empressés. Ses mains nie couvrent des vêtements les plus précieux ; elle-même donne à ses charmes plus d'éclat. Un tissu léger voile et trahit ses appas ; une ceinture d'or embrasse et dessine tous les contours de sa taille divine, sur sa tête s'élève une tiare majestueuse.
    Je me dérobe à ses derniers embrassements ; je cours dans le palais ; je réveille mes compagnons, et, dans des transports de joie, je m'écrie : — Secouez, mes amis, secouez les langueurs du sommeil. Partons, la Déesse a daigné m'éclairer sur la route que nous devons suivre.  
    » Ils répondent à ma voix et s'empressent d'obéir. Hélas ! je ne devois pas les ramener tous. Il en étoit un plus jeune que les autres, assez pauvre guerrier et léger de cervelle ; son nom étoit Elpénor. Chargé de vin, il étoit allé, pour respirer le frais, se coucher sous le toit du palais de Circé.
    » Au bruit de ses compagnons, au mouvement de leur départ, il se lève ; il oublie qu'il n'a pour descendre qu'une échelle ; il s'élance tout droit devant lui, et tombe : il a le col rompu, et son âme s'envole au séjour des ombres.
    » Quand mes compagnons furent réunis : — Vous croyez, leur dis-je, que nous allons rentrer dans notre patrie : Circé m'annonce de nouvelles aventures, il faut descendre au séjour de Pluton et de la sombre Proserpine, pour y consulter l'ombre de Tirésie.
    » A ces mots, leurs cœurs sont brisés ; ils se jettent par terre, ils pleurent, ils s'arrachent les cheveux : vaines dé­monstrations d'une douleur inutile !
    » Nous partons, mornes, les yeux baignes de larmes, et bientôt nous sommes rendus au rivage. La Déesse nous y avoit devancés, et avoit laissé un bélier et une brebis noire attachés à mon vaisseau. Nous ne l'avions point aperçue ; et quels yeux pourroient voir une Divinité, quand elle ne veut pas se montrer aux regards des mortels ? »
XI
« Notre vaisseau flottoit sur les eaux ; le mât étoit dressé, les voiles déployées, le bélier, la brebis noire embarqués ; le cœur gros de soupirs, les yeux noyés de larmes, nous nous confions à la mer, et nous saluons cette terre que nous avions cru ne quitter que pour revoir notre patrie.
    » Un vent, docile aux ordres de la Déesse, enfle nos voiles ; nos rames reposent inutiles, et nous nous abandonnons à l'art de notre pilote et à la foi des vents. Nous voguons tout le jour ; le soleil se plonge au sein des eaux, et la nuit et ses ombres descendent sur la terre.
    » Nous entrons dans les profondeurs de l'Océan, et nous sommes suspendus sur ses abîmes. Là, sont les Cimmériens et leurs tristes demeures, qu'enveloppent des ombres éternelles. Jamais le soleil ne les perce de ses rayons, ni quand il monte sur le trône des airs, ni quand il se cache au sein des eaux. Une nuit immobile pèse toujours sur ces peuples infortunés.
    » Nous abordons ; nous tirons du vaisseau les victimes que nous devons immoler, et, suivant le cours de l'Océan, nous arrivons aux lieux que Circé nous a marqués.
    » Euryloque et Périmôde tiennent les offrandes que nous destinons aux habitants du noir séjour ; moi, je prends mon épée, je creuse une fosse dans les dimensions qui m'ont été prescrites ; sur cette fosse, nous épanchons des libations de miel, de vin, d'eau et de farine. J'invoque à genoux les ombres silencieuses ; je leur promets qu'arrivé dans ma patrie, je leur immolerai la plus belle de mes génisses ; que, sur un bûcher, je déposerai les plus riches offrandes ; qu'enfin, je sacrifierai à Tirésie en particulier une brebis noire, l'honneur de mes troupeaux.
    » Après avoir, par mes vœux, par mes prières, imploré la tourbe des morts, j'égorge les victimes et le sang coule dans la fosse. Les ombres accourent du fond de l'Érébe ; les jeunes époux et les jeunes épouses, et les vierges qui ont senti les premiers feux de l'amour, et les vieillards courbés sous le poids des travaux et des ans, et les guerriers qui ont péri dans les combats, encore chargés de leurs armes sanglantes et mutilées.
    « Ils se pressent en poussant des cris foibles et mourants et se précipitent vers la fosse.
    » Je pâlis, je frissonne ; j'ordonne à mes compagnons de dépouiller les victimes et d'invoquer le noir Pluton et la sévère Proserpine. Moi, l'épée à la main, j'écarte les ombres et ne leur permets pas d'approcher du sang jusqu'à ce que j'aie consulté Tirésie. L'ombre d'Elpénor se présente la première ; il n'a point encore reçu les honneurs de la sépulture ; distraits par d'autres soins, nous avions laissé ses restes dans le palais de Circé sans les arroser de nos larmes, sans les confier à la terre.
    » Je fus attendri à sa vue ; des pleurs coulèrent de mes yeux. — Elpénor, lui dis-je, comment es-tu arrivé dans ces sombres lieux ? Comment à pied plus tôt que moi sur mon vaisseau ?
    » Il me répond en soupirant : — O fils de Laërte, l'excès du vin et mon mauvais génie m'ont perdu. J'étois couché sous le toit du palais de Circé. Au bruit de ton départ, j'oubliai que, pour descendre, je n'avois qu'une longue échelle. Je me précipitai la tête en bas, j'eus le col rompu, et mon âme descendit au ténébreux séjour.
    » Je me jette à tes genoux. Je t'implore au nom de ton père, de ton épouse ; au nom de ce jeune Télémaque que tu laissas au berceau quand tu partis pour cette fatale Troie. Je sais qu'en quittant ces tristes demeures, tu retourneras à l'île d'Éa, et que ton vaisseau doit y séjourner encore. Daigne, ô mon Maître, daigne te souvenir du malheureux Elpénor ! Ne m'abandonne pas sans me donner des larmes, sans me rendre les honneurs du tombeau. Ah ! que je n'attire pas sur moi la colère des Dieux ! Qu'un même bûcher consume et mon corps et mes armes. Élève-moi au bord de la mer un monument qui apprenne aux siècles futurs mon malheur et ta sensibilité. Sur ce monument, fais planter cette rame qui, dans mes mains, servit à diriger ton vaisseau. —     » Oui, pauvre infortuné, tes vœux seront exaucés. » Ainsi nous nous entretenions tristement, l'ombre d'Elpénor et moi, tous deux assis, lui d'un côté de la fosse, moi de l'autre, et toujours tenant mon épée à la main. Une autre ombre m'apparoît ; c'étoit ma mère, la sage Anticlée, la fille du généreux Autolycus. Je Pavois laissée vivante quand je partis pour cette expédition funeste. Je fus profondément ému à sa vue. Mes larmes coulèrent ; mais, malgré ma douleur, je ne lui permis point d'approcher du sang avant que d'avoir consulté Tirésie.
    » Enfin Tirésie s'avance, un sceptre d'or à la main ; il me reconnoît : — Infortuné, me dit-il, pourquoi as-tu quitté le séjour de la lumière pour visiter les morts et leurs sombres demeures ? Retire-toi, éloigne cette arme menaçante, que je boive du sang, et que je te révèle les secrets de ton avenir.
    » Je recule ; je remets mon épée dans son fourreau. Lui, quand il a bu : — Tu viens, me dit-il, me consulter sur ton retour dans ta patrie. Un Dieu sèmera des obstacles sur ta route. Neptune n'abjurera point la haine qu'il t'a vouée depuis que tu as privé de la vue un fils qui lui est cher. Mais pourtant, en dépit de sa haine, et à travers de nouveaux malheurs, tu arriveras au terme de tes vœux, si tu sais te commander à toi-même et maîtriser l'imprudence de tes compagnons.
    » Quand, sorti de cette mer ténébreuse, tu approcheras des rives de Trinacrie, tu y verras paître des troupeaux consacrés au Dieu qui voit tout, qui entend tout. Si tu les respectes, si tes compagnons ne leur font point d'outrage, vous souffrirez encore, mais vous reverrez Ithaque. Si vous les insultez, je t'annonce ta perte, la perte de ton vaisseau et la perte de tes compagnons.
    » Si tu échappes à la mort, tu ne rentreras dans ta patrie que bien tard ; tu y rentreras seul et malheureux, sur un navire étranger, après avoir vu périr tous ceux qui ont suivi ta fortune. Tu ne verras que désastres dans ta maison ; tu y trouveras une tourbe insolente dévorant ton héritage, tentant par des présents la fidélité de ton épouse, et s'efforçant de l'arracher de ton lit. Mais enfin tu paraîtras, et tu puniras ces outrages.
    » Quand, par ruse ou par force, et le fer à la main, tu auras égorgé ces perfides ennemis, prends une rame, et va dans les lieux où la mer est inconnue, où l'homme ne mêle point de sel à ses aliments, et ne connoit ni les vaisseaux ni la rame qui sert à les diriger sur les ondes.
    » Je te dirai à quel signe tu reconnoîtras que tu es arrivé au terme de cette course nouvelle. Quand un autre voyageur se rencontrera sur ta route, et dira que cette raine est un van que tu portes sur ton épaule, enfonce là ta rame dans la terre, immolé à Neptune un bélier et un sanglier, offre une hécatombe aux Dieux du ciel, et que chacun d'eux reçoive un hommage dans le rang qui lui est assigné.
    » Alors sera désarmé le courroux du souverain des mers. Tu verras croître autour de toi un peuple heureux et florissant ; une vieillesse tardive usera sourdement les ressorts de ta vie, et, du sein des mers, une mort imprévue, sans horreurs, sans angoisse, viendra terminer ta carrière.
    » Je lui réponds : — Tirésie, je me soumets avec respect aux décrets des Dieux. Mais dis-moi...., ma mère...., je vois son ombre ; elle est là silencieuse, assise auprès du sang des victimes. Elle n'ose lever les yeux sur son fils, ni lui adresser la parole. Dis-moi comment elle pourroit me reconnoître dans l'état où je suis.
    — » Les ombres que tu laisseras, me dit-il, approcher de ce sang te parleront. Celles que tu repousseras s'éloigneront et rentreront dans leur noir séjour.
    » Il dit, et se replonge dans l'abîme. Je reste immobile à ma place, et j'attends l'ombre de ma mère. Elle approche, boit du sang, et soudain elle me reconnoît. Et tout éplorée : — O mon fils ! me dit-elle, comment es-tu descendu vivant sur ces sombres bords ? L'accès en est interdit aux mortels qui jouissent encore de la lumière des cieux ; des fleuves im­menses, d'affreux torrents les arrêtent, et cet Océan, qu'on ne peut traverser à pied et sans le secours d'un vaisseau. — O ma mère ! lui répondis-je, un devoir impérieux m'a conduit dans ces tristes demeures. J'y suis venu consulter l'ombre de Tirésie. Je n'ai point encore revu les rives de la Grèce, point encore approché de ma douce patrie ; toujours des malheurs, toujours de tristes aventures, depuis que, sous les ordres d'Agamemnon, je suis allé combattre les Troyens.
    » Mais, dis-moi, je t'en conjure, quel genre de mort a terminé tes jours. As-tu succombé à une longue maladie ? Diane, de ses traits plus doux, t'a-t-elle arrachée aux misères humaines ? Et mon père, et mon fils, dis-moi, sont-ils encore au rang où je les ai laissés ? Le sceptre est-il toujours dans ma famille ? a-t-il passé dans des mains étrangères ? Croit-on qu'il n'y a plus de retour pour moi ?
    » Et mon épouse, quels sont ses projets et ses pensées ? Est-elle toujours auprès de son fils, toujours la gardienne fidèle de mon héritage ? Ou bien a-t-elle passé dans les bras de quelqu'un des chefs de la Grèce ?
    — » Ton épouse, elle est toujours constante dans son affection pour toi, toujours dans ton palais ; ses nuits, ses jours se consument clans la douleur et dans les larmes.
    » Personne encore ne s'est assis à ta place. Ton Télémaque jouit en paix de tes domaines, et tient dans ta maison l'état qui convient à son rang ; tous les citoyens l'invitent à leurs fêtes.
    » Ton père, il est toujours dans ses champs, et ne va plus à la ville. Il ne connoît plus le luxe des palais, les lits moelleux, les riches habits, les meubles précieux ; l'hiver couché sur la cendre comme ses esclaves, et couvert de haillons ; quand viennent le printemps et l'été, on lui dresse au milieu de ses vignes un lit de feuillage. Il s'y couche dans la douleur ; il nourrit ses chagrins en déplorant sa destinée, et la main de la vieillesse s'appesantit sur lui.
    » Moi aussi, j'ai été consumée par la douleur. Diane ne m'a point percée de ses traits, la maladie n'a point usé mes forces et brisé les liens qui m'attachoient à la vie. Ce sont mes peines, ce sont mes regrets ; c'est le souvenir de ta tendresse pour moi qui ont miné mon existence.
    «  Je voulois serrer l'ombre de ma mère dans mes bras Trois fois je m'efforçai de l'embrasser, elle échappa trois fois à mes embrassements, semblable à une vapeur ou à un songe.
    » Ma douleur redouble : — O ma mère ! m'écriai-je, pourquoi te dérober à ma tendresse ? Que ne puis-je te serrer contre mon sein et pleurer avec toi! N’est-ce pas un fantôme que Proserpine me présente pour redoubler ma douleur et mes sanglots ? — O mon fils! ô le plus malheureux des mortels ! ce n'est point Proserpine , me dit-elle qui se joue de toi ; tu vois ce qu'éprouvent tous les humains que la mort a frappés. Plus de nerfs pour soutenir les chairs et les os ; le feu les a consumés. Quand l'homme a cessé de respirer, son âme s'envole comme un songe. Va, retourne au séjour de la lumière, souviens-toi de tout ce que tu as vu pour en entretenir ta Pénélope.
    » Des ombres de femmes arrivent après elle ; c'étoient des compagnes et des filles de héros et de rois. Elles se pressoient autour du sang. Je voulois les interroger les unes  après les autres ; je tirai mon épée, et je les empêchai de boire.
    » Elles prirent leur rang ; je les interrogeai tour à tour. Elles me dirent et leur nom et le sang dont elles étoient issues. La première étoit Tyro, qui descendoit d'une race antique et renommée. Elle étoit fille de Salmonée et femme de Créthée, un fils d'Éole. Elle aima le fleuve Énipée, le plus beau des fleuves qui coulent sur la terre. Souvent elle se promenoit sur ses bords enchantés. Neptune la vit, Neptune brûla pour elle, et, sous la figure du fleuve, il trompa son amour.
    » Il l'attendit à l'embouchure de l'Énipée et l'attira dans ses gouffres profonds ; soudain s'éleva une montagne humide qui, se recourbant, cacha la mortelle et le Dieu sous une voûte de cristal.
    «  Le Dieu fait descendre le Sommeil sur les paupières de la beauté dont il est épris, et dénoue une ceinture jalouse qui s'oppose à ses désirs. Quand il a satisfait son amoureuse ardeur, il lui serre la main : — Conserve, lui dit-il, conserve un doux souvenir de nos tendres embrassements. Dans le cours de cette aimée, tu donneras le jour à deux beaux enfants. Les amours des Dieux ne sont point stériles ; prends soin de ces gages précieux ; je les recommande à ta tendresse. Retourne a ton palais. Sois discrète, garde de prononcer mon nom, je suis Neptune, le Dieu qui, de son trident, fait trembler la terre.
    » A ces mots, il se replonge dans la mer. Tyro mit au monde Pélias et Nélée, tous deux ministres de Jupiter. Pélias régna sur Iolchos et ses riches pâturages ; Nélée sur Pylosé, et sur les sables qui couvrent son territoire. Tyro donna encore à Créthée d'autres enfants, Eson, Phérès, Amithaon, qui aima les chevaux et mit son plaisir à les dompter.
   » Après Tyro, je vis Antiope, la fille d'Asopus. Antiope aussi se vantoit d'avoir dormi dans les bras d'un Dieu, et du plus grand des Dieux. Elle eut de Jupiter Amphion et Zethus, qui, les premiers, posèrent les fondements de Thèbes aux cent portes, et la flanquèrent de tours : sans tours, ils n'auroient pu, tout vaillants qu'ils étoient, la défendre contre ses ennemis.
    « Je vis Alcmène, la femme d'Amphitryon. Alcmène crut presser Amphitryon dans ses bras, et c'étoit Jupiter dont elle recevoit les caresses. Elle dut à cette erreur d'être mère du plus grand des héros. d'Hercule, le lion de la Grèce, le destructeur des monstres et des brigands. Je vis Mégare, la fille du magnanime Créon, la compagne de l'invincible Hercule.
    » Je vis la mère d'OEdipe, la belle, l'infortunée Épicaste, qu'une fatale ignorance précipita dans un abîme d'horreurs. D'abominables nœuds l'unirent à son propre fils, au meurtrier de son époux. Les Dieux révélèrent bientôt ces affreux mystères. OEdipe, courbé sous le poids d'une cruelle destinée, régna malheureux sur cette Thèbes jadis si florissante : Épicaste, vaincue par sa douleur, expira dans les nœuds d'un lacet funeste, qu'elle-même avoit attaché à la voûte de son palais, et laissa OEdipe et sa postérité en proie à toutes les horreurs qu'exercent les Furies pour venger la nature outragée.
    » Je vis cette belle Chloris, la plus jeune des filles d'Amphion, fils d'Iasus, qui commanda dans Orchomène et régna sur Pylos. Nélée, épris de ses charmes, acheta, par d'immenses trésors, le bonheur d'être son époux ; elle lui donna trois fils, Nestor, Chromius et le fier Périclymène ; elle lui donna cette Péro la merveille de son temps, l'objet des vœux de tous les princes voisins.
    » Pour l'obtenir de Nélée, il falloit enlever des génisses indomptées qui appartenoient au puissant Iphiclus ; un seul homme, un devin fameux, promettoit d'accomplir cette œuvre difficile. Mais le Destin inflexible et des pasteurs vigilants trompèrent son espoir et ses vœux. Il fut jeté dans les fers. De longs jours, de longs mois, coulèrent pour lui dans une sombre prison ; enfin arriva le terme de sa captivité. Iphiclus rompit ses liens pour prix de ses prédictions.
    » Je vis Léda, la femme de Tyndare. Sous Tyndare, elle eut deux fils, deux héros célèbres, Castor, le dompteur du coursiers, et Pollux, toujours vainqueur à la lutte. La terre les possède, et Jupiter leur a donné d'être honorés dans les Enfers. Ils vivent, ils meurent tour à tour, et sont au rang des Immortels.
    « Je vis Iphimédie, la femme d'Aloüs. Neptune, disoit-elle, avoit daigné oublier sa divinité dans ses bras. Elle en eut deux fils, trop courte gloire de leur mère ; Othus, né pour être un rival des Dieux ; et Éphialthe, dont le nom a retenti dans tout l'univers : tous deux, après le gigan­tesque Orion, les êtres les plus beaux, les plus grands que la terre ait nourris. Ils n'avoient que neuf ans, et déjà en épaisseur ils mesuraient neuf coudées, et neuf brasses en hauteur.
    » Déjà, ils osoient menacer les Immortels de porter la guerre dans le ciel. Pour l'escalader, ils dévoient entasser l’Ossa sur l'Olympe, et le Pélion sur l'Ossa. Ils l'eussent fait, s'il leur eût été donné de voir le printemps de la vie. Mais le fils de Jupiter, le Dieu qu'enfanta Latone, les frappa tous deux avant qu'un tendre duvet fleurît sur leur menton, et de poils naissants ombrageât leur visage.
    » Je vis Phèdre et Procris, et la belle Ariane, la fille du sage Minos, que jadis, des rives de Crète, Thésée voulut conduire sur le sol heureux d'Athènes. Vains souhaits ! Diane, implorée par Bacchus, la retint dans l'Île de Chios.
    » Je vis et Méra et Clymène, et la triste Ériphyle, qui vendit son époux pour de l'or. Je ne puis dire, je ne puis nommer tout ce que je vis d'épouses et de filles de héros. La nuit tout entière s'écoulerait dans ces récits. Il est temps que j'aille me livrer au sommeil, ou dans mon vaisseau, ou dans ce palais. Je laisse aux Dieux et à vous le soin de mon départ. » Il dit ; tous gardent le silence ; mais un doux murmure atteste l'impression qu'il a faite sur les esprits.
    Arête la, première : « Phéaciens, dit-elle, quelle idée vous faites-vous de ce noble étranger ? Cette taille ces traits, cette sagesse ! que vous en semble ? Il est aujourd'hui notre hôte, et, vous partagez tous l'honneur que ce titre répand sur nous. Ne pressez point tant son départ. Ne soyons point avares des secours que réclament ses besoins. Grâces aux Dieux, vos palais regorgent des richesses qu'ils vous prodiguent. »
    Après elle, Écheneus, le plus vieux des Phéaciens, prend la parole : « Je reconnois, dit-il, la sagesse de notre reine. C'est toujours la raison qui parle par sa bouche. Adoptons son avis : c'est au roi suprême qu'il appartient de l'exécuter.
    — » Oui, je l'exécuterai, dit Alcinoüs, si je suis en effet roi des Phéaciens. Que notre hôte nous donne encore quelques moments ; que je puisse rassembler tout ce que nous voulons lui offrir. C'est aux hommes, c'est surtout à votre roi de veiller sur son départ, et d'en ordonner les apprêts.
   — » Généreux monarque, dit Ulysse, vous me demanderiez de rester ici une année tout entière ; assuré des soins que vous donneriez à mon départ et des dons que vous daignez m'offrir, je consentirais à y rester une année tout entière. Et en effet, il seroit plus avantageux pour moi de rentrer riche dans ma patrie ; j'y reparoîtrois avec plus d'éclat, plus considéré, plus chéri de tous ceux qui seroient témoins de mon retour.
    — » Ulysse, lui répond Alcinoüs, nous ne te confondons point avec ces aventuriers, ces fourbes trop nombreux que nourrit la terre, qui vont semant le mensonge quand ils peuvent tromper des hommes crédules. La grâce est dans tes discours, la sagesse respire dans tes pensées. Quel charme d'entendre, de ta bouche, les malheurs des Grecs et tes propres infortunes !
    » Mais dis-moi si dans le séjour des ombres tu as vu quelques-uns de ces guerriers qui abordèrent avec toi aux rives d'Ilion et périrent sous ses murailles : la nuit est bien longue encore, et l'heure du sommeil n'est point arrivée pour ce palais. Continue ces récits qui nous charment et nous étonnent. Je t'écouterois jusqu'au retour de l'aurore, si tu voulois toujours m'entretenir de tes aventures.
    — » Sage monarque, lui répond Ulysse, l'heure nous invite au sommeil ; mais elle nous permet encore de prolonger nos entretiens. Si tu daignes m'écouter avec intérêt, je ne te refuserai point l'histoire de, nos malheurs. Je te dirai les malheurs encore plus déplorables d'un de nos guerriers, qui, depuis la conquête de celle fatale Troie, échappé au hasard des combats, a péri à son retour par la perfidie d'une femme adultère.
    » La sévère Proserpine avoit dispersé les ombres des femmes qui se pressoieiit sous mes regards : l'ombre d'Agamemnon se présente tout éplorée. Autour d'elle sont rassemblés tous ceux qui périrent avec lui dans le palais d'Égisthe ; quand il a bu du sang, il me reconnoît soudain ; il fond en larmes et tend les bras pour m'embrasser. Mais la force lui manque, il n'a plus ni vigueur, ni souplesse. Je pleurai, je fus attendri à sa vue : — O roi des rois ! ô puissant Atride ! m'écriai-je, quel destin t'a conduit à la mort ? Neptune t'a-t-il accablé sous le poids des tempêtes ? T'a-t-il, avec ta flotte, abîmé dans les ondes ? Des brigands t'out-ils immolé sur le continent, défendant tes troupeaux, combattant pour tes citoyens, pour leurs femmes et pour tes foyers ?
    — » O sage Ulysse ! ô fils de Laërte ! me répond-il, je n'ai point succombé sous les coups de Neptune ; des brigands ne m'ont point égorgé sur le continent. Égisthe, avec ma détestable épouse, avoit tramé ma perte : il m'a immolé à l'ombre d'une fête, à sa table, comme un bœuf sous la crèche. J'ai péri de la mort la plus déplorable. Mes compagnons ont été égorgés autour de moi, comme des sangliers aux noces d'un homme riche et puissant, ou dans ces festins que célèbrent des hommes réunis par le plaisir.
    » Tu as vu bien des guerriers massacrés dans les combats, tu en as vu d'assassines dans des rencontres particulières ; mais tu n'as jamais rien vu de si affreux, de si digne de ta pitié.... Couchés, tout sanglants au milieu des cratères, sous ces tables encore chargées des mets que le crime avoit apprêtés pour nous... Le marbre inondé de notre sang...
    » J'entendois les cris déchirants de Cassandre, la fille de Priam, que la perfide Clytemnestre égorgeoit âmes côtés.... De mes mains mourantes je cherchois mon épée.... L'infâme s'éloigna de moi.... Elle ne voulut ni fermer mes yeux, ni presser mes lèvres expirantes.
    » Non, il n'est rien de plus horrible qu'une femme quand le crime est entré dans son cœur. Hélas ! je me flattais de retrouver dans mon palais des enfants tendres et caressants, des serviteurs fidèles ; d'être pressé dans leurs bras....; et ce monstre formé pour les forfaits.... Elle s'est couverte d'infamie. Opprobre de son sexe, sa honte réfléchira sur toutes les femmes, sur celles même qui seront vertueuses.
    — » O ciel ! m'écriai-je, de quels fléaux Jupiter a frappé la maison d'Atrée, et toujours par les crimes des femmes ! Que de héros ont péri pour cette Hélène ! Et toi, tandis que tu la vengeois, sa perfide sœur, ta Clytemnestre, méditoit ton trépas.
    — » Apprends, me dit-il, à ne pas te fier aux femmes, à ne pas leur livrer tes secrets. Mais non, tu n'as rien de pareil à redouter. La fille d'Icare, ta Pénélope, est née pour la vertu. Son âme est pure et sa raison éclairée. A peine elle avoit goûté les premières douceurs de l'hymen, quand nous partîmes pour Troie...., et ton fils, ton Télémaque, il étoit encore au berceau ; et maintenant il compte parmi les hommes. Heureux enfant ! il reverra son père, il le serrera dans ses bras..., et moi je n'ai pu rassasier ma tendresse. Elle m'a égorgé avant que j'aie revu mon Oreste....
    » Mais écoute ce que m'inspire mon amitié pour toi. Rentre sans bruit dans ton pays ; dérobe ton vaisseau à tous les regards. Crains les femmes et leur perfidie.... Mais, dis moi, as-tu entendu parler de mon fils ? vit-il encore ? est-il à Orchomène, à Pylos ou dans Sparte, auprès de Ménélas ? Non, mon fils, mon Oreste n'est point mort ! —Atride, pour­quoi ces questions ? S'il vit, s'il a cessé de vivre, je l'ignore. Laissons d'inutiles discours.
    » Ainsi nous déplorions nos malheurs et nous répandions des larmes. Cependant arrivent les ombres d'Achille, de Patrocle, du vertueux Antiloque, d'Ajax, après Achille, le plus brave, le plus beau de tous les Grecs.
    » Achille m'a reconnu : « Fils de Laërte, me dit-il en gémis­sant, comment as-tu osé, vivant, descendre dans ce séjour qu'habitent des fantômes , vaines images des infortunés qui ont cessé de vivre ?
    — » O fils de Pelée, lui dis-je, ô toi qui fus la gloire et le rempart de la Grèce, je suis venu consulter Tirésie ; je suis venu lui demander s'il pouvoit me donner quelque moyen de rentrer dans Ithaque. Je n'ai pu encore approcher de l'Achaïe ; je n'ai pu revoir encore les rives chéries où j'ai commencé de respirer le jour. Toujours le malheur me poursuit.
    » Mais toi, Achille, jamais il ne fut, il ne sera jamais de mortel plus heureux que toi. Vivant, nous t'honorions à l'égal des Dieux ; ici tu règnes sur les morts. Cesse de t'af­fliger de ta destinée. — Ne cherche point, me dit-il, à me consoler du trépas. J'aimerois mieux, vil mercenaire, servir sous un malheureux sans patrimoine, sans fortune, que de commander à tous les morts. Mais parle-moi de mon fils. S'est-il montré dans les combats au premier rang des guerriers ? Auroit-il dégénéré de son père ?.... Et Pelée, n'en as-tu rien appris ? Règne-t-il encore sur les Myrmidons ? Languit-il, sans honneur, dans l’Hellade et dans Phthie, parce qu'appesanti sous le poids des ans, sans force, sans vigueur, il n'a plus pour défenseur et pour appui ce fils, qui jadis, pour venger la Grèce, immoloit dans Troie ses plus fameux guerriers. Oh ! si, tel encore, je reparoissois un moment dans le palais de mon père ! je montrerais ce que peut mon bras à ceux qui insultent à sa vieillesse et lui refusent le rang et le pouvoir qui lui appartiennent.
    — » Je ne sais rien de Pelée, lui répondis-je ; mais de ton fils, de ton Néoptolème, je te dirai la vérité tout entière. Ce fut moi qui de Scyros le conduisis à Troie. Dans nos conseils, quand nous méditions la perte d'Ilion, il parloit toujours le premier, et avec justesse et sans divagation. Nestor et moi peut-être nous l'emportions sur lui.
    » Mais quand il falloit combattre, il ne restoit point mêlé dans la foule des guerriers ; il voloit aux premiers rangs, et ne connoissoit point d'égal. Je ne te dirai point combien il immola de Troyens pour venger l'injure de la Grèce. Je ne te nommerai qu'Eurypyle, un héros, fils de Télèphe, Eurypyle, après Memnon, le plus beau des mortels que j'aie vus. Il tomba sous les coups de ton fils, et une foule de ses guerriers expirèrent avec lui.
   » Quand nous entrâmes dans ce cheval fatal, qu'avoit fabriqué Epéus  ce fut moi qui fus chargé d'y commander. C'étoit à ma voix que ses flancs dévoient s'ouvrir ou rester fermés.
    » Nos autres guerriers avoient les yeux humides, ils trembloient de tous leurs membres. Ton fils, je ne le vis jamais ni pâlir, ni essuyer une larme ; il me pressoit de lui permettre de sortir de cette sombre retraite, toujours la main sur la garde de son épée ou sur sa lance, et menaçant les Troyens.
    » Quand nous eûmes renversé la ville de Priam, il partit comblé d'honneurs, chargé de richesses, échappé sans bles­sure, sans accident, au hasard des combats.
    » A ces mots, l'ombre d'Achille se retira, la tête haute, la démarche altière, enchantée du témoignage que je venois de rendre à son fils. Les autres ombres restoient debout, toutes gémissantes, et racontaient leurs infortunes. L'ombre seule d'Ajax, fils de Télamon, se détournoit de moi, toujours irritée de la victoire que j'avois remportée sur lui.
    » Nous nous disputions les armes d'Achille dont la Déesse sa mère avoit fait le prix du combat. Pallas et les Troyens furent nos juges. Oh ! que je ne l'eusse jamais remportée cette funeste victoire !... Une tête si précieuse précipitée dans la tombe ! Ajax après Achille, le plus beau des guerriers, le plus vaillant dans les combats....
    » D'une voix humble et soumise, j'essayois de le calmer : » O fils de Télamon, lui disois-je, quoi ! même au sein de la mort, tu ne me pardonneras pas ce malheureux avantage ? Les Dieux avoient fait de ces armes le fléau de la Grèce. En te perdant, elle a perdu sa force et sou appui. Nous avons pleuré ta mort, comme nous avons pleuré celle du fils de Pelée. Ce n'est point les mortels qu'il faut accuser ! Jupiter étoit irrité contre les enfants de la Grèce, il fit retomber sur toi tout le poids de sa colère. Approche, ombre généreuse, daigne entendre ma voix et fléchir ton courroux. »
    « Il ne me répond point, et va dans l'Érèbe se mêler au peuple des ombres. S'il m'eût parlé du moins, ai j'eusse pu lui répondre !...
    » Je voulus voir encore les autres ombres qui se présentoient devant moi. Je vis Minos, le fils de Jupiter. Il étoit assis, un sceptre d'or à la main, et jugeoit les enfants de la terre. Les uns assis, les autres debout autour du monarque, subissoient son examen redoutable, avouoient leurs crimes on prouvoient leur innocence.
    » Après lui, je vis le gigantesque Orion ; dans des prairies humides, il poursuivoit encore les bêtes sauvages qu'il avoit tuées sur les montagnes désertes. Dans sa main étoit une massue de fer.
    » Je vis Titye, un fils de la Terre, étendu sur une prairie immense. Il couvrait neuf arpents de sa vaste épaisseur ; deux vautours attachés à ses flancs dévoroient ses entrailles. Il n'osoit s'en défendre : audacieux géant qui insulta Latone, objet chéri des amours de Jupiter, lorsque, pour aller à Pytho, elle traversoit le Panopée.
    » Je vis Tantale, en proie à un horrible supplice. Il étoit debout au milieu d'un lac ; l'eau touchoit à son menton. Le malheureux vieillard mouroit de soif et ne pouvoit pas boire. Dès qu'il se courboit pour mouiller ses lèvres, l’onde fuyoit ; le limon, durci sous ses pieds, n'étoit plus qu'une terre aride, qu'un pouvoir invisible avoit desséchée. Sur sa tête le poirier, l'oranger, l'olivier, le figuier, laissoient tomber des fruits délicieux. Sa main alloit les saisir, et soudain le veut les enlevoit et les dispersoit dans les airs.
    » Je vis Sisyphe, plus malheureux encore. De ses deux mains il soutenoit en haletant une roche énorme. Les pieds, les bras tendus, il la poussoit, la poussoit au sommet d'une montagne. Il alloit l'y placer ; soudain elle étoit repoussée par une force inconnue ; et dans le vallon, le bloc monstrueux retomboit en bondissant ; toujours il recommençoit avec une tension nouvelle de ses muscles et de ses nerfs ; la sueur couloit de tous ses membres, et de sa tête s'élevoit une épaisse fumée.
    » Après lui, je vis Hercule ; non, je vis son image. Her­cule, au séjour des Immortels, est assis à la table des Dieux ; époux heureux de la jeune Hébé, fille de Jupiter et de Junon, il lui est uni par des nœuds éternels... A son aspect, la foule des morts fuit épouvantée comme de timides oiseaux. Lui, sombre comme la Nuit, son arc à la main, une flèche sur son arc, l'œil tendu, il ajuste, et le trait va partir.
    « Sur ses épaules pend un baudrier d'or ; sur ce bau­drier semblent respirer des lions, des ours, des sangliers, les querelles, les combats, le meurtre et le carnage. Jamais l'art n'enfanta, jamais il n'enfantera un ouvrage si merveil­leux.
    » L'ombre me reconnoît, et d'un accent de pitié : « O fils de Laërte ! ô malheureux Ulysse ! et toi aussi tu subis la des­tinée qui m'a poursuivi au séjour de la lumière. J'étois fils de Jupiter, et je fus condamné à d'éternelles douleurs. Soumis à un maître indigne de me commander, il m'imposa les plus rudes travaux. Il m'envoya ici pour en arracher le terrible Cerbère. Il ne put imaginer pour moi de plus rigoureuse épreuve. Je l'arrachai, ce Cerbère, du séjour infernal. Pallas et Mercure protégèrent mon entreprise, et me ramenèrent à la clarté du jour. » Il dit, et rentre au sein du noir palais.
    » J'attendois encore quelques-uns des héros qui moururent dans les siècles passés. J'aurois vu sans doute et Thésée etPirithoüs, ces nobles enfants des Dieux ; mais une foule immense de morts se rassemble avec un horrible bruit. Je frémis, je pâlis ; je crois voir la sévère Proserpine lancer sur moi, du fond de l'abîme, la tête de la Gorgone. Je retourne à mon vaisseau ; j'ordonne à mes compagnons de couper les cordages qui l'attachent à la terre, et de s'embarquer. Ils obéissent, s'arment de leurs rames, et, poussés par un vent favorable, nous glissons légèrement sur le sein de l'Océan. »
XII
« Des eaux de l'Océan, nous rentrons dans la mer, et nous abordons à l'île d'Éa, où l'Aurore lient sa cour, où le Soleil lance ses premiers rayons. Nous descendons à terre, et, couchés sur le rivage, nous y attendons, dans les bras du sommeil, le retour de la lumière.
   » Dès qu'elle a reparu, j'envoie une partie de mes com­pagnons au Palais de Circé, pour en rapporter les restes du malheureux Elpénor. Des arbres sont abattus ; sur le point le plus élevé de la côte un bûcher s'apprête ; tristes, les yeux baignés de larmes, nous livrons aux flammes sa dépouille mortelle.
    » Quand le feu a consumé ses ossements et ses armes, nous confions ses cendres à la terre. Sur le tombeau qui les renferme, une colonne est élevée ; sur cette colonne, nous plantons la rame dont il se servit pendant sa vie.
    » Cependant Circé n'a pas ignoré notre retour. Elle accourt ; ses Nymphes, sur ses pas, apportent et des viandes, et les dons de Cérés, et les dons de Bacchus. Elle-même, au milieu de nous : — Pauvres humains, nous dit-elle, qui déjà êtes descendus, qui descendrez encore dans ces sombres demeures où les autres hommes ne pénètrent qu'une fois, mangez, buvez ; donnez tout ce jour aux plaisirs de la table. Demain, au retour de l'aurore, vous vous rembarquerez sur les flots. Je vous tracerai votre route, je vous signalerai les dangers, et je vous apprendrai à vous eu garantir.
    » Nous nous abandonnons à ses conseils ; nous mangeons, nous buvons, jusqu'à ce que le soleil aille se perdre dans les ondes. Mes compagnons se couchent auprès du vaisseau. La Déesse me prend par la main, et, me tirant à l'écart, me l'ait asseoir auprès d'elle et m'interroge. Je lui rends un compte fidèle. — Tu as subi, me dit-elle, l'épreuve que je t'avois imposée. D'autres t'attendent encore ; écoute-moi, et que le ciel grave dans ton souvenir ce que je vais te révéler.
    » Tu verras les lieux qu'habitent les Sirènes. Les Sirènes charment les mortels qui approchent de leur séjour. L'imprudent qui prête l'oreille à leurs traîtresses voix, ne revoit plus ni son épouse, ni ses enfants, et ne jouit plus de leurs caresses.
    » Assises sur des gazons fleuris, elles font retentir de leurs accords tous les lieux d'alentour ; mais auprès d'elles sont entassés les ossements et les chairs putréfiées de leurs victimes. Fuis, fuis loin de ce dangereux rivage : d'une cire amollie bouche les oreilles de tes compagnons. Toi, si tu veux les entendre, que de doubles nœuds l'attachent et les pieds et les mains au mât de ton vaisseau. Si, subjugué par le charme de leurs voix, tu veux t'affranchir de tes liens, que tes compagnons les redoublent et les serrent encore davantage.
    » Quand tu auras dépassé cette rive fatale, je ne te dis point, quelle route précise tu dois suivre ; je te laisse à ta prudence, et je me borne à te signaler les dangers que tu auras à courir dans le reste de ta navigation.
    « Tu trouveras d'abord deux écueils où les ondes d'Amphitrite vont se briser avec d'horribles mugissements. Les Dieux les appellent des roches errantes. Les oiseaux n'osent en approcher ; les colombes, qui portent l'ambroisie au Maître du tonnerre, fuient d'un vol rapide ces funestes écueils. Toujours, pourtant, quelques-unes s'y perdent ; mais Jupiter les remplace et, en complète le nombre. Les vaisseaux y périssent, et les vagues et les tempêtes y dispersent les débris et les cadavres des malheureux nautonniers.
    » Un seul navire, l'Argo, que protégeoient les mortels et les Dieux, sut franchir ce dangereux passage. Encore eût-il été brisé si la reine des Dieux, qui chérissoit Jason, n'eût pris soin de le guider.
    » De ces deux écueils, l'un porte sa tête dans les cieux. Toujours un sombre nuage l'environne ; jamais, ni dans l'été, ni dans le printemps, un air serein ne brille sur son sommet. Nul mortel, eût-il vingt bras, ne pourrait monter sur sa cime, ni descendre à sa base. C'est partout une roche lisse, sans pointes et sans aspérités.
   » Au milieu est un antre obscur tourné vers le couchant, et qui plonge dans l'Érèbe. C'est par là, c'est à côté de cet écueil que tu dois diriger ton vaisseau. Le bras le plus vigoureux ne pourrait lancer une flèche au fond de cet abîme.
    » Là, réside Scylla, qui t'épouvantera de ses cris. Sa voix est le rugissement du lionceau. Elle-même est un monstre affreux ; le plus hardi des mortels, un Dieu même reculeroit à son aspect.
    » Elle a douze pieds antérieurs, douze cols s'allongent sur son tronc, sur chaque col une tête horrible, dans chaque tête un triple rang de dents larges, serrées, sur lesquelles siège la mort.
   » Enfoncée au milieu de son antre, elle lance de là ses formidables têtes, et, les promenant sur tout son rocher, elle enlève et dauphins et chiens de mer, et tout ce qui naît et vit dans le sein d'Amphitrite. Qu'un vaisseau s'offre à sa portée, de chacune de ses tètes elle lui enlèvera un de ses nautonniers.  
    » L'autre écueil est plus humble. Tous deux sont voisins, et de l'un des deux, une flèche que tu lancerois atteindroit à l'autre.
    « Sur le second, s'élève un figuier qui !e couvre de son vaste feuillage. Sous cet abri, Charybde, trois fois par jour, aspire l'onde amère et la revomit trois fois. Ah ! te gardent les Dieux d'être enveloppé dans ce mouvement terrible ! Neptune lui-même ne pourrait te sauver. Rapproche-toi plutôt de Scylla. Il vaut mieux encore perdre six de tes compagnons, que d'être tous enveloppés dans une perte com­mune.
    « La Déesse se tait. Je lui dis : — Mais si j'échappois à cette redoutable Charybde, ne pourrois-je pas la punir et venger les compagnons que j'aurois perdus ?
    — » Insensé ! me dit-elle, tu ne rêveras donc toujours que guerres et combats ? Ne sauras-tu jamais ployer sous le pouvoir des Dieux ? Ce n'est point une mortelle que cette Charybde, c'est un monstre sur lequel la mort n'a point d'empire, un monstre affreux, inexpugnable, que rien ne peut atteindre. Contre elle, force, génie, tout est impuissant : il n'y a de ressource que dans la fuite. Si tu t'amuses à t'armer contre elle, tu la verras, comme Scylla, lancer ses horribles têtes, et t'enlever encore autant de tes guerriers. Fuis donc d'une course rapide ; invoque à grands cris la Déesse Cratéis, la mère de Scylla, qui l'enfanta pour le malheur des humains ; elle seule peut arrêter ses fureurs, et la contenir dans son antre.
    » Tu verras l'île de Trinacrie. Là paissent des troupeaux consacrés au Dieu du jour ; sept troupeaux de génisses, sept troupeaux de brebis, cinquante têtes dans chaque troupeau. Ils ne connoissent ni la reproduction ni la mort. Deux Nymphes, Phaétuse et Lampétie, en sont les gardiennes. La Nymphe Nééra, qui les conçut dans les bras d'Apollon, les relégua dans cette île, dès qu'elles furent élevées, pour veiller sur les troupeaux du Dieu qui leur donna le jour.
   » Si tu les respectes ces troupeaux, si, sans te distraire, tu poursuis ton voyage, tu pourras, à travers de nouveaux malheurs et de nouveaux dangers, arriver au terme de tes vœux ; mais si tu les outrages, il n'y aura pour toi, pour tes compagnons, pour ton vaisseau, que la perte et la mort.
   » Si plus sage que tes compagnons, tu ne partages pas leurs excès, tu rentreras dans ton Ithaque ; mais tu y rentreras tard, tu y rentreras malheureux, après avoir perdu tous ceux qui ont suivi ta fortune.
    » Tandis qu'elle parle, l'aurore s'élève sur son trône d'or. Circé s'enfonce dans les bois et regagne son palais. Moi, je retourne à mon vaisseau, j'ordonne qu'on le lance à la mer, qu'on détache les cordages, et qu'on mette à la voile.
    » On obéit. Déjà les rameurs sont assis sur leurs bancs et battent les ondes écumantes. La Déesse nous donne un vent propice qui enfle nos voiles, et nous conduit sur les flots. Tranquilles et libres de tous soins, nos matelots laissent reposer leurs rames, et nous voguons au gré du pilote et du vent.
   » Cependant, en proie à l'inquiétude et aux soucis, je m'adresse à mes compagnons : — Amis, leur dis-je, ce n'est pas à un seul d'entre vous, ce n'est pas à quelques confidents choisis que je dois révéler les secrets que la Déesse m'a confiés. Je vous dirai tout. Il faut que tous nous connoissons les dangers que nous courons, pour que des efforts communs nous en garantissent. Circé nous prescrit de nous défendre du chant des Sirènes et de fuir leurs rives enchantées. Elle me permet, à moi seul, de prêter l'oreille à leurs concerts. Mais il faut que vous m'attachiez au mât du vaisseau, et qu'une double chaîne m'y retienne. Si je vous conjure de me rendre la liberté, chargez-moi de nouveaux liens et serrez-les plus étroitement encore.
   » Tandis que j'éclaire mes compagnons, le vent, d'une haleine jusque-là innocente, pousse mon vaisseau, et nous allons toucher à l'île des Sirènes. Soudain il se tait ; un calme profond règne sur les flots. Un pouvoir inconnu a tout à coup aplani la surface liquide ; mes compagnons se lèvent, ploient les voiles, et la rame à la main fatiguent l'élément immobile.
   » Je prends un gâteau de cire, je le coupe en morceaux le pétris ; il s'amollit sous mes doigts et sous les rayons du soleil qui le pénètrent et réchauffent. De cette pâte liquide je bouche les oreilles de mes compagnons : eux, à leur tour, m'attachent au pied du mât, et fixent au corps du mât les deux bouts du lien qui m'arrête ; puis, se rasseyant sur leurs bancs, ils frappent la mer à coups pressés.
    » Le vaisseau s'ébranle et glisse sur l'onde. Nous ne sommes plus qu'à la distance d'où la voix peut se faire entendre. Les Sirènes nous ont aperçus ; soudain leurs voix éclatent : Viens, Ulysse ; viens, héros fameux, l'honneur de la Grèce ; arrête ton vaisseau, et prête l'oreille à nos chants. Jamais mortel n'a visité ces rivages qui n'ait entendu nos concerts, et toujours il en est parti enchanté et riche de connaissances nouvelles. Nous savons tous les travaux que fit éprouver aux Troyens et aux Grecs la colère des Dieux ; nous savons tout ce qui se passe dans l'univers.
    » Elles chantoient ; je brûlois de les entendre de plus près ; je conjurais mes compagnons de rompre mes liens. Soudain Périmède et Euryloque se lèvent, doublent et serrent encore les nœuds qui me retiennent.
    » Cependant le vaisseau s'avance et laisse derrière nous ce funeste rivage ; nous n'entendons plus la voix des Sirènes, et leur perfide mélodie. Mes compagnons retirent la cire qui bouche leurs oreilles, et me rendent à la liberté.
    » Bientôt je vois des vagues écumantes et une vapeur épaisse ; j'entends un bruit épouvantable ; mes compa-gnons pâlissent, les rames échappent de leurs mains et tombent sur les flots ; le vaisseau s'arrête immobile. Moi, je cours delà poupe à la proue, et je tâche de ranimer les courages : — O mes amis ! leur disois-je, nous avons passé par bien d'autres épreuves. Ce n'est pas ici l'antre du Cyclope, et cependant mon courage, ma force, mon génie, vous arrachèrent de ses cruelles mains. Vous vous en souvenez. Écoutez encore mes conseils et obéissez à ma voix. Rasseyez-vous sur vos bancs. Frappez de vos rames l'onde voisine du rivage ; Jupiter secondera nos efforts, et nous sauvera des nouveaux dangers qui nous menacent.
    » Toi, pilote, c'est à toi surtout que je m'adresse. Tu dois diriger le vaisseau. Songe à m'obéir. Tiens-nous toujours loin de cette vapeur épaisse et de ces ondes tournantes. Les regards toujours attachés sur cet écueil, garde que le monstre ne trompe ta vigilance, ne fonde sur nous, et nous entraîne dans son abîme.
    « Je n'osois nommer cette épouvantable Scylla. Je craignois que la terreur de ce nom me glaçât les courages, et que les rames ne tombassent des mains qui dévoient nous sauver. Mais, moi-même, j'oubliai les conseils de Circé. Je revêtis mon armure, je saisis deux javelots, je montai sur le tillac, et là, j'attendois le monstre qui alloit dévorer mes compagnons.
    » L'œil fixé sur son antre, je ne pus l'apercevoir. Ma vue se fatiguoit à le chercher dans ce gouffre ténébreux. Nous avançons en gémissant dans le formidable détroit. D'un côté Scylla, de l'autre Charybde aspirent les ondes amères qui se précipitent dans leurs sombres cavités avec un horrible fracas.
    » Quand elles les revomissent, c'est un affreux murmure, c'est un bouillonnement semblable à celui d'une immense chaudière placée sur le cratère enflammé de l'Etna. Leurs rochers sont ébranlés jusque dans leurs fondements. Ils détonnent, et la terre à leurs pieds apparaît toute noire du sable qui se détache de ses entrailles.
    » Mes compagnons tremblent et pâlissent ; nous croyons voir la mort dans toutes ses horreurs. Cependant Scylla enlève de mon vaisseau six de mes guerriers les plus robustes, les plus intrépides. Je les suis des yeux et de la pensée. Je les vois suspendus dans les airs ; je vois leurs pieds, leurs bras ; j'entends leurs cris lamentables. Dans leurs angoisses, ils m'invoquent, ils m'appellent, hélas pour la dernière fois.
    » Ainsi, du haut d'un rocher, le pêcheur, armé d'une longue baguette, lance dans les eaux un hameçon caché sous un perfide appât, trompe le poisson avide, l'enlève et le jette palpitant sur la terre.
   » Ainsi m'avoient été ravis mes malheureux compagnons ; le monstre les dévoroit a mes yeux, pleurant et tendant vers moi leurs bras pour implorer mon secours. Jamais je n'ai vu de spectacle plus déchirant ; jamais, dans mes longs malheurs, je n'ai éprouvé de peine plus cruelle.
    » Enfin, nous avons franchi ce funeste passage, et bientôt nous touchons à l'île chérie du Dieu du jour. Là, erroient les troupeaux ; de mon vaisseau, j'entends les longs mugissements de ses génisses et les bêlements de ses brebis. Alors reviennent à ma pensée et les réponses du vieux Tirésie, et les conseils de Circé. Combien elle m'avoit recommandé de fuir l'île du Soleil !
    « Plein de pressentiments sinistres : — O mes amis, m'écriai-je, écoutez-moi : vous souffrez ; mais je dois vous faire connoître et les réponses de Tirésie, et les conseils de Circé. Elle me pressoit de fuir cette Île que chérit le Dieu du jour. D'horribles malheurs vous y attendent, m'a-t-elle dit : hâtez-vous de franchir ces rivages.
   » A ces mots, leurs cœurs sont déchirés. Euryloque, d'un ton amer : — Ulysse, me dit-il, tu es sans pitié. Jamais ton courage ne se lasse ; jamais ton corps ne connut la fatigue. Tu es un homme tout de fer. Épuisés de travaux, malades d'insomnie, tu ne nous permets pas de descendre à terre, tu ne veux pas que du moins, dans cette île, nous réparions nos forces abattues ; tu veux que nous allions, au milieu de la nuit, errer sur une mer inconnue. Mais c'est dans la nuit que les vents redoublent de violence, que régnent les tempêtes et les naufrages.
   » Oh ! comment échapper à notre perte, si un orage soudain vient fondre sur nous, si un de ces ouragans qui, souvent sans l'aveu des Dieux, brisent et abîment les vais­seaux, nous surprend dans l'horreur des ténèbres !.. Obéis­sons à la Nuit. Donnons à notre corps les aliments et le repos que commande la nature. Demain nous remettrons à la mer.
    » Ainsi parle Euryloque, et tous d'applaudir. Je reconnois là l'influence du Dieu qui me poursuit. — Euryloque, lui dis-je, je suis seul contre tous, il faut que je cède à la force et au nombre. Mais jure-moi, jurez tous que, si nous rencontrons des troupeaux ou de génisses, ou de brebis, vous ne porterez point sur eux des mains coupables, et que, tranquilles, vous vous contenterez des provisions que nous devons à la bienfaisance de Circé.
    » Ils jurent. Nous entrons dans le port, nous descendons à terre, et, au bord d'une source limpide, un repas est préparé. Quand la faim est calmée, quand la soif est éteinte, on pleure les compagnons que Scylla nous a ravis. Le sommeil vient, enfin suspendre la douleur et les larmes.
    » La nuit étoit au tiers de sa course ; les astres penchoient vers leur déclin : tout à coup Jupiter déchaîne les vents ; le ciel se couvre de nuages, la nuit redouble son obscurité. Au retour de l'aurore, nous enfonçons notre vaisseau dans une grotte où se rassembloient les Nymphes, où elles célébroient leurs danses et leurs jeux.
    » J'y réunis mes compagnons, je leur dis : — Mes amis, nous avons des vivres, nous avons du vin ; respectons les troupeaux qui paissent dans cette île ; ils appartiennent au Dieu qui voit tout, qui entend tout.
    «Ils me croient, et répètent leurs serments. Pendant un mois entier souffla un vent du midi. Tant que durèrent les provisions de Circé, les troupeaux furent respectés ; ils le furent encore quand elles furent tout-à-fait épuisées. En proie aux horreurs de la faim, on erroit dans les bois, on erroit aux bords de la mer, pour trouver dans les oiseaux, dans les poissons, dans tout ce qui se présentait, un remède au mal dont on étoit dévoré.
    « Un jour, je m'enfonçai dans l'île pour implorer le secours des Dieux. Sous un abri paisible, loin des regards de mes compagnons, après avoir lavé mes mains dans une onde pure, j'adressai d'ardentes prières aux habitants de l'Olympe. Ils firent descendre le doux sommeil sur mes paupières.
    » Tandis que je donnois, Euryloque conseilloit le crime et le parjure : — Écoutez moi, disoit-il, chers compagnons d'infortune ; la mort, sous quelque forme qu'elle se présente, est affreuse pour les humains ; mais mourir de faim.... Il n'est point de sort plus horrible. Pour nous en sauver, prenons dans les troupeaux du Dieu du jour ce qu'il y a de plus gras et de plus beau ; faisons-en un sacrifice aux habitants de l'Olympe. Si nous revoyons Ithaque, nous élèverons un temple au Soleil, nous l'enrichirons d'offrandes, nous engraisserons ses autels du sang des victimes. Si le Dieu irrité veut faire périr notre vaisseau, si les autres feux s'unissent à sa vengeance, j'aime mieux encore mourir lune fois dans les flots, que de languir et me consumer dans une île déserte.
    » Il dit, et tous applaudissent. Les troupeaux sacrés paissoient non loin du rivage. Ils choisissent ce qu'il y a de plus beau, et, rangés autour de leurs victimes, ils invoquent les Dieux. Il n'y avoit point d'orge sur le vaisseau ; pour en tenir lieu, ils emploient la feuille du chêne. Ils n'avoient point de vin pour faire des libations, ils y suppléent par l'eau d'une fontaine voisine. Ils égorgent leurs victimes et les dépouillent ; les cuisses fument sur un autel ; les chairs, découpées en morceaux, sont pressées clans des chaudières que la flamme environne, ou exposées à l'ardeur d'un brasier allumé.
    » Cependant le sommeil m'abandonne. Je cours à mon vaisseau ; une trop agréable odeur vient frapper mes narines ; je gémis, je m'écrie : — O Jupiter ! ô Dieux immortels, vous m'avez endormi d'un funeste sommeil. Ah ! sans doute mes compagnons, en mon absence, ont commis un horrible forfait.
   » Déjà la nymphe Lampétie avoit annoncé au Soleil ce crime odieux. Le Soleil, dans sa fureur, fait retentir l'Olympe de ses plaintes : — O Jupiter ! ô Dieux immortels ! s'écrie-t-il, vengez-moi, punissez les compa-gnons d'Ulysse, qui ont égorgé ces génisses que j'aimois à contempler, quand sur mon char je m'élevois dans les cieux ; que je revoyois avec tant de plaisir, quand du haut des cieux j'allois me plonger dans la mer. Si je n'obtiens pas la vengeance qui m'est due, je descends aux Enfers, et n'éclaire plus que les morts. — Va, lui dit Jupiter, va, Dieu de la lumière, continue d'éclairer le ciel et, la terre ; je vais lancer ma foudre sur ce vaisseau impie, et j'en disperserai les débris au milieu de la mer.
   » Ainsi me l'a raconté Calypso, à qui Mercure, le messager des Dieux, avoit révélé les secrets de l'Olympe.
   » J'arrive au bord de la mer : mes compagnons se querelloient ; c'étoit des cris, c'étoit un vacarme horrible. On n'entendoit rien, on ne vouloit rien entendre. Le crime étoit consommé. Les Dieux, à l'instant même, firent, par des prodiges étranges, éclater leur courroux. Les peaux rampoient, les chairs crues mugissoient ; elles mugissoient dans les chaudières, elles mugissoient sur les broches auxquelles on les avoit attachées. C'étoit des mugis-sements véritables. Pendant six jours, mes compagnons se repurent de ces horribles aliments. Le septième jour, les vents se calment, nous lançons le vaisseau à la mer, et nous nous embarquons. Nos voiles se déploient, l'île fuit derrière nous, la terre disparaît à notre vue ; il n'y a plus pour nous que le ciel et la mer.
   » Jupiter épaissit sur notre vaisseau le nuage le plus noir. L'onde en est obscurcie. Nous voguons encore. Mais bientôt les vents et les tempêtes sont déchaînés ; les cordages qui retiennent le mât sont rompus. Le mât penche et s'abat sur le pilote. Le malheureux a la tête fracassée, et tombe sans mouvement et sans vie. Jupiter tonne et lance sa foudre sur le vaisseau ; le vaisseau, frappé, tourne et retourne sur lui-même. Il se remplit d'une odeur de soufre ; les nautonniers tombent, et, semblables à des corbeaux, flottent sur les ondes. Le ciel a décidé leur sort, il n'est plus pour eux de retour ni de patrie.
   » Cependant je courois de la poupe à la proue, lorsque les vagues entr'ouvrirent les flancs du vaisseau et en rompirent l'assemblage. La quille nage sur les flots, les liens qui l'attachent au mât sont brisés. Une courroie restoit encore ; je la saisis, je m'en sers pour relier le mât à la quille, et, assis sur les débris, je m'abandonne aux vents et aux vagues.
    » La tempête s'apaise ; un vent du midi se lève et m'ap­porte de nouvelles douleurs. Il faudra revoir encore celle horrible Charybde. Toute la nuit j'erre sur les eaux. Aux premiers rayons du jour, je me retrouve entre Charybde et Scylla. Charybde aspire l'onde amère, qui va se précipiter dans son gouffre. Moi, je m'élance sur le figuier qui la domine, je m'attache à son tronc, j'y reste suspendu sans point d'appui sous mes pieds, sans pouvoir ni monter ni descendre : les racines étaient très loin, les branches très écartées. » J'attends, dans cette situation, que Charybde revomisse la quille et le mât du vaisseau dont elle s'est emparée. Ils reparoissent enfin à l'heure où le magistrat, fatigué de juger les querelles d'une jeunesse turbulente, quitte son tribunal et rentre dans ses foyers pour prendre son repas.
    » Ils reparoissent ; je me laisse tomber dessus, j'y tombe avec fracas, et, assis sur ces débris, mes mains me servent de rames. Jupiter, du moins, ne permit pas que je revisse encore cette épouvantable Scylla. J'aurois péri dans son antre. Pendant neuf jours j'errai au gré des flots. A la dixième nuit, les Dieux me conduisirent à l'île d'Ogygie, le séjour de Calypso ; elle m'accueillit, elle me prodigua tous ses soins. Mais pourquoi vous redire encore ce que je racontai hier au roi et à la reine ? Je déteste ces ennuyeuses répétitions. »  
XIII
Ulysse se tait. Un profond silence règne sous les voûtes sombres du palais, mais une impression de plaisir est dans tous les cœurs. « Ulysse, dit enfin Alcinoüs, puisque tu es une fois entré dans mes foyers, tu n'iras plus courir de nouvelles aventures, et ajouter encore aux malheurs que tu as éprouvés.
    » Vous qui avez le droit de vous asseoir à ma table, et qui participez à nos fêtes, c'est à vous que je m'adresse. Les riches vêtements que nous donnons à l'étranger, l'or travaillé, tous les dons précieux que les chefs des Phéaciens lui ont destinés, sont déjà réunis. Que chacun de nous lui donne encore un grand trépied et un large bassin ; ce seroit trop pour nos fortunes particulières ; mais la dépense sera payée par une contribution commune. » Tous applaudissent, et vont dans leur asile se livrer au sommeil.
    Dès que l'aurore a ramené la lumière, on court au vais­seau, on y porte l'airain, l'or, et tout ce qu'une noble géné­rosité a promis à Ulysse. Alcinoüs lui-même préside à tout. Il parcourt le vaisseau ; mais il a soin de passer derrière les bancs des rameurs pour ne pas troubler leurs manœuvres ; d'autres retournent au palais pour y bâter les apprêts du festin.
    Le monarque y arrive à son tour. Il immole un taureau au Dieu qui règne sur les nuages et commande à la nature entière. Les cuisses de la victime fument sur son autel ; des tables sont chargées de viandes. La joie anime tous les convives, et éclate sur tous les visages. Le chantre divin, Démodoce, est au milieu d'eux, et les charme par ses ac­cords.
    Ulysse, les yeux souvent fixés sur l'astre qui éclaire le monde, accuse sa lenteur, et presse de ses désirs le moment où il ira se coucher dans le sein des mers. Tel le laboureur, qui, tout le jour, a tracé de pénibles sillons, appelle la nuit et le repos qui doivent réparer ses forces ; ses genoux fléchissent sous lui ; il salue avec transport les derniers rayons de l'astre qui a éclairé ses travaux.
    Tel Ulysse hâtoit de ses vœux le coucher du soleil. Enfin, s'adressant aux chefs des Phéaciens, et surtout à leur roi : « Alcinoüs, dit-il, et vous généreux Phéaciens, offrez les dernières libations aux Dieux, et que je me sépare de vous sous d'heureux auspices ; mes vœux sont accomplis, recevez mes adieux ; vous m'avez comblé de bienfaits ; puissent les Dieux m'en assurer l'usage ! Qu'une épouse chérie, que des amis fidèles me reçoivent dans leurs bras. Et vous que je quitte à regret, puissiez-vous faire la joie de vos tendres épouses et le bonheur de vos enfants ; que les Dieux vous couronnent de vertus, qu'aucun malheur n'afflige votre patrie ! » Il dit, tous applaudissent à ses vœux ; tous demandent qu'on hâte son départ.
    « Pontonoüs, dit le monarque, verse du vin dans nos coupes, offrons nos prières au maître des Dieux. Hâtons-nous de remettre un hôte si cher aux lieux qu'il brûle de revoir. »
    Il dit ; Pontonoüs présente des coupes à tous les convives. Tous, assis, offrent des libations aux habitants de l'Olympe. Ulysse se lève et remet sa coupe aux mains de la reine : «Vertueuse Arête, dit-il, je te salue ; puisses-tu, toujours heureuse, arriver à la vieillesse et au dernier terme que les Dieux ont fixé à la vie des humains ? Je pars ; que la joie habite avec toi ; que ton époux, tes enfants et ton peuple fassent tes plaisirs et ton bonheur. »
    Il part. Un héraut, par les ordres d'Alcinoüs, le conduit à la mer, et au vaisseau qui doit le porter. Des femmes de la reine marchent sur ses pas : l'une est chargée d'un manteau superbe et d'une riche tunique ; l'autre, du coffre où sont renfermés les dons de leur souveraine ; une troisième porte un vin précieux et d'abondantes provisions. Tout est déposé dans le vaisseau. Sur le tillac est dressé un lit pompeux, où le héros doit s'endormir d'un profond sommeil.
    Il s'embarque et se couche en silence. Les Phéaciens ont rompu les liens qui attachoient le navire au rivage, et pen­chés sur ses bords, ils frappent de leurs rames la mer, qui écume et blanchit sous leurs coups. Un doux sommeil, un sommeil semblable à une mort tranquille, descend sur les yeux d'Ulysse.
    Le vaisseau vole sur la plaine liquide. Tel un char traîné par quatre coursiers que presse l'aiguillon, s'élance en bondissant dans la plaine, et semble dévorer l'espace. Tel vole, s'élève et s'abaisse sur les flots le vaisseau qui porte un héros que sa prudence égale aux Dieux. Après tant de travaux, tant de combats sur terre, tant de dangers sur mer, il dort immobile, et oublie tous les maux qu'il a soufferts.
    L'aurore annonce le retour delà lumière, et le vaisseau touche à l'île désirée. Aux rives d'Ithaque est le port de Phorcys, un des Dieux inférieurs de la mer. Deux longs bras, formés par des rochers escarpés, le défendent de la fureur des vents et des tempêtes. Dans son sein les vais­seaux n'ont besoin ni d'ancres, ni de liens qui les attachent à la terre.
    A la tête du port, un olivier étend ses rameaux ; auprès, est un antre sombre et délicieux consacré aux Naïades. Là, sont des cratères et des amphores de marbre, où l'abeille vient déposer ses trésors. Les Nymphes y travaillent des tissus de pourpre d'une beauté ravissante. Des eaux limpides y coulent toujours : deux portes y sont l'une au nord, par laquelle peuvent entrer, les mortels, Vautre au midi, mais plus sainte, et qui ne s'ouvre que pour les Dieux.
    Le vaisseau pénètre dans cet autre connu des Phéaciens, et, sous les mains savantes qui le dirigent, il s'élance de la moitié de sa longueur sur la terre. Les nautonniers descendent et emportent dans leurs bras Ulysse toujours dormant, avec les tissus et les étoffes dont il est couvert, et le déposent sur le rivage. Ils déchargent toutes les richesses dont les Phéaciens l'ont comblé à son départ, et les réunissent au pied de l'olivier, hors de la vue, de peur que des passants ne les aperçoivent avant le réveil du héros et n'y portent des mains avides.
    Ils partent. Mais Neptune n'a point oublié les menaces qu'il fit à Ulysse. Avant que de les exécuter, il va consulter le Maître des Dieux : « Je serai désormais, lui dit-il, la fable de l'Olympe. Des mortels me méprisent : les Phéaciens, qui sont nés dans mon empire, osent braver ma puissance. J'avois dit qu'Ulysse ne rentreroit dans sa patrie qu'après de longues disgrâces. Je ne lui avois point interdit le retour en Ithaque, tu le lui avois promis, tu l'en avois assuré par un mouvement de tes sourcils ; mais des Phéaciens ont osé l'y reconduire. Ils l'ont déposé sur sa terre chérie ; ils l'ont comble de présents ; de l'or, de l'airain, des étoffes précieuses, plus de richesses enfin qu'il n'en eût rapporté de Troie, quand il seroit revenu dans ses foyers sans accident, et chargé de tout le butin que lui assuraient les lois de la guerre.
    — » Dieu des mers, lui répond le Maître du tonnerre, que dis-tu ? Non, tu ne seras point la fable de l'Olympe. Le plus âgé, le plus puissant des Immortels après moi, comment les Dieux pourroient-ils t'outrager par leurs mépris ? Mais s'il est un mortel qui, dans son orgueil insensé, ose insulter à ta puissance, la vengeance est dans tes mains : fais, contente tes désirs.
    — » Je l'eusse fait, ô Maître de l'Olympe ! lui répond Neptune ; mais j'étudie tes regards, je cherche à pénétrer tes volontés, et je me fais une loi de m'y soumettre.
    » Aujourd'hui, puisque tu le permets, je vais détruire, à son retour, cet audacieux vaisseau, pour imposer aux Phéaciens, et les forcer de ne plus prêter leur ministère aux humains qui veulent traverser mon empire. Je placerai devant leur ville une montagne qui la couvrira tout entière.
    — « Cher Neptune, lui dit Jupiter, si tu en crois mon avis, quand tous les Phéaciens accourront pour voir ce vaisseau rentrant dans le port, place près de la terre une montagne qui lui ressemble, et que les mortels étonnés reconnoissent dans cette montagne le vaisseau qui a mérité ton courroux. »
    A ces mots, Neptune part, et soudain il est dans l’île de Schérié. Le vaisseau avançoit à pleines voiles ; le Dieu s'en approche, le transforme en rocher, l'enfonce de son bras puissant au sein de la mer, et l'y attache par de profondes racines. Les Phéaciens, étonnés, s'écrient : « Quel pouvoir enchaîne ce vaisseau sur les eaux lorsqu'il alloit entrer dans le port, et se montroit déjà tout entier ? »
    Ils ignorent les secrets des Dieux. Alcinoüs les éclaire : « Je vois, dit-il, se vérifier une vieille prédiction de mon père. Il me disoit que Neptune, irrité contre nous, briseroit un jour un de nos vaisseaux rentrant dans le port, et couvriroit notre ville d'une montagne. L'oracle est accompli. Mais écoutez mes conseils : cessons désormais de conduire les humains sur les flots ; immolons à Neptune douze taureaux choisis, implorons Jupiter, demandons-lui que cette montagne n'ombrage plus notre ville. » Il dit ; les Phéaciens sont frappés d'une sainte terreur. Douze taureaux sont amenés ; tous les chefs, debout autour de l'autel de Neptune, lui adressent leurs prières.
    Cependant Ulysse se réveille. Absent depuis si long-temps, il n'a point reconnu cette terre sur laquelle il repose. Une divinité, Pallas, la fille de Jupiter, l'avoit couvert d'un nuage épais, pour le dérober à tous les regards : elle veut qu'il reste inconnu à sa femme, à ses citoyens, à ses amis, jusqu'à ce qu'il ait puni les insolents qui l'ont outragé.
   Il ne reconnoît plus ces lieux où il a régné ; tout a changé de face, et les routes, et les ports, et les rochers, et les arbres, et les bois. Il monte sur une hauteur, et de là il contemple cette terre qu'il a tant chérie. Il gémit ; de ses deux mains il frappe ses cuisses, et dans sa douleur il s'écrie : « Ciel ! dans quel pays suis-je abordé ? quels mortels habitent en ces lieux ? Seroient-ce des hommes féroces, des sauvages sans justice et sans lois ? Seroit-ce un peuple hospitalier, un peuple ami des Dieux ? Où déposerai-je mes trésors ? où, vais-je errer moi-même ?   
     « Ah ! que ne demeurai-je chez les Phéaciens ! ou plutôt, que n'ai-je cherché un asile chez quelque autre roi, qui m'auroit accueilli, qui m'auroit rendu à ma patrie ! Je ne sais où les placer...., je ne puis les laisser ici exposés à être la proie de quelques brigands....; ils n'étoient donc ni justes ni éclairés, ces Phéaciens qui m'ont jeté sur une autre terre ; ils m'avoient promis de me remettre en Ithaque : ils ont manqué à leur promesse.
    » Oh ! que Jupiter les punisse ! Jupiter, le Dieu des sup­pliants, qui venge leurs injures et punit leurs oppresseurs.... Mais, comptons mes richesses ; voyons s'ils n'en ont pas remporté une partie sur leur vaisseau. »
    Il dit, et compte ses trépieds, ses chaudières, son or, ses étoffes...., rien ne lui manque.... Il pleure l'absence de sa patrie. Il va errant au bord de la mer mugissante, et déplore sa destinée. Soudain Minerve se présente à sa vue sous les traits d'un jeune pasteur ; teint fleuri, air tendre et délicat ; tel que sont les enfants des rois. Un manteau à double contour flotte sur ses épaules, une chaussure légère presse ses pieds délicats ; dans sa main est un javelot. Ulysse sent à sa vue un mouvement de joie ; il l'aborde : « Salut, lui dit-il, ô toi que je rencontre le premier sur cette rive inconnue ; et puisse-je n'avoir pas rencontré un ennemi ! Sauve-moi, sauve ce qui m'appartient ; je me jette à tes genoux, je t'implore comme un Dieu.
    » Dis-moi quelle est cette contrée, quels en sont les habitants. Est-ce une île ? est-ce un rivage de la mer appartenant à un continent fertile ?
    — » Tu es bien neuf dans ce monde, ou tu viens de bien loin, lui répond la Déesse : tu me demandes quelle est cette contrée. Elle n'est pourtant pas sans célébrité ; elle est connue des peuples de l'aurore et du couchant ; elle est âpre, et n'a point de plaine où puissent courir des chevaux et des chars ; mais elle n'est point stérile, et présente une assez large surface.
    » Elle a du blé, du vin en abondance ; toujours des pluies fécondes, des rosées bienfaisantes ; elle nourrit des chèvres, elle nourrit des bœufs ; elle a des bois, des sources toujours coulantes ; aussi le nom d'Ithaque est allé jusqu'à cette fameuse Troie qu'on dit être si loin de la Grèce. » Elle dit ; au nom de sa patrie, le cœur d'Ulysse tressaille de joie ; mais toujours fidèle à son caractère, il ne dira point ce qu'il est ; il s'enveloppera de finesses et de ruses. « Jusqu'en Crète, dit-il, dans cette île lointaine, j'ai entendu parler d'Ithaque. J'arrive ici avec une partie de ma fortune ; j'en ai laissé autant à mes enfants. Je m'exile de Crète, où j'ai tué un fils d'Idoménée, le jeune Orsiloque, qui, à la course, triomphait de tous ses rivaux.
    » Je l'ai tué, parce qu'il avoit voulu me priver du butin que j'avois gagné au siège de Troie, du prix des combats que j'avois rendus sur terre, et des dangers que j'avois courus sur mer ; et cela, parce que j'avois refusé de servir sous son père, et que j'avois mieux aimé commander aux compagnons qui s'étoient attachés à ma fortune.
    » Avec un seul confident, je l'attendis revenant des champs, à la descente d'une montagne, et je le perçai d'un javelot. C'étoit par une nuit obscure ; personne ne nous vit, personne ne nous soupçonna.
    » Des Phéniciens étoient dans le port, prêts à mettre à la voile ; je les conjurai de me recevoir, et je leur donnai une partie de ma fortune. Je leur demandai de me conduire à Pylos ou en Élide, où commandent les Épéens. Mais des vents impétueux les ont, malgré eux, écartés de ces parages. Ils n'ont point voulu me tromper. Après avoir erré long-temps, ils ont abordé en ces lieux ; nous avons, avec bien de la peine pénétré dans ce port ; épuisés de fatigue et mourant de faim, nous nous sommes jetés au hasard sur ce rivage. J'étois accablé de lassitude, le sommeil m'a surpris. Les Phéniciens ont débarqué ce qui m'appartenoit, et l'ont déposé sur le sable où j'étois couché ; sans doute ils sont repartis pour la Phénicie ; moi, je suis resté ici en proie à la douleur. »
    Il dit ; la Déesse sourit ; et, prenant la figure et les vête­ments d'une femme grande, belle et semblable à celles qu'elle-même a pris soin d'instruire et de former, elle le ca­resse de la main : « Toujours fin, toujours rusé ! dit-elle ; un Dieu même ne pourroit t'en revendre. Quoi ! même dans ton pays, tu ne démentiras point ton caractère, tu ne renoncera point à l'astuce, aux discours tortueux, et aux habitudes de tes premiers ans. Laissons entre nous ces détours qui nous sont connus ; toi, le plus rusé des mortels ; moi la plus habile des Déesses et des Dieux... Tu n'as pas reconnu Minerve, la fille de Jupiter ; Minerve qui, toujours présente à tous tes travaux, te soutient et te protège ; qui t'a rendu cher à tous les Phéaciens ! Je viens encore ici t'éclairer ; je viens cacher les trésors qu'en partant les Phéaciens te donnèrent par mon conseil et mon inspiration. Je viens te révéler toutes les peines qui t'attendent encore dans ton palais. Subis le joug de la nécessité. Ne dis ni à homme, ni à femme, que tu es revenu de tes courses lointaines ; n'attends des hommes que violence et injustice, et souffre en silence.
    — » O Déesse ! lui répond Ulysse, le mortel le plus habile n'auroit pu te reconnoître. Tu revêts toutes les formes. Je sais tout ce que tu as fait pour moi dans nos combats, sous les murs de Troie. Mais, depuis que nous avons renversé cet empire, depuis que nous avons quitté ses rivages, et qu'une divinité nous a dispersés sur les mers, je ne t'ai point revue, je n'ai point senti ta présence. Je ne t'ai point vue montant, sur mon vaisseau pour repousser loin de moi les chagrins et les peines.
    « En proie aux soucis, le cœur déchiré, j'ai erré au hasard jusqu'au moment où les Dieux ont rompu la chaîne de mes malheurs ; jusqu'au moment où, dans le pays des Phéaciens, tu m'as rassuré par tes paroles, et conduit dans leur ville, au palais de leur roi.
    » Je me jette à tes genoux, je t'implore au nom du Dieu qui t'a donné le jour. Non, je ne suis point dans mon Itha­que ; je suis perdu dans quelque autre contrée ; tu te joues de mon ignorance, tu flattes mes rêveries. Dis-moi si je suis en effet arrivé dans ma douce patrie.
    — « Quoi ! toujours cette imagination te poursuit. Mais je ne puis t'abandonner dans ton malheur. Tu es si habile à parler, si ingénieux, si prudent ! Tout autre, après de longues erreurs, seroit impatient de revoir son épouse, ses enfants ! Toi ! tu ne veux rien apprendre, tu ne cherches point de vagues informations. Tu veux éprouver ta Pénélope. Pénélope est toujours dans ton palais. Ses nuits se consument dans la douleur et ses jours dans les larmes. J'avois toujours cru, je savois qu'un jour tu rentrerois dans ton palais après avoir perdu tous tes compagnons ; mais je n'ai point voulu lutter contre le frère de Jupiter, que tu avois irrité contre toi. Pour te convaincre, je vais te montrer ton Ithaque. Voilà le port de Phorcys, un des Dieux de la mer. A la tête du port, voilà cet olivier qui l'ombrage de ses rameaux ; auprès, est cet antre profond, obscur, consacré aux Naïades. Ici, cette grotte sombre où tu leur offris tant d'hécatombes ; là, le mont Nérite et ses forêts. »
   A ces mots, l'obscurité se dissipe, et la terre apparoît sous sa forme véritable. Ulysse est enchanté à la vue de cette terre chérie ; il la baise, et, les mains au ciel, il invoque les Naïades.
   « O Naïades! ô filles de Jupiter! je n'espérois plus vous revoir. Recevez les vœux que je vous adresse ; je vous apporterai des offrandes comme autrefois, si la Déesse qui me protège me conserve la vie et les jours de mon fils.
   — » Rassure-toi, lui dit la Déesse, et bannis de vaines inquiétudes. Pour sauver tes trésors, allons les cacher au fond de cet antre, et songeons à assurer l'avenir. »
   Elle dit, et entre dans la grotte obscure ; elle en fouille tous les recoins. Ulysse lui apporte l'or, l'airain, les étoffes précieuses que lui donnèrent les Phéaciens ; elle même prend soin de les ranger, et d'une pierre énorme elle en ferme l'accès.
   Puis, tous deux assis an pied de l'olivier, ils délibèrent par quels moyens ils puniront les insolents rivaux qui assiègent Pénélope. « Songe, Ulysse, songe, dit la Déesse, comment tu appesantiras ton bras sur cette tourbe injurieuse, qui, depuis trois ans, règne dans ton palais, importune ta femme de ses vœux, et tente de la séduire par des présents. Elle, toujours dans les larmes, leur donne à tous des espérances, des promesses à tous, et les amuse par des messages ; mais son cœur est loin de leur pensée.
   — » Ciel ! s'écrie Ulysse, j'allois dans mon palais subir le sort d'Agamemnon, si tu ne m'avois pas révélé ces horribles secrets. Mais daigne m'inspirer le moyen de les punir ; daigne me soutenir par ta présence ; arme-moi d'une nouvelle audace. Rends-moi ce que j'étois, quand, avec toi, je renversois Troie et ses remparts. Avec toi, ô Déesse ! fort de ton appui, seul j'affronterois trois cents guerriers.
   — » Oui, je serai à tes côtés ; je ne te perdrai point de vue dans cette terrible épreuve. Plus d'un de ces insolents qui t'outragent mordra la poussière, et de son sang abreuvera ton palais. Allons, je vais te rendre méconnoissable à tous les yeux ; je dessécherai cette peau souple et vermeille qui couvre tes membres flexibles ; je ferai disparoitre cette blonde chevelure ; je te couvrirai de haillons à faire horreur à quiconque osera te regarder. Je creuserai ces yeux si brillants. Tu seras méconnoissable pour les prétendants, pour ta femme, pour ce fils que tu laissas au berceau. Rends-toi d'abord auprès de ce pasteur qui fut élevé par ta mère ; il ta conservé l'attachement le plus fidèle ; il aime ton fils, il chérit ta Pénélope. Tu le trouveras aux lieux où tu l'as laissé. Les troupeaux qu'il te garde paissent au pied du Corax, aux bords de l'Aréthuse, et boivent cette eau noire et limoneuse qui nourrit leur embonpoint. Reste là, et, pendant ton séjour, observe, interroge, examine. Moi, je vais à Sparte rappeler ton fils qui est allé auprès de Ménélas l'interroger sur ta destinée.
   — » O Déesse ! ô toi qui sais tout, dit Ulysse, pourquoi ne lui as-tu pas révélé ces secrets ? Voulois-tu qu'errant sur une mer orageuse, il fût en proie à la douleur et aux ennuis ?
— » Ne t'inquiète point de son sort. C'est moi qui l'ai conduit. Je voulus qu'il se fit un grand nom. Dans ce voyage, il n'éprouve aucune peine. Il repose tranquille dans le palais d'Atride, et comblé de tous les biens.
   » Cependant ces jeunes insolents l'attendent à son retour et veulent le faire périr avant qu'il rentre dans sa patrie. Mais je n'en redoute rien. Avant qu'il périsse, la terre en­gloutira plus d'un de ces coupables amants qui dévorent ta fortune. »
   Elle dit, et frappe le héros d'une baguette. Sa peau se dessèche sur ses membres flexibles ; sa blonde chevelure disparoit ; les rides de la vieillesse s'étendent sur tout son corps ; ses yeux si brillants se creusent ; de mauvais haillons le couvrent, une tunique sale, hideuse, enfumée, et par-dessus la dépouille toute usée d'un cerf ; un bâton est dans sa main, sur son dos une besace percée qu'attache un lien de cuir qui pend en lambeaux. La Déesse elle héros se séparent. Minerve vole à Lacédémone, et en ramènera le fils d'Ulysse.
XIV
Ulysse s'éloigne du port, et par un âpre sentier, à travers des bois, à travers des rochers, il arrive aux lieux où la Déesse lui a indiqué la demeure du plus zélé, du plus fidèle de ses serviteurs.
    Il le trouve assis à la porte de son asile. Sur une hauteur s'élevoit, isolée, une grande et belle maison rustique, que, depuis le départ de son maître, sans le secours de la reine, sans le secours du vieux Laërte, il avoit fait construire en pierres pour les animaux confiés à ses soins. Autour, il avoit planté une haie d'épine, que défendoient des pieux de chêne étroitement serrés.
    Sur une vaste cour se prolongeoient douze étables contiguës l'une à l'antre, Dans chaque étable cinquante truies étoient renfermées. En plein air, dormoient des mâles bien moins nombreux, et qui diminuoient tous les jours. Tous les jours il falloit sacrifier le plus beau, le plus gras, à l'appétit de ces impitoyables prétendants. Il en restoit encore trois cent soixante.
    Dans l'enceinte veilloient quatre chiens monstrueux, que le pasteur avoit pris soin de nourrir et de dresser. Il étoit en ce moment occupé à se faire, d'un cuir teint en pourpre, une chaussure que lui-même avoit coupée. Sous lui étoient quatre gardiens ; trois suivoient les animaux paissants dans les bois ; un quatrième alloit, par son ordre, offrir en gémissant le tribut accoutumé.
    Les chiens ont aperçu Ulysse : ils courent sur lui en aboyant. Lui, avec sa présence d'esprit accoutumée, s'assied par terre, et laisse tomber son bâton. Il alloit peut-être, sur son propre domaine, éprouver le traitement le plus cruel ; mais, au premier bruit, le vigilant Eumée s'élance, le cuir tombe de sa main. A force de cris, à coups de pierres, il disperse les chiens ; et s'adressant à son maître : « Pauvre vieillard ! lui dit-il, nos chiens alloient te dévorer. J'en eusse été couvert de honte. Les Dieux m'ont bien assez donné d'autres chagrins et d'autres peines. Je suis ici à pleurer un maître, le meilleur des maîtres, et réduit à engraisser pour des étrangers les animaux qui dévoient le nourrir ; et lui, peut-être sans asile, sans secours, il erre de contrée en contrée, si pourtant il vit encore et jouit de la lumière du jour.
    » Mais entrons ; viens, bon vieillard, viens t'asseoir à ma table et réparer tes forces. Tu me diras après d'où tu es ; tu me conteras tes chagrins et tes peines. » Il dit, et entre le premier. Il fait asseoir Ulysse sur un tas de ramée, que recouvre une peau de chèvre sauvage.
    Le héros, enchanté de son accueil : « Que Jupiter, lui dit-il, et les autres Immortels comblent tes souhaits et récompensent ta généreuse hospitalité ! — Et fusses-tu moins encore, lui répondit Eumée, le ciel me défend de repousser l'étranger qui se présente à ma porte. Les étrangers, les indigents, nous sont tous adressés par Jupiter. Je ne puis donner que bien peu, mais je le donne de bon cœur. Tu sais ce que c'est qu'un pauvre serviteur, toujours tremblant sous de nouveaux maîtres... Hélas ! les Dieux retiennent loin de moi le maître qui m'aimoit, qui m'eût donné ce que l'homme généreux donne à l'esclave qui l'a servi avec zèle et dont le ciel a béni les travaux, un établissement, une douce aisance, une compagne aimable.  
    » Oui, le ciel a béni mes travaux! et mon maître les eût noblement récompensés, s'il eût vieilli dans ce pays. Ah ! que n'avoit-elle péri, toute la race de cette Hélène qui a coûté la vie à tant de guerriers ! Mon maître aussi étoit allé à cet Ilion, pour venger les Atrides et combattre les Troyens. »
    A ces mots, il relève sa tunique et court aux étables. Il en rapporte deux jeunes bêtes bien maigres, bien efflanquées, les égorge toutes deux, les grille, les coupe en quartiers, met à la broche les meilleurs morceaux, et, rôtis, il les sert tout chauds devant Ulysse, avec la broche à laquelle ils sont attachés, les saupoudre de farine, et, dans un vase rustique, verse un vin doux comme le miel.
    Puis, assis en face de son hôte : « Mange, mon ami ; mange, lui dit-il, ce qu'un pauvre pasteur peut t'offrir, le rebut du troupeau. Ce que nous avons de meilleur, il faut le donner à des étrangers qui tourmentent notre bonne reine de leur poursuite importune. Hommes sans entrailles, sans pitié, ils ne songent pas à la vengeance des Dieux : mais les Dieux punissent le coupable ; ils vengent les droits de la justice, et protègent la vertu.
    » Les infâmes brigands qui courent les mers pour aller ravager une terre étrangère, quand Jupiter leur a abandonné leur proie, ils en chargent leurs vaisseaux, et retournent dans leurs repaires. La terreur les poursuit, et la vengeance divine est toujours présente à leur pensée.
    » Mais nos tyrans.... Sans doute quelque oracle leur a révélé la destinée de mon malheureux maître. Il faut qu'ils soient bien sûrs de sa mort, puisqu'ils ne veulent mettre aucune décence dans les vœux qu'ils adressent à notre reine, ni se livrer aux soins de leurs affaires domestiques ; et que, tranquilles et sans inquiétude, ils dévorent l'héritage de nos maîtres, et ne ménagent rien. Chaque nuit, chaque jour que fait Jupiter, ce sont des festins continuels, c'est une véritable boucherie ; les troupeaux périssent, les celliers sont vidés.
   » Quelle fortune que celle de mon maître ! Ni sur le continent, ni en Ithaque, il n'est point de maison aussi opulente. Vingt familles ne réuniroient pas autant de richesses. Je vais t'en faire le détail.
    » En terre ferme, chez des amis, ou sous ses propres pasteurs, douze grands troupeaux de bœufs, douze grands troupeaux de moutons, de porcs et de chèvres tout autant.
   » Ici, dans les parties les plus reculées de notre île, pais­sent onze immenses troupeaux de chèvres ; d'honnêtes bergers en prennent soin, et chaque jour chacun d'eux fait conduire à la ville ce qu'il a de meilleur ; moi, je dirige cet établissement, et tous les jours aussi je suis obligé d'envoyer ce que j'ai de plus gras et de plus beau. »
  Cependant Ulysse mangeoit sans mot dire, tout en méditant la perte des insolents qui outrageoient son épouse et son fils.
    Son repas est fini : Eumée lui présente sa coupe pleine de vin ; il la reçoit avec un vif sentiment de joie qui brille sur son front : « Eh ! mon ami, quel est, lui dit-il, cet homme si riche, si puissant, auquel tu appartiens ? Tu m'as dit qu'il a péri en vengeant les injures des Atrides. Peut-être je l'aurai connu. Jupiter et les autres Dieux savent si je ne pourrois pas en donner des nouvelles. J'ai parcouru tant de pays !
    — « Non, mon ami, lui dit Eumée, tu viendrais de plus loin encore, ni sa femme ni son fils ne croiront tes nouvelles. Tout est plein d'aventuriers qui, pour obtenir les secours qu'ils mendient, débitent des mensonges, et ne disent pas un mot de vérité.
    » Il en vient à Ithaque ; et d'abord ils se font annoncer chez la reine, et promettent merveilles. Elle les reçoit, les accueille, les interroge, et puis ce sont des sanglots et des pleurs, et tout ce que fait dire et faire la perte d'un époux tendrement aimé.
    » Et toi, mon bon vieillard, tu nous arrangerois bien aussi ta fable, si on vouloit te donner ou tunique ou manteau, et te mettre en bon équipage ; mais mon pauvre maître.... il n'est plus ; il a été la proie des chiens ou des vautours, ou les poissons l'ont dévoré dans la mer ; ou, sur quelque coin du continent, ses ossements sont enterrés dans un monceau de sable. Il n'est plus, et n'a laissé que les regrets et les larmes à ses amis, et surtout à moi.
    » En quelque lieu que j'aille, je ne trouverai jamais un si bon maître ; non, quand je retournerois au sein de ma patrie, dans les bras de mes parents qui m'élevèrent avec des soins si tendres, je n'y retrouverois point les sentiments qu'il avoit pour moi. Je les regrette, je les pleure ; je voudrais être auprès d'eux ; mais mon maître, je le regrette encore plus, je désire encore plus de le revoir. C'étoit un intérêt, c'étoient des soins si touchants ! Aussi, tout absent qu'il est, mon cœur se refuse à l'appeler par son nom ; c'est mon frère, le plus tendre des frères, que je le nomme.
    — » Quoi ! toujours incrédule ! lui répond Ulysse. Tu ne veux pas qu'il revienne ; ce ne sont point de vaines paroles que je te donne ; c'est avec serment que je t'affirme qu'Ulysse reviendra ; et, pour prix de ma bonne nouvelle, quand il sera rendu à sa patrie, tu me donneras une tunique, un manteau, des vêtements décents. Jusque là, quels que soient mes besoins, je ne veux rien recevoir. Je déteste, à l'égal des Enfers, celui qui, cédant a sa misère, s'abaisse à mentir et à tromper.
    » Je prends à témoin Jupiter et cette table hospitalière, et ce foyer d'Ulysse qui m'a reçu ; ce que je l'annonce s'accomplira. Ulysse sera ici dans cette année, entre le mois qui finit et le mois qui va commencer. Il sera ici, et punira ceux qui osent outrager sa femme et son fils.
    — » Vieillard, mon ami, lui répond Eumée, je ne te paierai point ta bonne nouvelle. Il ne reviendra point. Bois tranquillement, et  passons à d'autres entretiens. Mon cœur est déchiré quand on me parle de mon malheureux maître ; laisse là tes serments ; qu'il revienne comme je le désire, comme le désirent et Pénélope, et Télémaque sou fils, et le bon Laërte.
    « Aujourd'hui, c'est son fils, c'est son Télémaque que je pleure. Jeune plante que les Dieux s'étoient plu à former, j'espérois qu'il ressembleroit à son père, qu'il seroit, comme lui, par sa sagesse, par sa beauté, l'objet de l'admiration publique. Mais ou un homme ou un mauvais génie a égaré sa raison. Il est allé à Pylos pour y demander des nouvelles de son père, et les cruels prétendants l'attendent à son retour pour anéantir en lui le dernier rejeton de la race d'Arcésius. Mais n'en parlons plus. Qu'il périsse, ou plutôt qu'il échappe à leurs pièges, et que Jupiter étende sur lui son bras ! Allons, mon ami, conte-moi tes peines ; dis-moi qui tu es, d'où tu viens, quel est ton pays, quels étoient tes parents ; quel vaisseau, quels nautonniers t'ont amené sur nos rives. On ne peut venir en Ithaque que par la mer.
    — « Je suis prêt à satisfaire ta curiosité, lui répond Ulysse. Mais nous serions ici libres de tous soins, ta table bien servie, du vin en abondance, tes gens à leurs travaux, une année entière ne me suffiroit pas pour te raconter tout ce que la volonté des Dieux m'a fait éprouver de peines et de travaux.
    » Je suis né dans l'île de Crète, fils d'un père opulent ; mais d'autres fils, et en grand nombre, étaient dans la maison, nés d'un mariage avoué par les lois. Moi, j'étois le fruit d'une union passagère.
    Il Mais Castor, mon père, me traitait comme ses autres enfants. Riche, considéré, entouré de fils qui faisoient sa gloire, les Crétois le respectoient comme un Dieu.
    « Les Parques tranchèrent le fil de ses jours, et il descendit chez les morts. Ses autres enfants partagèrent sa fortune. Ils me donnèrent à moi une maison et un mince héritage. Un mérite connu me conduisit à une riche alliance ; ardent à la guerre, intrépide dans les combats, j'obtins la considération publique. Je rie suis plus que l'ombre de moi-même ; mais à cette ombre encore, on ne peut méconnoître ce que je fus autrefois. Je suis réduit au dernier degré de la misère et de la foiblesse ; mais Mars et Pallas m'avoient donné l'audace et l'intrépidité.
    » Quand, pour surprendre un ennemi, je dressois une embuscade, et que je marchois avec l'élite de mes guerriers, jamais la mort ne se présentoit à ma pensée ; je m'élançois le premier au combat, j'égorgeois tout ce qui ne pouvoit pas m'échapper par la fuite. Tel j'étois à la guerre. Je n'aimois point les travaux champêtres ; je n'avois aucun attrait pour cette économie domestique, qui fait la prospérité des familles et multiplie les citoyens. La guerre, les vaisseaux, les javelots, les flèches, tout ce qui fait la terreur des autres hommes, c'étoit là ma passion. Chacun a reçu du ciel ses goûts et ses penchants.
    » Avant que de partir pour Troie, j'avois neuf fois com­mandé des guerriers, neuf fois, sur des vaisseaux, dirigé des expéditions lointaines : toujours heureux, j'en étois revenu chargé de dépouilles. Ma valeur m'en avoit fait conquérir ; j'en avois obtenu d'autres dans le partage commun. Ma fortune s'accrut, et je fus compté aux premiers rangs des Crétois.
    « Quand Jupiter eut arrêté dans ses décrets cette fatale expédition qui a coûté la vie à tant de guerriers, on voulut nous entraîner à Troie, Idoménée et moi. Le peuple étoit ému, il n'y eut pas moyen de s'y refuser.
    » Là, nous fîmes une guerre de neuf ans. A la dixième année, nous renversâmes la ville de Priam. Nous nous rembarquâmes ; les Dieux ennemis dispersèrent les enfants de la Grèce. Moi, malheureux, Jupiter m'avoit marqué pour de nouvelles infortunes.
    » Je ne fus qu'un mois au sein de ma famille. Heureux dans les bras de ma femme, au milieu d'enfants qui faisoient ma joie, comblé de richesses, la fantaisie me prit d'aller en Égypte.
    » J'armai neuf vaisseaux, je formai de nombreux équipages. Pendant six jours, ce furent des fêtes continuelles, de nombreux sacrifices, et toujours à mes dépens.
    » Le septième jour, nous quittons les rivages de Crète. Un vent propice enfle nos voiles ; nous voguons sur une mer tranquille, sans accidents, sans maladie, sans autre secours que la science de nos pilotes et la faveur des vents. Le cinquième jour, nous voyons l'Égypte, et nous mouillons dans les eaux de son fleuve.
   » J'ordonne à mes équipages de rester là et de mettre les vaisseaux à sec. Je détache quelques éclaireurs pour aller reconnoître le pays. Mais, cédant à leur mauvais génie, emportés par une brutale insolence, ils ravagent la campagne, ils égorgent les hommes, ils enlèvent les femmes et les enfants. L'alarme, se répand dans la ville, tout s'émeut. Au lever de l'aurore, la plaine est couverte d'infanterie, de cavalerie ; partout le fer brille. Jupiter verse la terreur au cœur de mes soldats ; aucun ne résiste : ils fuient ; un grand nombre périt ; d'autres sont pris et vont servir sous des maîtres. Moi, Jupiter m'inspira une idée. Ah ! plutôt que n'ai-je péri en Égypte ! Mais de nouveaux malheurs m'étoient réservés.
    » Je dépose mon casque, je jette mon bouclier, j'abandonne ma lance, je vais au roi, je me jette au milieu de ses chevaux, j'embrasse ses genoux. Il a pitié de moi, il m'arrache à la fureur de ses soldats, et me fait monter sur son char, tout baigné de larmes. Dans cet asile, on lançoit encore sur, moi des javelots, on vouloit m'arracher la vie. Le monarque défendit mes jours ; il respectoit le Dieu qui commande l'hospitalité, et qui punit ceux qui en méconnoissent les droits.
    » Je demeurai sept ans en Égypte, j'y amassai des trésors ; tout le monde me combloit de biens.
    » Enfin, arriva la huitième année. Vint alors mi Phénicien, grand hâbleur, grand artisan de ruses, qui, avec des paroles dorées, me persuada de le suivre en Phénicie, où il avoit sa famille et sa fortune.
    « J'y demeurai avec lui pendant une année entière. Les mois, les jours s'écoulent ; enfin l'année expire. Par d'adroits mensonges, il me détermine encore à m'embarquer pour la Libye. Nous allions, disoit-il, y faire le commerce ; mais c'étoit en effet pour m'y vendre, et tirer de moi une grosse somme d'argent. J'avois bien quelques soupçons : mais force me fut de partir.
    » Le vent étoit favorable ; nous étions à la hauteur de Crète ; bientôt nous la laissons derrière nous ; nous ne voyons plus de terre ; il n'y a plus pour nous que le ciel et la mer. Soudain Jupiter assemble des nuages affreux ; l'onde s'obscurcit, le ciel tonne ; le Dieu lance sa foudre sur notre vaisseau ; il tourne sous le coup qui le frappe ; il se remplit d'une odeur de soufre ; nos matelots tombent dans la mer et sont emportés par les flots ; il n'y a plus pour eux ni retour ni patrie.
    » Dans mon désespoir, Jupiter m'offrit un débris du vais­seau pour m'arracher à la mort. Je le saisis, je m'y attachai et m'abandonnai à la fureur des vents. Pendant neuf jours j'errai sur les ondes. A la dixième nuit, une longue vague, en roulant, me porta sur les côtes des Thesprotes. Phédon, leur roi, me reçut et m'accueillit avec une généreuse hospitalité.
    » Son fils m'avoit trouvé couché sur le rivage, gelé de froid, accablé de fatigue ; il m'avoit relevé, m'avoit conduit au palais de son père, m'avoit donné une tunique, un manteau, et tout ce qui m'étoit nécessaire dans ma triste situation.
    » Ce fut là que j'appris des nouvelles d'Ulysse. Phédon m'assura qu'il l'avoit reçu, qu'il lui avoit rendu tous les devoirs de l'hospitalité. Il me montra tout ce que ce héros avoit rapporté de trésors ; de l'airain, de l'or, de l'argent, du fer travaille. Tout autre en auroit eu pour dix générations, tant il y avoit de richesses déposées dans le palais du roi.
    » Il m'ajoutoit qu'Ulysse étoit allé à Dodone pour con­sulter le Dieu qui rend ses oracles du haut du chêne sacré, et pour apprendre de lui si, après sa longue absence, il devoit rentrer avec éclat en Ithaque, ou s'il cacherait son retour.
    » Il me jura, en attestant les Dieux auxquels il offrait des libations, que le vaisseau qui devoit reconduire Ulysse dans sa patrie étoit déjà lancé à la mer, que l'équipage n'attendoit que le signal du départ.
    » Je partis avant lui. Des Thesprotes alloient faire voile pour Dulichium. Phédon leur recommanda avec le plus vif intérêt de me rendre dans cette île et à la cour du roi Acaste. Les misérables ! ils avoient sur moi de coupables desseins ; il falloit que je subisse encore de nouvelles infortunes.
    » A peine nous avions perdu la terre de vue, ils me trai­tèrent en esclave. Ils m'arrachèrent mon manteau, ma tu­nique, tous mes vêtements, et me couvrirent de ces tristes haillons. Aux derniers rayons du jour, nous abordons en Ithaque ; là, ils m'enchaînent dans le vaisseau, et courent prendre leur repas sur le rivage. Les Dieux rompent mes liens ; je me jette à la mer, je nage, mes mains me servent de rames, et bientôt je suis loin de mes tyrans.
    » Je gagne la terre, je me glisse dans un bois épais, et me cache sous son ombrage. Eux courent après leur proie ; mais, las enfin de recherches inutiles, ils retournent à leur vaisseau et se rembarquent. Les Dieux avoient pris soin de me cacher. Ils ont voulu que je vécusse encore, puisqu'ils m'ont conduit auprès d'un homme sensible et bienfaisant.
    — » Pauvre infortuné, dit Eumée, tes tristes aventures ont pénétré mon âme. Mais ce que tu m'as dit d'Ulysse n'a point de vraisemblance ; je ne saurais t'en croire. Un homme comme toi débiter des mensonges !.... Et pourquoi ?.... Mon maître revenir !... Ah ! je sais trop qu'il a été l'objet de la colère des Dieux, puisqu'il n'a point ou péri sous les murs d'Ilion, ou expiré dans les bras de ses amis.
    » La Grèce lui auroit élevé un monument ; il auroit laissé une gloire immortelle à son fils ; et le voilà dans quelque coin ignoré de la terre, devenu la proie des Harpies ! Et moi, je languis ici à la garde d'un malheureux troupeau. Je ne vais plus à la ville, à moins qu'un ordre de notre reine ne m'y appelle quand quelque bruit vient frapper ses oreilles.
    » Tout ce qui est autour d'elle s'agite et se nourrit de vaines rumeurs ; les uns pleurent ce maître absent depuis si long-temps ; d'autres, dans des orgies indécentes, dévorent impunément sa fortune.
    « Je ne veux plus rien entendre, je ne veux plus interro­ger personne, depuis qu'un Étolien m'a abusé par ses contes. Cet homme avoit commis un meurtre ; errant de contrée en contrée, il arrive un beau jour dans ma solitude. Je lui tends les bras. Il me dit qu'il a vu mon maître en Crète, à la cour d'Idoménée, réparant ses vaisseaux brisés par la tempête. Il reviendroit, disoit-il, ou dans l'été ou dans l'automne, comblé de richesses, et avec les guerriers qui l'avoient accompagné.
    » Mais toi, mon ami, puisque les Dieux t'ont adressé à moi, ne flatte point ma douleur par des mensonges. Ce n'est pas là ce qui t'assure mon intérêt ; c'est Jupiter hospitalier que je respecte en toi ; c'est ton malheur qui excite ma pitié.
    — » Il faut, lui dit Ulysse, que tu sois bien opiniâtre dans ton incrédulité. Mes serments ne te persuadent pas ; eh bien, faisons un traité, et que les Dieux de l'Olympe soient témoins de nos conventions.
    « Si ton maître revient, tu me donneras une tunique, un manteau, un vêtement complet, et tu me feras conduire à Dulichium, où mes affaires me pressent de me rendre.
    » S'il ne revient pas, tu lâcheras sur moi tes gens, qui me précipiteront du haut de ce rocher, pour apprendre aux autres mendiants à ne point débiter des impostures.
    — » Tu me proposes là, dit Eumée, un grand effort de vertu ; je me ferois une belle réputation et dans le présent et dans l'avenir. Je t'aurois reçu dans ma demeure ; je t'aurois rendu les devoirs de l'hospitalité ; et je l’assassinerois ! je t'arracherois la vie ! et j'oserois, teint de ton sang, invoquer Jupiter et lui offrir des sacrifices !.... Mais voilà l'heure du souper, mes camarades vont tout, à l'heure être ici : occupons-nous de leurs besoins et des nôtres. »
    Bientôt arrivent les pâtres et leurs troupeaux. Les étables s'ouvrent pour les recevoir, et tout retentit de leurs cris.
    « Vous m'amènerez, dit Eumée, le plus gras de ces ani­maux. J'en veux faire un sacrifice pour fêter un hôte qui m'arrive d'un pays lointain. Nous aussi nous en prendrons notre part ; malheureux ! qui vieillissons dans ce triste métier, tandis que des étrangers dévorent impunément le fruit de nos travaux ! »
    Il dit, et s'armant d'un coin de fer, il se met à fendre du bois. On amène la victime, une bête de cinq ans, qui se traîne avec peine sous la graisse dont elle est chargée. On la présente au foyer. Le vertueux Eumée, plein d'un senti­ment religieux, coupe du poil sur le front de l'animal, le jette dans le feu, et, offrant ces prémices aux Immortels, il leur demande avec de ferventes prières le retour de son maître.
    Puis, soulevant de ses deux mains une lourde pièce de bois reste de celui qu'il a fendu, il la fait retomber sur la tête de la victime : elle expire ; on la grille , on la coupe en morceaux.
    Eumée consacre aux Dieux les parties les plus grasses ; d'autres fument sur des charbons allumés ; d'autres sont attachées à la broche et rôties à l'ardeur du foyer embrasé ; bientôt la table en est chargée. Avec un air recueilli et un maintien composé, Eumée se lève pour faire les honneurs du repas. Il fait sept parts. La première est pour les Nymphes et le fils de Maïa. Le pasteur les invoque, il les supplie d'agréer son offrande. Il distribue les autres parts aux convives, et présente à Ulysse le morceau le plus délicat.
    Le héros, flatté d'une distinction si marquée : « Ah, bon Eumée ! dit-il, que Jupiter daigne m'acquitter envers toi, et récompenser les égards que tu montres à un malheureux ! — Mange, mon ami, lui répond Eumée ; mange ce que ma situation me permet de t'offrir. La Divinité donne ou refuse à son gré ; elle seule peut tout. »
    Il dit et invoque encore les Immortels : avec les prémices du repas, il leur offre des libations, et remet sa coupe aux mains d'Ulysse. Messaulius étoit débout, l'œil attentif sur tous les convives, étudiant leurs besoins ; Messaulius, un esclave que, depuis le départ du héros, des Taphiens avoient vendu à Eumée, et que sans le concours de Pénélope, sans le concours du vieux Laërte, il avoit payé du fruit de ses économies.
   On quitte la table, Messaulius emporte les débris du repas, et les pâtres fatigués vont se livrer au sommeil. Il faisoit la nuit la plus noire, la pluie tomboit à torrents, il souffloit un vent humide et glacé ; Ulysse grelottoit sous ses haillons. Il se disoit tout bas : Eumée voudra-t-il me donner un manteau ou m'en faire donner un par quelqu'un de ses camarades ; il se décide à le tâter :
    « Écoute-moi, dit-il, mon brave Eumée ; mes amis, écoutez-moi tous. Il me prend fantaisie de me faire valoir. La sottise en est au vin. Le vin fait chanter un sage, le fait rire, le fait danser, lui fait tenir des propos qu'il voudra n'avoir pas tenus. Mais enfin, puisque j'ai commencé, je vais continuer.
    » Ah ! si j'étois au printemps de ma vie, avec cette force, cette vigueur que j'avois lorsque, sous les murs de Troie, nous dressâmes une célèbre embuscade. A la tête de cette expédition étoient Ménélas, Ulysse, et moi ; tous deux avoient voulu que je commandasse avec eux. Nous arrivons au pied des remparts. Nous nous cachons tout armés sous des broussailles, au milieu des roseaux, sur un terrain fangeux.
    » Vint une nuit affreuse, un vent glacial ; la neige tomboit à flocons, des glaçons pendoient à nos boucliers. Tous les autres avoient et tunique et manteau, et dormoient à leur aise sous l'abri qui les couvroit. Moi, j'avois eu l'imprudence, en partant, de laisser mon manteau à mes camarades ; il ne m'étoit pas venu à la pensée qu'il pût faire froid, et j'étois légèrement vêtu.
    » La nuit étoit aux deux tiers de sa course, et les astres penchoient vers leur déclin. J'étois tout transi auprès d'Ulysse ; je le presse du coude : O fils de Laërte, lui dis-je, je suis un homme mort ; je n'ai point de manteau, mon mauvais génie a voulu que je ne prisse que ma tunique : je suis perdu.
    » Ulysse m'a entendu : prompt au conseil comme au combat, il lui vient une idée. Il me dit à voix basse ; Tais-toi, garde qu'aucun de nos Grecs ne l’entende ! et soudain, la tête appuyée sur son coude : Écoutez, mes amis, dit-il, un songe m'est envoyé par les Dieux. Nous sommes trop loin de nos vaisseaux, que quelqu'un aille presser Agamemnon de nous donner un renfort.
    » Soudain Thoas, le fils d'Adrémon, se lève, laisse son manteau, et court aux vaisseaux.... Moi, je me saisis du manteau, et, jusqu'au retour de l'aurore, je goûtai un doux et paisible repos. Ah ! que ne suis-je encore à cet âge heu­reux ! quelqu'un de vous, par humanité , par considération pour ce que j'étois, me mettroit à l'abri de ce froid rigou­reux. Mais on me dédaigne sous ces haillons.
    — « Vieillard, mon ami, dit Eumée, ce mouvement de vanité n'a rien qu'on puisse te reprocher ; tu n'as rien dit qui ne soit à sa place. Tu auras un manteau, tu auras tout ce qu'un suppliant malheureux peut attendre de la sensibilité de ceux qu'il implore. Demain tu reprendras tes haillons. Nous ne sommes pas riches en vêtements : chacun le sien, rien de plus. Mais vienne le fils d'Ulysse ! il te donnera et tunique et manteau, et tout ce qui te sera nécessaire, et il te fera conduire aux lieux où tes affaires t'appellent. »
    A ces mots, il se lève, fait dresser un lit auprès du foyer et le couvre d'une peau de chèvre et d'une peau de bélier. Ulysse se couche ; Eumée l'enveloppe d'un manteau qui lui servoit à lui-même quand l'hiver exerçoit ses rigueurs.
    Déjà tous les pâtres reposent ; mais Eumée veille et s'apprête à sortir ; il ne couchera point loin des troupeaux qu'il est chargé de garder. Ulysse l'observe, enchanté de trouver une surveillance si active pour les intérêts d'un maître qu'on croit si loin de ses foyers.
   Eumée s'arme ; son épée pend sur ses épaules ; pour se défendre de l'injure des vents, il s'enveloppe d'un épais manteau que recouvre la dépouille d'une chèvre qui fut nourrie sous ses yeux. Un javelot est dans sa main pour se garantir des attaques des hommes et des chiens ; dans cet équipage, il va se coucher sous une voûte creusée dans le roc, où ses animaux reposent à l'abri des injures de Borée.
XV
Minerve est descendue à Lacédémone pour réveiller au cœur du fils d'Ulysse le souvenir de son pays et hâter son retour. Elle a trouvé Télémaque et le fils de Nestor couchés dans le vestibule du palais. Pisistrate dormoit mollement balancé dans les bras du Sommeil ; mais le doux Sommeil n'a pu fermer les yeux du fils d'Ulysse. Toujours occupé de son père, ses soucis l'ont tenu éveillé toute la nuit.
    La Déesse s'approche de lui : « Télémaque, dit-elle, il n'est plus temps d'errer loin de tes foyers, laissant ta fortune à la merci de cette jeunesse insolente qui s'est établie dans ta maison. Crains qu'ils ne se partagent et n'achèvent de dévorer le reste de ton héritage, et que toi-même tu n'aies fait un voyage inutile.
    » Conjure Ménélas de te permettre de partir, si tu veux retrouver ta mère dans le palais de tes aïeux. Déjà son père et ses frères la pressent de s'unir à Eurymaque, qui tous les jours redouble ses promesses, et par sa générosité efface tous ses rivaux.
    » Crains que, sans ton aveu, elle n'emporte ce que tu as de plus précieux. Tu connois le caractère des femmes. Toujours elles veulent agrandir la maison où elles sont entrées, et pour un nouvel époux, elles oublient celui qu'elles ont perdu et les fruits d'un premier hyménée.
    » Pars : quand tu seras rendu à Ithaque, remets tout aux soins de la femme de ton palais qui mérite le mieux ta confiance, jusqu'à ce que les Dieux t'aient fait connoitre la compagne qu'ils te destinent : je vais te révéler un secret que tu ignores ; garde de le négliger. Les plus audacieux des prétendants t'attendent entre les îles d'Ithaque et de Samé, pour t'y surprendre et t'y faire périr avant que tu rentres dans ta patrie.
    » Ils seront, je le crois, trompés dans leurs projets ; avant que tu périsses, plus d'un de ces superbes amants, qui se nourrissent de tes dépouilles, descendra dans la tombe. Évite ce dangereux passage ; navigue la nuit ; la Divinité qui te protège et te défend te donnera un vent propice.
    » Quand tu auras touché aux rives d'Ithaque, que ton vaisseau et son équipage se rendent à la ville ; toi, tu iras trouver ce serviteur fidèle qui te conserve un si tendre attachement, tu passeras la nuit dans son asile, et tu l'enverras annoncer à Pénélope que tu vis, que tu es revenu heureusement de Pylos. »
    Elle dit, et revole dans l'Olympe. Télémaque presse du pied le fils de Nestor : « Réveille-toi, lui dit-il, cher Pisistrate ; attelons tes coursiers et partons. — Cher Télémaque, quelle que soit ton impatience, ne nous hasardons point dans l'obscurité de la nuit ; bientôt l'aurore va paroitre. Attendons que Ménélas vienne déposer sur notre char les dons qu'il te destine, te faire ses adieux et recevoir les tiens. Nous devons à un roi qui nous a si généreusement accueillis un éternel souvenir, et la reconnoissance la plus tendre des soins qu'il nous a prodigués. »
    Ainsi parle le fils de Nestor. L'Aurore lance ses premiers rayons. Ménélas a quitté le lit d'Hélène et se rend auprès de ses hôtes. Le fils d'Ulysse l'aperçoit : soudain il revêt sa tunique, jette son manteau de pourpre sur ses épaules, et va recevoir le monarque.
    « O fils d'Atrée, ô le plus généreux des rois, lui dit-il, daigne permettre que je parte ; mes intérêts, mes sentiments les plus chers me rappellent dans ma patrie.
    — » O mon fils, lui répond le monarque, je ne m'oppo­serai pas long-temps à tes désirs. Je déteste ces hommes qui nous fatiguent de leurs empressements ou nous mortifient par leurs dédains. Il faut dans tout un juste milieu. Deux excès également odieux : éconduire un hôte qui veut rester, retenir malgré lui un hôte qui veut partir. Fêtons nos amis quand nous les possédons ; laissons-leur la liberté de nous quitter quand il leur plaît.
    » Attends que j'offre à tes yeux et que je dépose sur ton char les présents que je t'ai destinés, et que les femmes de mon palais aient fait les apprêts d'un dernier repas. Il y va de mon honneur, de mon plaisir, de mon intérêt, que tu ne partes point sans offrir de dernières libations sur cette table qui t'a reçu, sans avoir salué encore une fois ces Dieux hospitaliers, témoins et garants des sentiments qui nous lient.
    » Au sortir de ma table, toutes les routes te seront ouvertes. Veux-tu visiter les campagnes d'Argos et les plaines de l'Hellade ? je suis prêt à t'accompagner ; je te donnerai des chevaux, je te conduirai dans nos villes ; partout tu seras accueilli. On t'offrira ici des trépieds ou des vases d'airain ; là, des mulets ou des coupes d'or.
    — » O fils d'Atrée ! ô digne sang des Dieux ! lui répond Télémaque, je ne veux que revoir ma patrie. En partant, je n'ai point laissé de gardien fidèle pour veiller sur mes intérêts. Je dois craindre qu'en cherchant mon père je ne me perde moi-même, ou que du moins mes effets les plus précieux ne disparoissent de ma maison. »
    Il dit ; Ménélas invite Hélène à ordonner à ses femmes de faire les apprêts du repas. Le vigilant Étéonée est levé : il accourt à la voix de son maître, réveille le feu dans les fourneaux, et prépare les viandes. Ménélas, avec Hélène et son fils Mégapenthès, descend sous la voûte où sont gardés ses effets les plus précieux. Il y prend une coupe d'or, et remet à son fils un cratère d'argent. Hélène, dans une armoire où sont renfermées de superbes étoffes qu'elle-même a travaillées, va prendre un tissu plus beau, plus riche que tous les autres, et qui semble un astre étincelant de feux.
    Chargés de ces trésors, ils remontent aux lieux où ils ont laissé Télémaque ; et Ménélas l'abordant : « Que Jupiter, l'auguste époux de Junon, lui dit-il, protège ton retour ! Reçois cette coupe d'or ; c'est de tous les objets que je possède l'objet le plus précieux. Reçois encore ce cratère d'argent qu'entouré un cercle d'or ; c'est un ouvrage de Vulcain. Le roi de Sidon me le donna quand, à mon retour d'Égypte, il me reçut dans son palais. »
    A ces mots, il remet la coupe d'or aux mains de Télémaque. Mégapenthès lui présente le cratère d'argent. Hélène, tenant son brillant tissu : « Tiens, mon fils, lui dit-elle, accepte ce don d'Hélène, l'ouvrage de ses mains. Conserve ce gage de ses sentiments pour toi ; que ton épouse s'en pare au jour de ton hyménée ; en attendant, confie-le à la garde de ta mère : adieu, cher Télémaque, que la joie et le bonheur t'accompagnent dans ta patrie et au sein de ta famille ! »    Elle dit, et remet dans ses mains le tissu précieux. Télémaque, d'un œil satisfait, le contemple et l'admire.
    Ménélas conduit ses hôtes à la salle du festin. Tous prennent leurs places. Une jeune beauté, d'une aiguière d'or, épanche sur leurs mains une eau limpide qui retombe dans un bassin d'argent. Une autre dresse une table. Une femme plus âgée vient y déposer avec grâce les dons de Cérès et des mets délicats confiés à sa garde. Étéonée découpe et sert les viandes. Le fils de Ménélas puise le vin dans des cratères et dans des coupes d'or, le présente aux convives, et le repas est fini : on invoque les Dieux, on offre les dernières libations. Télémaque et le fils de Nestor attellent leurs coursiers, et s'élancent sur le char.
    Déjà ils ont franchi le seuil du portique. Ménélas les suit, portant une coupe d'or où pétille un vin qu'il réservoit pour les jours solennels ; et s'avançant à la tète des chevaux : « Je vous salue, dit-il, ô mes jeunes amis ! saluez pour moi le sage Nestor. Quand nous combattions sous les murs de Troie, il étoit pour moi le plus tendre des pères. — Nous lui ferons, dit Télémaque, un récit fidèle de tout ce que nous avons éprouvé à ta cour. Ah ! que ne puis-je, à mon retour en Ithaque, dire aussi à Ulysse, dans son palais, combien tu nous as prodigué de bontés ! Que ne puis-je lui montrer ces riches présents que je dois à ta générosité ! »
    Tandis qu'il parle, un aigle vole à sa droite, portant dans ses serres une oie privée, qu'il vient d'enlever dans la cour du monarque. Les hommes, les femmes le poursuivent de leurs cris. L'aigle, dans son vol, passe à droite devant les chevaux. Tous les spectateurs tressaillent de joie, et le fils de Nestor : « Dis-nous, ô sage roi ! si c'est à toi, si c'est à nous que cet augure s'adresse. »
    Ménélas se recueille el inédite sa réponse ; Hélène le prévient : « Écoutez-moi, dit-elle, écoutez ce que m'inspirent les Dieux :
    « Du haut de cette montagne, où l'attendent ses aiglons, le roi des airs a fondu sur cet oiseau, et retourne à son aire avec sa proie. Ulysse aussi, après de longues courses, revient dans ses foyers ; il y revient ; peut-être il y est déjà revenu, et médite en ce moment la perte des insolents qui ont osé l'outrager.
    — » O Reine ! s'écrie Télémaque, puisse le Maître des Dieux accomplir cet oracle ! Tu seras désormais ma Divinité, et toujours je t'offrirai des hommages et des vœux. »
    Il dit, et de l'aiguillon il pique les flancs des coursiers. Ils volent impatients de s'élancer dans la plaine. Tout le jour ils vont secouant le joug qui les presse ; le soleil se plonge dans les eaux, et les ombres enveloppent la terre.
    Ils arrivent à Phères, au palais de Dioclès, fils d'Orsiloque, et petit-fils d'Atrée. Ils y sont accueillis avec la plus généreuse hospitalité, et y reposent toute la nuit. L'aurore annonce aux mortels et aux Dieux le retour de la lumière ; soudain les chevaux sont attelés, le fouet résonne, le char roule, et bientôt Télémaque et Pisistrate sont aux portes de Pylos.
    «Voudras-tu, dit le fils d'Ulysse à son ami, voudras-tu te prêter à mes désirs ? L'amitié qui lia nos parents nous donne l'un sur l'autre les droits de l'hospitalité ; nous sommes du même âge, et ce voyage a resserré encore les nœuds qui nous unissent. N'allons pas plus loin ; laisse-moi à mon vaisseau. Ton père voudrait aussi me combler de présents, et les plus grands intérêts me forcent de partir. »
    Le fils de Nestor balance incertain. Enfin il se décide, dirige ses chevaux du côté du rivage, y décharge tout ce que Télémaque a reçu de Ménélas, l'or, l'argent, l'airain, les étoffes précieuses.
    « Pars, mon ami ; pars, lui dit-il, avant que je sois rentré dans Pylos et que j'aie annoncé ton retour à mon père. Je connois son humeur ; lui-même il viendrait te chercher, et tu ne partirais point qu'il ne t'eût donné des gages de ses sentiments pour toi. » Il dit, et son char, d'une course rapide, le remène à Pylos.
    « Allons, dit Télémaque à ses compagnons, que tout s'apprête ; embarquons-nous, et partons. » Tous obéissent : bientôt ils sont assis sur leurs bancs, et, la rame à la main, ils attendent le signal. Le fils d'Ulysse a dirigé leurs mouvements ; debout, près de la poupe du vaisseau, il offre à Minerve un sacrifice et des prières.
    Soudain arrive un étranger, un devin fugitif d'Argos, où il a tué un de ses concitoyens. C'étoit un descendant de ce Mélampus qui jadis posséda, dans Pylos, un palais superbe et de grandes richesses.
    Mélampus aussi s'étoit exilé de sa patrie et avoit été chercher un asile dans une terre étrangère. C'étoit lui qui, pour servir l'amour d'un frère qu'il chérissoit, et vaincre les refus du superbe Nélée, avoit osé promettre qu'il lui amèneroit à Pylos ces génisses célèbres dont ce prince vouloit qu'on payât son alliance.
    Trompé dans l'exécution de ses projets, Mélampus avoit été, pendant une année entière, dépouillé de sa fortune par Nélée ; pendant une année entière, il avoit été plongé dans un noir cachot, en proie au désespoir, et tourmenté par les Furies.
    Enfin sa science fut connue, et, pour obtenir ses prédictions, on lui accorda et sa liberté et les génisses qu'il avoit poursuivies. Il les amena triomphant à Pylos, tira de Nélée une noble vengeance, et mit dans les bras de son frère la beauté dont il étoit épris.
    Mais toujours l'objet des rigueurs de Nélée, il se réfugia dans Argos. Là, il forma d'illustres nœuds, et éleva un su­perbe palais. De lui descendit une longue suite d'hommes célèbres et de devins fameux.
   Ses deux fils, Antiphates et Mantius, s'illustrèrent par leur courage et par leurs exploits. Antiphates donna le jour au généreux Oïclès, le père d'Amphiaraus, Arnphiaraus le favori de Jupiter et d'Apollon, qui, jeune encore, périt, sous les murs de Thèbes, trahi par une femme avare, qu'une main ennemie avoit corrompue. Il laissa deux fils, Alcméon et Amphiloque, tous deux vantés par la renommée.
   De Mantius naquirent Polyphide et Clitus. L'Aurore, amoureuse, enleva le beau Clitus à la terre, et le plaça dans le séjour des Immortels. Apollon inspira Polyphide, et lui révéla les secrets de l'avenir. Le plus savant des devins, après Amphiaraus, il alla, loin d'un père dont les rigueurs l'avoient blessé, chercher un asile dans Hypérésie, et là, il rendoit ses oracles à ceux qui venoient le consulter.
    L'étranger qui vient de paroitre est son fils. Son nom est Théoclyméne. Il arrive au moment où Télémaque, auprès de son navire, offre des libations à la Déesse qui le protège. Il l'aborde : « O toi, lui dit-il, que je trouve occupé de cet acte religieux, je t'en conjure par la Divinité que tu invoques, par l'hommage que tu lui rends, par toi-même, par tes compagnons, parle-moi avec franchise, ne me dissimule rien, qui es-tu ? quel est ton pays ? quels sont tes parents et la ville où tu es né ?
   — » Je te répondrai sans détour. Je suis né en Ithaque ; Ulysse est mon père... Il l'étoit... Hélas ! un sort cruel me t’a ravi. J'avois armé ce vaisseau, et, avec ceux qui m'accompagnent, j'étois allé le redemander aux rois qui, depuis sa longue absence, ont pu connoitre sa destinée.
    — » Moi aussi, dit Théoclymène, j'ai quitté ma patrie ; j'ai eu le malheur de tuer un de mes concitoyens. Il a laissé dans Argos des frères, des amis nombreux et puissants ; je fuis leur vengeance et la mort dont ils me menaçoient : mon sort est désormais d'errer dans l'univers. Reçois-moi dans ton vaisseau, sauve-moi, sauve un suppliant qui t'implore ; je crois les voir prêts à fondre sur moi.
    — » Je ne repousserai point ta prière, lui répond Télé­maque ; viens, tu partageras notre sort. » A ces mots, il prend la lance de l'étranger et la dépose sur le tillac, monte sur le vaisseau, s'assied à la poupe, et fait asseoir Théoclymène auprès de lui. Déjà les câbles n'attachoient plus le navire à la terre. « A la manœuvre, amis ! » s'écrie Télémaque. Soudain tout s'émeut, le mât se dresse sur sa base, et y est fixé par des cordages ; les voiles se déploient ; un vent propice souffle dans les airs ; Minerve elle-même lui imprime le mouvement et dirige son baleine.
    Le soleil se plonge clans les eaux, et la nuit, de son voile sombre, enveloppe la terre. Le vaisseau, docile à une impulsion divine, a bientôt dépassé Phéres ; il côtoie l'Élide et, ces rivages où régnent les Épéens ; enfin il s'enfonce an milieu de ces îles où Télémaque redoute de trouver ou la captivité ou la mort.
    Cependant Ulysse et le fidèle Eumée étoient à table ; avec eux étoient assis les autres gardiens. Le héros, pour sonder son pasteur et reconnoître s'il a pour lui une affec­tion véritable, s'il le pressera de rester dans son asile, ou s'il hâtera son départ, tente par ce discours de surprendre sa pensée :
   « Écoute-moi, Eumée ; mes amis, écoutez-moi tous. Demain, au point du jour, je pars ; je vais faire mon métier de mendiant dans la ville; je ne veux plus vous fatiguer de moi et de mes besoins. Donne-moi tes conseils, donne-moi surtout un guide fidèle et sûr qui m'y conduise. Force m'est d'aller de porte en porte attendre ce qu'on voudra me donner, un morceau de pain, une goutte d'eau.
    » Peut-être je pénétrerai jusqu'au palais d'Ulysse, et je donnerai des nouvelles consolantes à la sage Pénélope ; peut-être j'arriverai jusqu'à ces fiers prétendants, et j'obtiendrai quelques débris de leurs magnifiques festins. Je pourrai aussi leur rendre et leur l'aire agréer mes services. Je te le dirai, et lu peux m'eu croire, louange soit au Dieu qui donne aux actions des hommes l'aisance et la grâce. Il n'est personne qui puisse me disputer de talent et d'adresse. Je sais bien faire du feu, bien fendre du bois, je suis cuisinier, rôtisseur, échanson, enfin tout ce que peut être le pauvre pour les riches et les heureux de la terre. »
   Eumée attristé : « Eh ! mon ami, quelle étrange idée tu as conçue ? Tu es mort si tu te jettes au milieu de cette foule insolente, dont l'orgueil et la violence, outragent le ciel même. Ceux qui les servent ne sont pas faits comme toi ; ce sont des jeunes gens bien tournés, bien vêtus, bien parfumés. Leurs tables superbes sont chargées des mets les plus exquis, des vins les plus délicieux. Reste ici ; ta présence n'a rien d'importun ni pour moi ni pour mes camarades. Que le fils d'Ulysse nous soit rendu, il te donnera tunique, manteau, tout ce qui te sera nécessaire, et te fera conduire aux lieux où tu désires de te rendre.
   —  Bon Eumée ! ah ! combien je t'aime, de me délivrer de cette vie errante, et de toutes les peines qu'elle me cause ; puisses-tu, pour ta récompense, être autant chéri de Jupiter que de moi ! Il n'est rien de plus affreux que cette existence vagabonde ; mais la faim nous commande, et, une fois livré à ce triste métier, il n'y a plus que douleur et misère.
    » Mais, puisque tu me retiens ici, et que tu veux que j'y attende le fils de ton maître, parle-moi d'Ulysse, parle-moi de sa mère, de son père, qu'en partant il laissa sur le seuil de la vieillesse. Vivent-ils encore ? voient-ils encore la lumière du jour ? ou sont-ils dans le séjour des ombres ?
    — » Je satisferai ta curiosité. Laërte vit encore ; mais tous les jours il demande à Jupiter de terminer sa carrière. Il pleure amèrement ce fils dont il est séparé depuis si long­temps ; il pleure une épouse qui l'a laissé seul, en proie à toutes les peines de la vieillesse. Elle est morte du regret de son fils, morte de la mort la plus triste. Ah ! préservent les Dieux d'une mort pareille tout ce qui me reste ici d'amis et de bienfaiteurs.
    » Tant qu'elle vécut, tout affligée qu'elle étoit, je m'intéressois encore aux choses de ce monde ; j'aimois à parler, à m'enquérir de ce qui se passoit. Elle m'avoit élevé avec la charmante Ctiméné, la plus jeune de ses filles. Nous avions été nourris ensemble, nous croissions ensemble ; j'étois, peu s'en falloit, j'étois traité comme un fils.
    » Nous arrivâmes tous deux aux beaux jours de la pre­mière jeunesse. Ma jeune compagne passa dans les bras d'un époux qui paya chèrement cette illustre alliance. Moi, je fus envoyé dans ces champs, bien équipé, bien vêtu, et toujours plus chéri de ma bonne maîtresse.
   » J'ai tout perdu, et pourtant, grâces aux Dieux, tout prospère sous ma conduite. Je vis, je puis donner des secours aux malheureux ; de notre reine, je n'ai plus une douce parole ni aucun signe d'intérêt, depuis que ces insolents sont devenus le fléau de sa maison ; et pourtant de pauvres serviteurs ont bien besoin d'être admis auprès de leur maîtresse, de lui parler, de recevoir ses ordres, de manger, de boire quelquefois dans ses foyers et sous ses yeux, d'en rapporter de ces douceurs qui consolent leur servitude et nourrissent leur attachement.
   — » Quoi ! cher Eumée, des ton enfance tant d'aventures, et si loin de ta patrie ! Parle-moi avec franchise, dis-moi, la ville où tu es né, et qu'habitoient tes parents, avoit-elle été désolée par des ennemis ? ou bien, laissé seul avec des troupeaux, fus-tu enlevé par des brigands, vendu par eux au maître que tu sers, et payé ce que tu valois ?
   — » Reste à ta place, bois, mon ami, oublie tes chagrins, et écoule-moi en silence. Les nuits sont si longues ! nous avons du temps pour dormir, nous en avons pour nous livrer à de longs entretiens. Il ne faut pas te coucher avant ton heure. Le sommeil trop prolongé devient aussi une fatigue. Vous, si vous avez besoin de repos, retirez-vous, et que demain au point du jour, après déjeuner, on reprenne son travail accoutumé.
   » Nous, tranquilles à cette table, amusons-nous à raconter nos peines. Après avoir beaucoup souffert, après avoir couru beaucoup d'aventures, on trouve du plaisir à en parler. Écoute, je vais satisfaire ta curiosité.
   » Au-dessus d'Ogygie, sous le cercle d'où le soleil recom­mence sa course rétrograde, est l'île de Syrie (peut-être tu en as entendu parler), petite, mais fertile, riche en pâturages, riche en bestiaux ; du blé, du vin en abondance. Jamais la disette ne s'y fait sentir ; jamais maladie n'y attaque les habitants. Quand ils vieillissent, Apollon et Diane, de leurs traits les plus doux, terminent leur carrière. Ils meurent sans peine et sans douleur.
   » Là sont deux villes d'une importance égale, jouissant des mêmes avantages et des mêmes droits. Mon père Ctésius, fils d'Ormène, un mortel que ses vertus approchoient des Dieux, régnoit sur l'une et sur l'autre.
    » Des Phéniciens y abordèrent avec un vaisseau chargé de riches et précieuses bagatelles. Dans le palais de mon père étoit une Phénicienne belle, grande, pleine de talents. Ces étrangers l'agaçoient quand elle alloit au lavoir public. Un d'entre eux vint à bout de la séduire, et en obtint ces faveurs qui de la femme la plus habile font l'esclave de celui qui a su s'en emparer. Un jour il lui demande qui elle est, et d'où elle est venue. Elle lui indique le palais de mon père : —  Je suis de Sidon, ajoute-t-elle, fille du riche Aribas. Je revenois des champs, des corsaires de Taphos m'enlevèrent, m'amenèrent ici, me vendirent au maître que je sers, et en obtinrent un grand prix.
    — » Eh ! ne serois-tu pas heureuse, lui dit le Phénicien, de retourner avec nous dans ta patrie et de revoir tes pa­rents ? Ils vivent encore et nagent dans l'opulence. — Ah! que ne le puis-je ! Donnez-moi votre parole, jurez-moi que vous me rendrez à mes parents. — Tous le jurent. Gardez le secret, leur dit-elle ; que personne de vous, s'il me rencontre ou dans les rues ou à la fontaine, ne m'adresse un seul mot. Mon maître, s'il avoit quelque soupçon, me jetteroit dans un cachot, et vous, il chercheroit à vous perdre. Faites ce que je vais vous dire ; pressez vos ventes, hâtez vos achats. Quand votre navire sera chargé, vous m'en donnerez avis, je vous porterai tout l'or qui me tombera sous la main, je pourrai vous donner un gage plus précieux. Un enfant est confié à mes soins, tout pétillant d'esprit et de gentillesse ; il court par la ville avec moi. Je puis vous le livrer ; que vous alliez le vendre chez quelque peuple étranger, vous en obtiendrez une grosse somme.
    » Elle dit, et revient au palais. Les Phéniciens passèrent encore une année dans notre port, faisant force affaires et accumulant force bénéfices. Enfin le vaisseau est chargé, et le jour est fixé pour le départ. On envoie un émissaire pour en donner avis à ma gouvernante, un homme adroit et rusé ; il avoit un beau collier d'or, garni de grains d'ambre ; ce fut merveille dans le palais, et ma mère et ses femmes de le regarder, de le manier, de le marchander. Cependant le Phénicien a fait un signe, et il retourne à son vaisseau ; ma gouvernante me prend par la main et m'emmène ; elle trouve dans le vestibule des tables encore dressées. Les convives étoient, les uns occupés autour de mon père, les autres étoient allés à la place publique. Elle prend trois coupes d'or, les cache sous sa robe, et les emporte. Moi ! pauvre innocent, je la suis sans songer à rien. Le soleil se couche, et les ombres descendent dans les rues. Nous arrivons en courant au port où étoit le vaisseau dos Phéniciens. Déjà ils étoient embarqués ; nous nous embarquons avec eux ; le vent souffle, nous fendons la plaine liquide ; pendant six jours, pendant six nuits nous voguons sur les flots. Le septième jour, Diane, d'un trait soudain, frappe ma gouvernante ; elle tombe au fond du vaisseau. On la jette dans la mer pour servir de pâture aux poissons. Moi, je restai là triste et déconforté. Les vents et les vagues nous poussèrent à Ithaque, où je fus acheté par Laërte. Voilà par quel événement j'ai été conduit dans ce pays.
    — » Bon Eumée, dit Ulysse, le récit de tes aventures m'a profondément ému. Mais, après le mal, le Ciel t'a donné le bien, puisqu'il t'a fait trouver un maître sensible et bienfaisant. Il fournit à tous tes besoins ; tu vis heureux, et moi je suis condamné à errer de contrée en contrée, sans asile et sans appui. »
    Après ce long entretien, ils se livrent à un léger sommeil ; bientôt l'aurore se lève, Télémaque entre dans le port, les voiles s'abaissent, le mât, tombe, le vaisseau touche à la terre. Les jeunes Ithaciens s'élancent sur le rivage, et dans un repas que l'appétit assaisonne, ils oublient les ennuis elles fatigues de leur course. « Amis, leur dit Télémaque, je vais dans nos champs inspecter nos troupeaux et nos pasteurs. Ce soir, je rentrerai dans la ville, et demain, dans une fête, nous célébrerons notre retour.       
    — » Et moi, ô mon fils, dit Théoclymène, où trouverai-je un asile ? Quel sera celui des princes d'Ithaque qui me recevra dans ses foyers ? Irai-je droit au palais de ta mère et au tien ? — Dans un autre temps, lui répond Télémaque, ce seroit là que je t'adresserois, et tu y trouverais l'hospitalité la plus empressée. Aujourd'hui, mon palais ne peut être un asile pour toi. Je serai absent ; ma mère, pour se dérober aux importuns qui l'assiègent, se tient renfermée dans son appartement, et ne s'y occupe que de sa toile et de ses fuseaux. Je pourrois t'indiquer un homme fait pour te recevoir. C'est Eudymaque, le fils de Polybe, que tout Ithaque révère. Il en est le citoyen le plus distingué. Il aspire à la main de ma mère, et peut-être au trône de mes aïeux. Mais celui qui règne dans l'Olympe sait si un jour de malheur ne viendra pas rompre ses projets d'hymen et le cours de ses espérances ambitieuses. »
    Au moment où il a cessé de parler, un vautour, ministre d'Apollon, vole à sa droite ; une colombe est dans ses serres ; il lui arrache les plumes ; elles tombent dans le vaisseau, aux pieds de Télémaque. Théoclymène l'appelant à l'écart : « Ce n'est pas, lui dit-il, sans l'aveu des Dieux que cet oiseau a volé à ta droite. Du point d'où il a pris son vol, je l'ai reconnu pour un interprète des volontés célestes. Il n'est point de famille plus royale que la tienne. Le trône vous est assuré pour toujours.
    — » Puisse, lui répond Télémaque, ton oracle s'accomplir ! tu reconnoîtras mon amitié à mes bienfaits ; et au rang où je te placerai, tout le monde vantera ton bonheur. »
    Fuis s'adressant à Pirée : « Fils de Clytus, lui dit-il, toi que j'ai toujours trouvé le plus docile à mes ordres, conduis chez toi cet étranger ; donne-lui, jusqu'à ce que je revienne, tous les soins de l'hospitalité.
   — « O Télémaque, lui répond Pirée, quelle que soit la longueur de ton absence, je lui rendrai tous les devoirs que tu as droit d'attendre de moi, et il n'aura rien à regretter.» A ces mots, il monte sur le vaisseau et donne l'ordre du départ. Télémaque a ceint sa chaussure et repris sa lance, qui reposoit sur le tillac. Le vaisseau quitte le rivage ; les rameurs, assis sur leurs bancs, le dirigent sur Ithaque. Le fils d'Ulysse, d'une course rapide, se rend aux lieux où le fidèle Eumée veille sur l'héritage de ses maîtres.
XVI
Aux premiers rayons du jour, Ulysse et Eumée ont réveillé le feu endormi sous la cendre, et apprêté le déjeûner. Après l'avoir partagé avec les patres, ils les ont envoyés dans les champs avec leurs troupeaux. Cependant Télémaque arrive ; les chiens ont senti sa présence, ils accourent, lui l'ont fête et n'aboient pas. — Ulysse s'est aperçu de leurs mouvements, et le bruit que fait Télémaque en marchant a frappé ses oreilles. « Cher Eumée, dit-il aussitôt, il l'arrivé un ami, du moins une connoissance. Les chiens flattent et n'aboient point, et j'entends quelqu'un marcher. »
   Il parle encore, et déjà son fils est dans le vestibule. Eumée se lève tout ému ; un vase dans lequel il versoit du vin tombe de ses mains. Il court à son jeune maître, couvre de baisers et sa tête, et ses yeux, et ses mains, et le baigne de ses larmes. Tel, après dix années d'absence, un père embrasse un fils l'espoir de sa vieillesse, revenant d'une contrée lointaine, et long-temps l'objet de ses pleurs et de ses regrets. Tel Eumée serroit Télémaque dans ses bras, comme s'il l'eût vu sortant du tombeau.
    « Te voilà, lui disoit-il, te voilà, cher Télémaque, ô lumière de ma vie! je n'espérois plus te revoir depuis que tu étois parti pour Pylos. Entre, mon fils, que j'aie la douceur de t'embrasser dans tes foyers. Tu ne venois plus visiter tes domaines et consoler tes pasteurs. Toujours à la ville ! toujours au milieu de cette tourbe ennemie qui trame ta ruine ! — Sois content, mon ami, je viens pour toi, je viens te voir, je viens savoir de toi si ma mère est encore au palais, si elle n'a point passé dans les bras d'un autre époux. Hélas ! peut-être le lit d'Ulysse est abandonné à de viles araignées. — Non, ta mère est toujours constante dans ses affections ; toujours dans ton palais, ses jours et ses nuits se consument dans la douleur et dans les larmes. »
   A ces mots, Eumée prend la lance de son maître. Télémaque entre, Ulysse se lève à son aspect et lui offre son siège : « Reste, lui dit son fils, reste à ta place, bon vieillard ; j'en trouverai bien un dans ma maison, et voilà mon ami qui ne m'en laissera pas manquer. » Ulysse se rassied. Eumée étend des peaux de chèvres sur un tas de ramée, et Télémaque s'y repose. Le pasteur lui sert les débris du souper de la veille, lui présente du pain dans une corbeille, et dans un vase rustique lui verse un vin doux comme le miel.
    Le repas est bientôt fini. « Mon ami, dit Télémaque, d'où t'est venu cet étranger ? comment et sur quel vaisseau est-il abordé en Ithaque ? — Ce que j'en sais, dit Eumée, je te le rendrai exactement. Il s'annonce pour être né dans cette grande île de Crète. Il a, dit-il, erré chez des peuples divers ; le Ciel l'a soumis à cette destinée. Tout à l'heure, échappé d'un vaisseau thesprote, il est venu me demander un asile ; je le remets dans tes mains ; il est ton suppliant, c'est à toi de décider de son sort.
    — « Eumée, tu me déchires le cœur. Et comment pourrois-je recevoir un étranger ? Je suis si jeune! je n'ai point de force pour le défendre, s'il étoit insulté. Ma mère est incertaine si, par respect pour ses premiers liens et pour l'opi­nion publique, elle doit rester avec moi et veiller sur ma fortune, ou si elle formera de nouveaux nœuds et donnera sa foi à celui de ses nombreux prétendants qui sera le plus digne de son choix et qui achètera le plus chèrement son alliance. Mais, puisque tu l'as reçu sous ton toit, je lui donnerroi et tunique et manteau, et tout ce qui lui sera nécessaire, et je le ferai conduire aux lieux où il désire de se rendre. Ou bien garde-le toi-même ; je lui enverrai des vêtements, je fournirai à sa subsistance, afin qu'il ne soit à charge ni à toi ni à tes compagnons. Mais je ne souffrirai point qu'il approche de ces insolents. Ils l'outrageroient sans doute ; mon cœur en seroit navré ; forts et nombreux comme ils sont, il n'est point d'homme, si vigoureux qu'il soit, qui puisse leur résister.
   — » Me seroit-il permis, dit Ulysse, de me mêler à votre conversation ? Mon cœur est déchiré de vous entendre. Quoi ! à ton âge, malgré toi, dans ton palais, on auroit tant d'au­dace ! Mais dis-moi, est-ce toi qui ploies volontairement sous ces tyrans ? Ton peuple, soulevé par l'inspiration d'une Divinité ennemie, seroit-il irrité contre toi ? Aurois-tu à te plain­dre de tes frères ? Des frères sont le secours le plus fidèle dans les combats, l'appui le plus sûr dans les orages populaires. Oh ! si, avec le courage que je me sens, j'avois encore la vigueur de la jeunesse, si j'étois ou le fils d'Ulysse, ou Ulysse lui-même revenant de ses courses lointaines.... (oui, j'ai l'espoir qu'il en reviendra), je veux qu'on me coupe la tête si je ne courois pas au palais d'Ulysse, si je ne les immolois pas tous à ma juste fureur. Ah ! mille fois plutôt périr égorgé au sein de mes foyers, que d'y voir l'étranger insulté, la pudeur des femmes outragée, mes celliers épuises, ma fortune consumée dans des orgies toujours renaissantes !
— » Je te dirai la vérité, lui répond Télémaque. Mon peu­ple n'est point soulevé contre moi. Des frères, si j'en avois, je compterois sur leur secours dans les combats, sur leur appui dans les orages populaires ; mais le Ciel m'en a refusé. Depuis long-temps ma famille, dans chaque génération, n'offre plus qu'une branche solitaire. Laërte étoit fils unique d'Arcésius, Ulysse fils unique de Laërte, moi fils unique d'Ulysse... Hélas ! il ne m'a jamais entendu l'appeler du doux nom de père. De là une foule d'ennemis qui assiègent ma jeunesse. Tous ceux qui dominent dans Dulichium, dans Samé, dans Zacynthe ; tous ceux qui ont crédit et pouvoir dans Ithaque, importunent ma mère de leurs vœux, et dévorent mon héritage. Ma mère n'ose accepter, n'ose refuser un odieux hyménée. Dans son indécision, ma fortune se con­sume, et peut-être bientôt moi-même je serai leur victime. Mais laissons au sein des Dieux le secret de l'avenir. Toi, mon ami, pars, va dire a ma mère que son fils vit, que je suis revenu heureusement de Pylos. Moi, je reste ici ; porte-lui cette nouvelle, et reviens aussitôt. Qu'aucun autre ne soit instruit de mon retour : j'ai tant d'ennemis à re­douter !
    — » Je t'entends, dit Eumée, je conçois ta pensée. Mais Laërte, si je lui portois cette consolation.... pauvre prince ! Naguère, tout affligé qu'il étoit de la longue absence de son fils, il alloit encore visiter ses travaux ; dans son palais, au milieu de ses serviteurs, il mangeoit, il buvoit, quand la nature lui en faisoit sentir le besoin. Mais, depuis ton départ pour Pylos, on dit qu'il ne mange plus, qu'il ne boit plus, que rien ne l'intéresse. Toujours dans la douleur et les gémissements, ses chairs se flétrissent, se dessèchent, et sa peau est collée sur ses os.
    — » Nouveau surcroît de peines, dit Télémaque ; mais laissons-le encore à ses chagrins. Si l'homme étoit libre dans son choix, ma première pensée, mon premier vœu seroit pour le retour de mon père... Pars ; quand tu auras instruit ma mère reviens, et ne t'amuse point à aller chercher mon aïeul clans ses champs ; dis seulement à ma mère qu'elle lui envoie secrètement sa fidèle Euryclée, pour l'informer de mon retour. »
    Eumée obéit, ceint sa chaussure, et dirige ses pas vers la ville. Minerve a vu son départ ; soudain elle arrive sous la figure d'une femme grande, belle, digne image de la Déesse. Elle s'arrête à la porte et se montre à Ulysse. Elle n'est point visible pour Télémaque, et rien ne lui annonce sa présence ; les Dieux ne se manifestent point à tous les mortels ; Ulysse l'a vue, les chiens aussi l'aperçoivent ; ils n'aboient point, et vont tout tremblants se cacher en poussant des cris sourds et à demi étouffés. La Déesse fait un mouvement de ses sour­cils. Ulysse l'entend, il sort, et, près du mur du palais, il se présente à ses regards : « Fils de Laërte, lui dit-elle, parle à ton fils, fais-toi connoitre à lui, concertez entre vous la perte de vos ennemis ; rendez-vous à la ville. Je serai bientôt à vos côtés, je brûle de combattre. »
    Elle dit, et touche le héros d'une baguette d'or. Soudain il est revêtu d'une riche tunique et d'un manteau superbe. Une peau fraîche et vermeille couvre ses membres, ses joues s'enflent et s'étendent, une barbe noire s'épaissit sur son menton. La Déesse a disparu. Ulysse rentre ; son fils est frappé de l'éclat qui l'environne, et détourne ses yeux éblouis ; il croit voir un Dieu tout rayonnant de gloire : « O étranger ! s'écrie-t-il, tu n'es plus ce que tu étois ; tu as d'autres vêtements, un autre air ; tu es un Dieu, un habitant de l'Olympe. Daigne jeter sur nous un regard propice ; permets que nous t'offrions des sacrifices et des vœux, et prends pitié de nous.
    — » Non, lui dit Ulysse, je ne suis point un Dieu ; pour­quoi me prends-tu pour un immortel ? je suis ton père, ce père, objet de tes longs regrets, dont l'absence t'a laissé en proie à tant de chagrins et à tant d'outrages. »
    A ces mots, il embrasse son fils et le baigne de ses larmes, que jusque là il avoit constamment retenues. Télémaque ne peut croire encore que ce soit son père. « Non, lui dit-il, tu n'es point Ulysse. Une divinité ennemie se joue de moi pour redoubler mes peines et mes sanglots. Et quel autre qu'un Dieu pourrait opérer ces prodiges, faire d'un jeune homme un vieillard, d'un vieillard un jeune homme ? Tout-à-l'heure tu étois chargé de rides et couvert de haillons ; maintenant tu ressembles à un Dieu dans tout, l'éclat de l'Olympe.
    — » Télémaque, cesse de t'étonner et reconnois ton père. Il ne te reviendra point d'autre Ulysse. C'est moi, c'est Ulysse qui, après vingt ans d'absence, après les plus rudes travaux, revient dans sa patrie. Ce que tu vois, c'est l'œuvre de Minerve. Elle fait de moi tout ce qu'elle veut, tantôt un misérable mendiant, tantôt un jeune homme tout brillant de parure et de beauté. Les Dieux tout-puissants peuvent, à leur gré, revêtir un mortel de gloire, ou l'abîmer dans la misère. »
    A ces mots, le héros s'assied, Télémaque le presse contre son sein et l'arrose de ses larmes. Tous deux pleurent, tous deux, avec des cris déchirants, déplorent leurs malheurs passés et leur situation présente. L'aigle ou le vautour qu'une main ennemie a privés de leurs petits, avant qu'ils puissent prendre leur essor dans les airs, exhalent avec moins de force leur douleur et leurs regrets.
    Le soleil, en terminant sa carrière, les eût laissés encore dans les gémissements et dans les larmes, si Télémaque n'eût enfin rompu le silence : « O mon père, comment dans ces lieux ! Quel vaisseau, quels nautonniers t'ont ramené en Ithaque ? Il n'y a que la mer qui ait pu te rendre à ta patrie.
    — » Des navigateurs célèbres qui se font un devoir de re­conduire dans leurs foyers ceux que la mer a jetés sur leurs côtes, les Phéaciens m'ont ramené dormant sur un de leurs vaisseaux, et m'ont déposé dormant encore sur le rivage d'Ithaque. Ils m'ont d'ailleurs fait de riches présents en or, en airain, en étoffes précieuses. Grâces aux Dieux ces trésors sont en sûreté dans une grotte qui m'est connue. Je suis venu ici, par l'inspiration de Minerve, pour concerter avec toi la ruine de nos oppresseurs... Fais-m'en l'énumération ; que je sache combien, et quels hommes ils sont ; je calculerai leurs forces ; je saurai si seuls nous pourrons les punir, ou s'il faudra chercher ailleurs du secours.
    — » O mon père ! j'ai entendu vanter ta gloire, tes exploits à la guerre, ta prudence dans les conseils. Mais deux hom­mes seuls contre des ennemis si nombreux et si forts ! Ah ! tu en as trop dit, et ma raison en est étonnée ; ce n'est pas par dizaines, ce n'est pas par vingtaines, qu'il faut les compter ; tout à l'heure tu vas en savoir le nombre. De Dulichium cinquante-deux, tous l'élite du pays, et six écuyers avec eux ; vingt-quatre de Samé, vingt de Zacynthe, douze d'Ithaque, les premiers de l'île ; avec eux le héraut Médon, et le chantre divin, et deux écuyers habiles tous deux à donner des fêtes et à dresser des repas : Si nous allons seuls les attaquer dans ton palais, je tremble que nous ne payions chèrement notre audace. Songe si tu pourras trouver un auxiliaire puissant pour nous soutenir et nous défendre.
   — « Écoute, mon fils ; crois-tu que Jupiter et Minerve nous suffisent ? ou veux-tu que nous cherchions d'autres appuis ? — Tu me nommés-là les meilleurs auxiliaires. Assis sur les nuages, ils commandent aux Dieux et régnent sur les mortels. — Ils seront à nos côtés lorsque, dans mon palais, Mars prononcera entre nous et nos ennemis. Mais toi, tu partiras demain, au retour de l'aurore, et tu iras encore te remontrer à tes tyrans. Moi, sous la conduite d'Eumée, je me rendrai à la ville, toujours sous la figure d'un vieillard et sous le costume de mendiant. S'ils m'outragent, tu auras la force d'en être le témoin et de le souffrir. Quand ils me traîneraient par les pieds hors du palais ; quand ils me frapperaient de leurs armes, contiens-toi ; invite-les par de douces paroles à rester tranquilles : ils ne t'en croiront pas ; la main du Destin est sur eux, et l'heure fat le est venue. Il est un autre point que je te recommande ; écoute, et garde de l'oublier. Quand Minerve m'en donnera le conseil, je te ferai un signe de tête. A ce signe, tu iras prendre toutes les armes qui sont dans le palais ; tu les feras porter sous le toit et clans la partie la plus secrète. Si ces insolents t'en demandent la raison, tu leur diras du ton le plus calme et le plus doux : Je vais les déposer à l'abri de la fumée ; elles ne sont plus ce qu’Ulysse les avait laissées quand il partit pour Troie : la vapeur du feu les  a toutes noircies. Un motif plus puissant encore m'est inspiré par Jupiter. Je crains qu'échauffés par le vin, vous ne vous blessiez les uns les autres, et qu'une querelle sanglante ne déshonore vos repas et les vœux que vous adressez à ma mère. Le fer attire la main de l'homme et l'arme sans qu'il y ait réfléchi. Tu laisseras, pour nous, deux casques, deux lances, deux boucliers, pour porter les premiers coups ; Minerve et Jupiter aveugleront nos ennemis et les livreront à notre vengeance.
    » Écoute encore, et sois fidèle à l'ordre que je vais te donner : si tu es mon sang , si tu es mon fils, que personne ne sache qu'Ulysse est ici ; que Laërte, qu'Eumée, que tous nos serviteurs, que Pénélope elle-même l'ignorent ; que ce secret reste entre nous seuls. Sondons l'esprit des femmes du palais, étudions les dispositions de nos esclaves, sachons qui d'entre eux nous conserve un attachement sincère, qui d'entre eux nous dédaigne et méprise ta jeunesse.
    — » O mon père ! tu connoîtras ton fils ; il n'y a dans ce cœur ni lâcheté ni foiblesse ; mais je ne puis m'empêcher de craindre l'issue de tes projets ; je te conjure d'y songer encore. Tu connoîtras tes serviteurs en visitant tes domaines. Ici ce n'est que désordre et dissipation ; point d'économie. Ce sont les femmes surtout dont tu dois étudier la conduite ; sache celles qui déshonorent ta maison et celles qui se respectent elles-mêmes ; les hommes, tu t'en occuperas ensuite. Tu ne commenceras point par les suivre dans les détails de leurs travaux, si tu veux obéir aux inspirations de Jupiter. »
    Tandis qu'ils s'entretiennent ainsi, le vaisseau qui a ra­mené de Pylos Télémaque et ses compagnons, mouille dans le port. Bientôt il est sur le rivage ; on en retire et les rames et les agrès ; les présents dont Hélène et Ménélas ont comblé le fils d'Ulysse, sont déposés au palais de Clytus. Pour rassurer Pénélope et calmer ses douleurs, un héraut va lui annoncer que son fils est dans le domaine que régit le fidèle Eumée, et que, par ses ordres, son vaisseau est rentré dans le port.
    Eumée et le héraut arrivent chargés d'une même mission ; tous deux en même temps entrent au palais. Le héraut court à la reine, et, en présence de ses femmes : « Princesse, lui dit-il tout haut, ton fils est de retour. » Le discret Eumée s'approche d'un air respectueux, et lui dit tout bas ce qu'il est chargé de lui annoncer. Quitte de ce devoir, il se retire et retourne aux lieux où ses fonctions le rappellent.
    Cependant la tristesse et l'effroi se répandent parmi les prétendants ; ils sortent et vont s'asseoir à la porte du palais. Eurymaque, le fils de Polybe, éclate le premier : « Certes, dit-il, c'est un trait bien hardi que ce voyage de Télémaque ; nous avions cru qu'il n'en viendrait jamais à bout. Allons, armons le meilleur voilier qui soit dans le port, rassemblons des rameurs ; qu'ils aillent porter à nos amis l'ordre de leur retour. »
    Il parloit encore ; Amphimaque, qui avoit les regards tour­nés sur le port, voit le vaisseau rentré, les voiles baissées, les rames immobiles, et partant d'un éclat de rire : « Plus de vaisseau, dit-il, plus d'ordre de retour ; les voilà revenus ; un Dieu leur aura révélé que leur proie leur étoit échappée, ou bien ils auront vu passer de loin le vaisseau de Télémaque et n'auront pu l'atteindre. »
    Tous se lèvent, courent au rivage, et mettent le vaisseau à sec ; leurs écuyers le désarment. Eux se rendent à la place publique, et, formant un groupe serré, ils ne laissent approcher ni jeune homme ni vieillard.
    «Ciel ! s'écrie Antinous, comme les Dieux l'ont arraché de nos mains ! pendant le jour, de nombreuses sentinelles se relevoient sur les hauteurs ; quand le soleil étoit couché, nous n'avons pas dormi une nuit à terre ; toujours sur notre vaisseau jusqu'au retour de l'aurore, nous cherchions Télémaque pour l'intercepter et le faire périr, et une Divinité l'a sauvé de nos pièges et ramené en Ithaque ! Trouvons ici le moyen de nous défaire de ce Télémaque ; qu'il ne nous échappe plus ; tant qu'il vivra, nous n'avons rien à espérer ; il a de la tête, il a du courage, et nous n'avons point la faveur du peuple. Agissons avant qu'il le convoque : il n'y perdra point de temps ; il viendra nous accuser devant eux ; il excitera leur fureur ; il leur dira que nous l'avons cherché pour l'assassiner, que les Dieux seuls l'ont sauvé de nos coups. Ils applaudiront à ses discours et croiront à ses accusations ; ils nous banniront de notre patrie, et il faudra aller mourir clans une terre étrangère : prévenons-le, allons le surprendre dans son domaine ou l'intercepter dans la route ; emparons-nous de sa fortune, partageons son héritage, donnons son palais et tout ce qu'il renferme à sa mère et à celui qui obtiendra le titre de son époux. Si ce discours vous déplaît, si vous voulez qu'il vive, ne restons plus ici à dévorer son patrimoine ; allons porter ailleurs nos vœux et nos présents, et qu'elle soit à celui que le sort lui destine et, qui paiera plus chèrement son alliance. »
    Il dit ; tous gardent un morne et long silence. Enfin se lève Amphinomus, un fils de Nisus, qui a quitté les plaines fécondes et les riches pâturages de Dulichium, pour venir, à la tête de nombreux rivaux, solliciter l'hymen de la reine. Amphinomus a su, par la noblesse de sa conduite, par la sagesse de ses pensées, mériter plus qu'aucun autre l'estime de Pénélope. En ce moment, animé des sentiments les plus généreux, il les exprime en ces mots : « O mes amis, je ne consentirai point à la mort de Télémaque ; c'est le plus affreux des crimes de verser le sang des rois ; commençons par consulter les Dieux ; si les lois divines, si Jupiter l'ordonnent, je frapperai le premier, j'inviterai tous les autres à me suivre ; mais si les Dieux le défendent, je vous conjure d'abjurer de sinistres desseins. »
    Ainsi parle Amphinomus ; tous cèdent à la sagesse de son discours. Ils se lèvent, rentrent dans le palais et reprennent leurs places. Pénélope a été instruite des projets qui menacent la vie de son fils ; le héraut Médon les a entendus, et s'est hâté de les lui révéler. Éperdue, hors d'elle-même, elle veut se montrer aux coupables auteurs de ses alarmes. Elle descend à pas précipités ; ses femmes l'accompagnent, et un voile à longs plis descend sur son visage. Elle s'arrête sur le seuil de la salle où sont rassemblés ces odieux rivaux, et s'adressant à Antinoüs : « Barbare Antinoüs, artisan de malheur, lui dit-elle, on te croyoit, dans Ithaque, le plus sage de toute la jeunesse, le plus mesuré dans tes discours ; on se trompoit. Insensé ! pourquoi trames-tu la mort de Télémaque ? pourquoi offenses-tu Jupiter, le Dieu des suppliants, et brises-tu les nœuds les plus sacrés ? Eh ! ne sais-tu pas que jadis ton père, pour échapper à la vengeance de ses concitoyens, vint ici chercher un asile ; associé à des brigands de Taphos, il avoit désolé le commerce et les terres des Thesprotes ; les Thesprotes étoient nos amis, ils vouloient l'immoler, ils vouloient lui arracher le cœur et s'emparer de sa fortune. Ulysse leur en imposa ; Ulysse sut calmer leur fureur ; et tu viens porter le deuil dans le palais d'Ulysse ! tu viens dévorer son héritage ! tu veux lui ravir son épouse et assassiner son fils ! tu m'accables de douleur ! Cesse ! ah ! cesse enfin, et donne aux autres les conseils et l'exemple d'une meilleure con­duite.
    — » O fille d'Icare, o sage Pénélope, lui répond Eurymaque, le fils de Polybe, rassure-toi, bannis tes inquiétudes et tes soucis ; il n'est point, et tant que je vivrai, tant que mes yeux seront ouverts à la lumière, il ne sera point d'homme qui porte les mains sur ton fils. S'il en étoit un, je le jure, et mon serment seroit accompli, son sang jailliroit aussitôt sous mes coups. Ulysse, le vaillant Ulysse me tint souvent sur ses genoux, souvent je reçus des aliments de sa main ; plus d'une fois je bus dans sa coupe. Aussi Télémaque est de tous les hommes le plus cher à mon cœur ; ne crains rien pour sa vie, rien du moins de ceux qui aspirent à ton alliance ; des Dieux, il n'y a pas moyen de s'en défendre. » Le monstre ! il cher­che à la rassurer, et lui-même est l'artisan du crime qu'elle redoute. Elle remonte dans son appartement, et là elle pleure son Ulysse, son ami, son époux, jusqu'à ce que Minerve ait fait descendre le doux sommeil sur ses paupières.
    Le soir a ramené Eumée auprès d'Ulysse et de son fils. Tous deux étoient occupés des apprêts du souper. Soudain Minerve touche le héros de sa baguette, en refait un vieillard, et le recouvre de ses haillons ; elle ne veut pas encore qu'Eumée le reconnoisse ; elle craint qu'il n'aille révéler le secret à la reine, et qu'il ne puisse le tenir renfermé dans son sein.
    « Te voilà donc, Eumée ! lui dit Télémaque ; eh ! quel bruit à la ville ? sont-ils déjà de retour de leur embuscade ? ou sont-ils encore à m'attendre ?
    — » Je n'ai point, dit Eumée, couru la ville pour cher­cher des nouvelles ; je n'ai voulu que remplir ma mission et revenir aussitôt. Un courrier dépêché par ceux qui t'avoient accompagné est arrivé en même temps que moi, et le premier il a instruit la reine de ton retour. Je sais autre chose et je l'ai vu de mes propres yeux. J'étois sorti de la ville, et déjà au pied de la colline de Mercure, j'ai vu entrer dans le port vin vaisseau chargé d'un équipage nombreux, et de lances, et de boucliers ; j'ai soupçonné que c'étoit le vaisseau qui portoit tes ennemis. Je n'en sais pas davantage. »
    Il dit ; Télémaque sourit, fixe les yeux sur son père et les détourne d'Eumée. La table est servie, les convives s'asseyent, la douce égalité préside à leur repas. Quand leur faim est calmée, quand leur soif est éteinte, tous vont se coucher et goûter les bienfaits du sommeil.
XVII
L'Aurore, de ses doigts de rose, ouvre les portes du jour, Télémaque, empressé de se rendre à la ville, ceint sa chaussure, prend sa lance, et s'adressant à Eumée : « Ami, lui dit-il, je pars, je vais rassurer ma mère par ma présence ; elle ne cessera de gémir et de pleurer que quand elle aura revu son fils. Toi, je te recommande ce pauvre étranger ; tu l'amèneras à Ithaque ; il y mendiera son pain ; lui donnera qui voudra à manger et à boire. Quoiqu'il en coûte à mon cœur, je ne puis soulager tous les malheureux ; le bon vieillard en sera affligé ; je le plains ; mais j'aime à parler avec franchise.
     — » Mon ami, dit Ulysse, je ne veux point qu'on me retienne ici : un mendiant se trouve mieux à la ville que dans les champs. Lui donne qui veut : je ne suis plus d'âge à servir dans une ferme et à obéir à un maître. Pars, ce brave homme me conduira, comme tu le lui as ordonné, quand je me serai réchauffé à ce feu, et que l’air sera un peu radouci ; je suis si mal vêtu, le froid du matin m'auroit bientôt glacé. On dit que cette ville est bien loin d'ici. »
    Il dit ; Télémaque s'éloigne d'un pas rapide et la vengeance dans le cœur. Arrivé au palais, il appuie sa lance à la colonne où reposent les armes d'Ulysse, et franchit le seuil de la grande salle. Euryclée, sa fidèle nourrice, l'aperçoit la première. Elle étoit dans ce moment occupée à recouvrir les sièges de tapis brillants. Elle court à lui les yeux baignés de larmes. Toutes les femmes accourent après elle ; toutes couvrent de baisers et la tête et les épaules de leur maître.
    Pénélope descend de l'asile où elle étoit renfermée, belle comme Diane ou comme Vénus ; tout éplorée, elle embrasse son fils, baise son front, ses yeux ; et d'une voix entrecoupée de sanglots : « Te voilà, mon cher Télémaque, te voilà, ô douce lumière de ma vie ! Je n'espérois plus te revoir, depuis que secrètement, et sans mon aveu tu étois allé à Pylos pour t'assurer du retour de ton père. Mais dis-moi comment tu as été reçu, ce que tu as vu, ce que tu as appris. — O ma mère, n'ajoute point au trouble qui agite mes esprits. Je viens d'échapper à la mort. Va plutôt, va dans ton appartement, et, avec tes femmes, lave dans une onde pure ton visage et tes mains, et, vêtue d'une robe blanche, offre des vœux aux Immortels, promets-leur à tous des hécatombes, si Jupiter daigne exaucer nos prières et nous venger de nos oppres­seurs. Moi, je vais à la place publique, chercher un étranger que j'ai amené avec moi ; je l'ai envoyé avec mes compagnons, je l'ai confié aux soins de Pirée, à qui j'ai recommandé de lui rendre tous les devoirs de l'hospitalité. »
    Il dit ; Pénélope cède à ses conseils, rentre dans son ap­partement, lave dans une onde pure son visage et ses mains, et vêtue d'une robe blanche, elle adresse ses vœux aux Immortels, et leur promet à tous des hécatombes, si Jupiter daigne punir les tyrans qui l'oppriment.
    Télémaque sort du palais, sa lance à la main ; ses chiens fidèles marchent sur ses pas. Minerve a répandu sur toute sa personne une grâce divine, tous les regards se fixent sur lui, tous les prétendants l'entourent, le compliment sur les lèvres et la rage dans le cœur. Mais il se dérobe à leurs empressements, et va s'asseoir auprès de Mentor, d'Antiphus et d'Alithersès, les amis de son père ; ils l'interrogent, il répond à leur obligeante curiosité.
    Pirée arrive, et l'étranger avec lui. Télémaque court à eux, et Pirée le premier : « Ordonne, lui dit-il, aux femmes du palais d'aller dans ma maison prendre les dons que tu as reçus de Ménélas et que tu as laissés à ma garde.
    — « Pirée, lui répond Télémaque, nous ignorons encore ce que le sort nous réserve ; si ces fiers prétendants ne m'égorgeront pas dans mes foyers et ne se partageront pas mon héritage. J'aime mieux que ces objets soient dans tes mains que dans les leurs. Si je puis les punir et leur donner la mort, tu auras le plaisir de m'apporter toi-même les dons du généreux Atride, et j'aurai la joie de les recevoir de ta main. »
    Il dit, et conduit au palais son hôte infortuné ; là, tous deux dépouillent leurs manteaux et leurs tuniques, et entrent dans le bain. Des esclaves empressés répandent sur leurs membres une onde pure et une huile parfumée, et les revêtent de tuniques moelleuses et de riches manteaux. Ils vont s'asseoir sur des sièges qui leur sont préparés. Une jeune beauté, armée d'une aiguière d'or, épanche sur leurs mains une eau limpide qui retombe dans un bassin d'argent ; une femme plus âgée dresse devant eux une table, et y dépose avec grâce des mets délicats confiés à sa garde.
    Télémaque et Théoclymène mangent en silence. Pénélope est redescendue, et, assise à la porte, les yeux fixés sur son fils, elle tourne son fuseau. Quand leur repas est fini : « Cher Télémaque, dit la reine, je remonte dans mon appartement ; je vais me jeter sur ce lit de douleur que je baigne toujours de mes larmes depuis que mon Ulysse est parti avec les Atrides pour cette fatale guerre. Mais, du retour de ton père, tu ne m'en as encore rien dit : si tu en as appris quelque chose, parle ; ah ! parle avant que ces odieux prétendants reviennent au palais.
    — » O ma mère ! je vais te rendre un compte fidèle de mon voyage. Nous avons été à Pylos ; j'ai vu Nestor et ses fils l'orgueil de sa vieillesse. Il m'a reçu comme le père le plus tendre recevrait un fils unique né sur le déclin de ses ans et dont il auroit été long-temps séparé. Mais de l'infortuné Ulysse, ou vivant ou mort, il m'a dit qu'il n'en avoit rien appris. Il m'a conseillé de me rendre auprès de Ménélas, m'a donné un char, des chevaux, et un de ses fils pour m'y conduire. A Lacédémone, j'ai vu cette Hélène qui a coûté tant de travaux et tant de sang aux Troyens et aux Grecs. Ménélas m'a demandé quel motif, quel intérêt m'amenoit à sa cour, le lui ai peint notre situation dans tous ses détails : Mon père absent depuis si long-temps ; sa vie ou sa mort incertaine, moi foible et sans appui, ma mère assiégée par d'audacieux prétendants qu'elle n'ose écouter, qu'elle n'ose refuser, et qui consument dans d'éternelles orgies les débris de notre fortune.
    — » Quoi ! ces lâches, m'a-t-il dit, ils voudraient entrer dans la couche d'un guerrier si vaillant ! Une biche a déposé ses petits dans l'antre d'un lion, tandis qu'elle va sur les coteaux et dans les vallons chercher sa pâture ; le lion rentrera dans son repaire, et de sa dent cruelle il dévorera et les petits, et bientôt la mère après eux. Ainsi Ulysse les immolera tous à sa vengeance.
    » Jupiter ! Minerve ! Apollon ! Dieux puissants, si tel que je le vis jadis dans Lesbos se lever, lutter contre Philomède, et le terrasser aux yeux des Grecs enchantés de sa victoire, si tel il apparoissoit aujourd'hui aux amants de ta mère, tous expireroient sous ses coups ; tous, en mourant, maudiroient l'hyménée et ses amers appas.
    A ce que tu demandes je répondrai sans détour. Je ne t'abuserai point par des discours équivoques : je te dirai ce que m'a révélé le vieux pasteur des troupeaux de Neptune : il l'a vu, m'a-t-il dit, navré de douleur dans la grotte de la Nymphe Calypso, qui le retenoit malgré lui : il ne pouvoit retourner dans sa patrie ; il n'avoit ni vaisseau ni rameurs pour le conduire sur les plaines liquides. — Voilà ce que m'a dit le fils d'Atrée. Je me suis rembarqué ; les Dieux m'ont accordé un vent favorable et m'ont ramené dans mes foyers.»
    Il dit ; un trouble nouveau agite les pensées et le cœur de Pénélope, Théoclymène prenant la parole : « O vertueuse épouse du généreux Ulysse, Télémaque, lui dit-il, n'a pu te révéler des secrets qu'il ignore. Je te dirai moi ce que ma science m'a fait connoitre ; écoute et renferme dans ton sein ce que je vais t'annoncer.
     J'atteste Jupiter et cette table hospitalière, et ce foyer d'Ulysse qui m'a reçu : Ulysse est en ce moment dans sa pa­trie, ou assis, ou couché sur la terre ; il connoît ses injures, et médite la perle de tous les insolents qui l'outragent. J'en ai reconnu l'infaillible présage sur le vaisseau qui nous a conduits sur ces rivages ; j'en ai donné l'assurance à Télémaque. — Ah ! s'écrie Pénélope, puisse ta prédiction s'accomplir ! tu connoitras bientôt les effets de ma reconnoissance : je rendrai les autres mortels jaloux de ton bonheur.
    Cependant les prétendants sont à la porte du palais. Ils s'amusent à lancer le disque dans une enceinte, théâtre or­dinaire de leur insolence et de leurs jeux. L'heure du repas approche ; de tous côtés arrivent des bœufs, des montons, des provisions de toute espèce. Médon, le plus assidu des hérauts, celui que les prétendants distinguent le plus : « Nobles rivaux, leur dit-il, rentrez dans le palais : tout doit avoir son temps réglé, la table comme les plaisirs. » Tous se lèvent à sa voix : ils déposent leurs manteaux, égorgent les bœufs, égorgent les moutons et les sangliers, et hâtent les apprêts du souper.
    Cependant Ulysse et Eumée s'occupent de leur départ. « Pauvre étranger, dit Eumée, tu brûles d'aller à la ville, et mon maître l'ordonne ; moi, j'aimerois mieux te voir ici gardien de nos étables ; mais il faut obéir. Je crains les mécontentements et les reproches. C'est une cruelle chose d'être gourmande par ses maîtres. Partons, le jour est sur son déclin, le temps va devenir plus rigoureux.
    — » Je t'entends, dit Ulysse, j'entre dans ta pensée ; par­tons ; donne-moi, si tu le peux, un bâton pour m'appuyer ; on dit que le chemin est glissant. » Il dit, et sur son dos il charge sa besace percée, qu'un lien de cuir tout usé attache à ses épaules. Eumée lui donne un bâton, ils partent, et laissent la maison rustique à la garde des pâtres et des chiens.
   Eumée sans le savoir, conduit à la ville son maître, caché sous la figure d'un vieillard et d'un pauvre mendiant appuyé sur un bâton et couvert de haillons. Pur un chemin raboteux, difficile, ils s'avancent vers Ithaque : déjà ils sont arrivés à une fontaine où les citoyens vont puiser l'eau nécessaire à leurs besoins ; c'étoit un monument d'Ithacus, de Nérite et de Polyctor, les premiers fondateurs de la ville. Un massif de peupliers l'environne ; du haut d'un rocher coule une eau fraîche et limpide ; au-dessus est un autel consacré aux Nymphes, où les voyageurs apportent leurs vœux et déposent leurs offrandes. Là, les rencontre Mélanthius, fils de Dolius qui menoit les plus belles de ses chèvres pour le dîner des prétendants ; deux bergers l'accompagnoient. A la vue d'Ulysse et d'Eumée, l'insolent les attaque et les outrage : « Voilà, dit-il, un couple bien assorti : comme la fortune toujours assemble ceux qui se ressemblent ! Maître pâtre, où mènes-tu ce malotru, ce mendiant importun qui va nous affamer, qui, frottant ses épaules à toutes les portes, viendra demander, non des épées, non des chaudières, mais les débris du repas ? Donne-le moi, j'en ferai un valet de nos bergeries, le pourvoyeur de nos chevreaux ; là, il se gorgera de petit-lait, et bientôt son ventre descendra à triple étage sur ses genoux. Mais non, il ne sait de métier que celui de vaurien ; il ne voudra pas travailler ; il aimera mieux mendier de porte en porte, et se gorger de ce qu'il arrachera par ses importunités. »
    Il dit, et en passant à côté du héros, il lui détache un coup de pied ; Ulysse reste immobile ; cependant il balance s'il fondra sur l'insolent ; s'il lui déchargera sur la tête un coup de bâton, et lui fera mordre la poussière ; mais il se contient et, maîtrise sa colère. Eumée, moins patient, gourmande le vil esclave du regard et de la voix, et levant les mains au ciel : « O Nymphes de ces eaux ! s'écrie-t-il ; ô filles de Jupiter! si jamais Ulysse vous offrit des sacrifices, s'il engraissa votre autel du sang des victimes, exaucez les vœux que je viens vous adresser : qu'il revienne, ce maître chéri ! qu'un Dieu puissant nous le ramène ! il punira tes insolences et ces forfanteries que tu vas semant par la ville, tandis que des pâtres infidèles ruinent le troupeau que tu leur abandonnes.
    — : Qu'ose dire cet impudent, ce vieux patelin, ce vieux sournois ? s'écrie à son tour Mélanthius ; je le jetterai sur un vaisseau, je l'enverrai dans une contrée lointaine travailler pour moi. O que son Télémaque pût être aujourd'hui frappé des traits d'Apollon, ou tomber sous les coups des amants de sa mère, comme il est sûr qu'il n'y a plus de retour pour son Ulysse ! »
    Il dit, et laisse derrière lui Ulysse et Eumée, qui marchent, à pas lents. Il se hâte d'arriver au palais ; il y entre, et, va s'asseoir au milieu des prétendants, en face d'Eurymaque, dont il a toujours fait son idole. Tout s'empresse à le servir : on lui apporte des viandes, on lui présente dans une corbeille les dons de Cérés.
    Bientôt après lui arrivent Ulysse et son fidèle guide. Ils s'arrêtent sous le portique du palais ; des sons harmonieux viennent frapper leurs oreilles : c'étoient les accords de Phémius. Le héros serrant la main d'Eumée : « Voilà bien, lui dit-il, le séjour d'un grand roi. Ce sont merveilles sur mer­veilles ; cette cour, ces murs, ces voûtes, ces portes où l'art le plus savant se déploie ; il n'y a rien où la critique puisse se prendre ; et, dans l'intérieur, sans doute, une table somptueusement servie, des esclaves nombreux, de nombreux convives, tout le luxe des festins, et cette lyre enchanteresse que les Dieux firent pour les embellir.
    — » Tu t'y connois ; je retrouve ici, comme dans tout le reste, la justesse de ton esprit ; mais voyons comment nous devons nous conduire : entre le premier, et va te montrer à ces prétendants ; moi, je resterai ici après toi ; ou, si tu veux, j'entre et je te laisse derrière moi ; mais n'y reste pas long­temps, de crainte que quelque insolent ne te frappe et ne te chasse.
    — » Je t'entends, dit Ulysse, et je saisis ta pensée : passe le premier ; des insultes, des coups n'ont rien de nouveau pour moi ; j'ai un courage à toute épreuve ; j'ai tant souffert, et dans les tempêtes et à la guerre ! viennent d'autres peines encore, je subirai ma destinée. Ce malheureux appétit île tourment de la vie ! il n'y a pas moyen de s'en défendre ; pour lu satisfaire, on arme des vaisseaux, on court sur une mer en furie porter lu malheur à ses ennemis. »
    Tandis qu'ils s'entretiennent, un chien couché dans la cour lève la tête et dresse les oreilles. C'était un chien de l'infor­tuné Ulysse, que jadis lui-même avoit pris plaisir à nourrir et à former. Il n'avoit pas joui du succès de ses soins ; il étoit parti trop tôt pour aller combattre sous les murs d'Ilion. La jeunesse d'Ithaque alloit, avec ce chien, lancer les chèvres sauvages et poursuivre les lièvres et les cerfs. Maintenant, loin de son maître, il languit, délaissé sur un tas de fumier que des valets négligents ont laissé amasser à la porte des écuries et des étables, en attendant que, pour engraisser la terre, on le transporte dans les champs. Le pauvre Argus est là gisant, couvert d'insectes qui le dévorent. Il a senti son maître : il remue sa queue pour le caresser, et baisse les oreilles ; mais il ne peut se traîner jusqu'à lui. Le héros, à cette vue, détourne la tête pour dérober à Eumée et essuyé une larme qui s'échappe de ses yeux ; puis, se remettant : « Il est bien étrange, dit-il, qu'on abandonne ce chien sur ce tas de fumier. Il est de belle apparence ; mais, avec cet air-là, je ne sais pas trop s'il étoit bon à la course, ou si ce n'étoit qu'un de ces chiens de table que des maîtres curieux nourrissent pour leur plaisir.
    — « Ah ! lui dit Eumée , c'est le chien chéri de ce bon maître que nous avons perdu dans les pays lointains. S'il étoit encore, et de figure et de prouesse, tel que l'avoit laissé Ulysse en partant pour Troie, tu admirerois son ardeur et sa légèreté : il poursuivoit sa bête jusqu'au fond des bois ; c'étoit l'instinct le plus sûr et le jarret le plus vigoureux. Maintenant il est usé de fatigue et de maladie ; son maître est perdu loin de sa patrie, et des femmes insouciantes le négligent. Les serviteurs, quand ils ne sont plus sous les yeux de leurs maîtres, ne connoissent plus de devoirs. Le jour qu'il met un homme libre dans les fers, Jupiter lui ôte la moitié de ses vertus. »
    Il dit, et entre au palais : il va droit au milieu de ces fiers prétendants. Argus a revu son maître, après vingt années d'absence ; il l'a revu, et la mort lui ferme les yeux.
    Télémaque aperçoit Eumée le premier ; il l'appelle d'un coup d'œil auprès de lui. Eumée le cherchoit lui-même de ses regards ; soudain il s'avance, prend un siège qu'il trouve près de l'officier qui distribue les viandes, le porte à la table où est assis Télémaque, et s'y place vis-à-vis de lui. Un héraut le sert, et lui présente du pain dans une corbeille.
    Bientôt après Eumée, Ulysse arrive sous la figure d'un pauvre vieillard, appuyé sur un bâton et couvert de haillons. Il s'arrête à la porte ; il se penche sur le chambranle qu'une main savante avoit dressé à l'aide de la règle et du compas. Télémaque prend de la viande et du pain autant que ses deux mains peuvent en contenir, et s'adressant à Eumée : « Va, dit-il, porte cela à l'étranger, Dis-lui qu'il aille demander de convive en convive ; que la honte ne va point aux malheureux dans l'indigence. »
    Eumée se lève et va vers Ulysse : » Tiens, lui dit-il, voilà ce que Télémaque t'envoie. « Qu'il aille, m'a-t-il dit, demander de convive en convive ; la honte ne va point à l'indigent. — O Maître des Dieux ! dit Ulysse, que Télémaque soit heureux entre tous les mortels ; que le succès couronne tous ses desseins ! » Il dit, et tendant ses deux mains, il reçoit ce que lui apporte Eumée, et le dépose sur sa besace. Il mange tant que Phémius fait entendre ses accords ; il cesse de manger quand la lyre se tait.
    Cependant le tumulte et le bruit régnent dans la salle. Minerve, toujours invisible, s'approche d'Ulysse, et lui inspire d'aller tendre la main à tous, afin qu'il reconnoisse quels sont ceux d'entre eux qui sont sensibles et humains, quels sont ceux qui ne connoissent ni la nature ni ses droits, Ulysse prend à droite, et tend la main à tous, comme un vieux mendiant bien stylé dans son métier. On le regarde avec des yeux étonnés ; on lui donne par un sentiment de pitié ; on se demande ce qu'il est, et d'où il vient. Le chevrier Mélanthius se hâte de parler : « Écoutez, dit-il, nobles amants de notre illustre reine ; je vous dirai ce que je sais de cet étranger. Je l'ai vu tout à l'heure qu'Eumée l'amenoit ici ; je ne sais, d'ailleurs, ni ce qu'il est, ni d'où il vient. »
    Aussitôt Antinoüs de gourmander Eumée : « Malheu­reux pâtre ! pourquoi as-tu amené cette espèce à la ville ? n'avons-nous pas assez de vagabonds, d'affameurs ? Tu trouves à merveille qu'ils viennent dévorer le bien de ton maître, et tu as été nous chercher quelque part ce nouveau venu.
    —  Antinoüs, lui répond Eumée, je ne te reconnois pas à ce langage. Eh ! quel étranger va-t-on chercher, si ce n'est un ouvrier attaché à sa maison, un devin, un médecin, un chanteur qui charme nos oreilles par ses accords ? voilà les hommes qu'on cherche, qu'on attire chez soi par tous pays; mais un mendiant, qui va le chercher pour en être dévoré soi-même ?
    » Mais tu es de tous ceux qui font leur cour à notre reine, le plus fâcheux, le plus dur pour les pauvres serviteurs d'Ulysse, et surtout pour moi. N'importe ; tant que je verrai la sage Pénélope dans ce palais, et ce Télémaque l'image des Dieux.....
    — » Tais-toi, lui dit Télémaque ; ne t'amuse point à lui répondre, il ne sait que dire des injures et en faire dire aux autres. —Puis d'un ton plus haut : —Vraiment, Antinoüs, tu as pour moi les soins d'un père ; tu veux qu'on chasse cet étranger rie mon palais, le ciel nous en préserve donne-lui plutôt, donne-lui à mes dépens ; je t'en presse moi-même ; ne crains point que mon cœur s'en offense ; ne crains point les regards des autres serviteurs d'Ulysse. Mais ce n'est pas là ton goût, tu aimes mieux manger, toi, que de donner à d'autres.
    — » Discoureur allier, fougueux Télémaque, lui réplique Antinoüs, qu'as-tu dit ? Si nous lui donnions tous autant que toi, il en aurait pour trois mois à ne pas sortir de son bouge. » Il dit, et saisissant le tabouret sur lequel ses pieds étoient mollement appuyés, il en menace le faux vieillard.
    Les autres donnent au pauvre mendiant, et remplissent sa besace. Bientôt Ulysse alloit retourner à sa porte, goûter ce qu'il avoit reçu de leur générosité ; mais il s'approcha d'Antinoüs : « Donne, l'ami, donne, lui dit-il : tu ne m'as pas l'air d'un homme vulgaire. On te prendrait pour un roi. C'est à toi de donner, et de donner mieux qu'un autre ; j'irai vanter ta bienfaisance par toute la terre. Moi aussi je fus jadis opulent et fortuné ; je donnois au malheureux, quels que fussent ses besoins : j'avois des esclaves à milliers, j'avois tout ce qui fait le bonheur des gens riches. Mais Jupiter m'a tout ravi ; il l'a voulu, je m'y soumets ; il m'inspira la fantaisie d'aller en Égypte avec des aventuriers pour m'y perdre. Mes vaisseaux mouillèrent dans le fleuve qui arrose ce pays ; j'ordonnai à une partie de mes équipages de rester à la garde des navires ; j'en détachai d'autres pour aller reconnoître la contrée. Ces malheureux s'abandonnèrent à leurs folles idées. Ils ravagent la campagne, enlèvent les femmes et les enfants, égorgent les hommes. L'alarme se répand dans la ville ; tout s'émeut, la plaine se couvre d'infanterie, de cavalerie ; l'airain, le fer, brillent de tous côtés. Jupiter jette au milieu des miens l'épouvante et la fuite ; aucun n'ose résister, plusieurs sont égorgés, d'autres sont pris et vont travailler sous des maîtres. Moi, on me vend à un étranger, à cet Admète, fils de Iasrus, qui régnoit dans l'Île de Cypre, et me voici jeté dans ce pays-ci, pour y éprouver de nouveaux malheurs.
    — » Quel démon, s'écrie Antinoüs, nous amena cette espèce maudite, le fléau d'un repas ? Retire-toi loin de ma table, ou crains que je ne te fasse bientôt revoir ton Égypte, ta Cypre, et toutes leurs amertumes, mendiant éhonté ! Tu vas à tout le monde, tout le monde te donne. On jette tout ici, on ne ménage rien dans une maison qui n'est pas à soi, et où tout abonde. » Ulysse en s'éloignant : « Dieux ! quel langage, et avec cette figure-là ! Tu ne me donnerois pas chez toi un grain de sel, puisque, dans une maison étrangère, où tu regorges de tout, tu n'as pas le courage de me donner un morceau de pain. »
    Antinoüs écornant de colère : « Tu sortiras, dit-il, mais tu ne sortiras pas comme tu es entré, tu paieras chèrement tes insolences. » Il dit, et lance le tabouret qui va frapper le dos d'Ulysse, au-dessous de l'épaule. Ulysse reste immobile comme un roc. Le coup ne Va point étonné, il secoue seulement la tête, et, sans dire mot, il couve les desseins de sa vengeance, et va se replacer sur le seuil de la porte ; il y dépose sa besace bien renflée, et s'adressant à tous les prétendants : « Écoutez, dit-il, nobles poursuivants d'une auguste reine, écoulez ce que m'inspire un juste ressentiment. On ne gémit point, on ne pleure point quand on est blessé en défendant ses biens, ses troupeaux ;  mais Antinoüs m'a frappé pour me punir de ma misère et de ces tristes besoins qui m'abaissent à mendier la pitié ; mais, s'il est des Dieux pour l'indigent, s'il est, des Furies vengeresses des injures qu'il reçoit, qu'Antinoüs trouve la mort avant que d'arriver à l'hymen auquel il aspire. —Reste assis, dit Antinoüs, et mange en silence, ou retire-toi, de peur que cette jeunesse, pour punir tes discours, ne te sacrifie, ne t'entraîne hors d'ici et ne te coupe en morceaux. »
    Tous les autres se soulèvent : « Antinoüs, disent-ils, tu ne devois pas frapper ce pauvre malheureux.... Si c'étoit un Dieu caché sous cet extérieur.... Les Dieux vont sou­vent, sous une forme étrangère, parcourir les villes et les campagnes, pour observer les humains, et reconnoitre s'ils obéissent aux lois, ou s'ils les violent et les bravent. » Antinoüs reste insensible à leurs reproches. Télémaque, à la vue de son père indignement frappé, est percé jusqu'au fond du cœur ; mais il ne laisse pas échapper une larme ; il secoue la tête, dévore sa peine sans mot dire, et médite sa vengeance.
    Pénélope a su qu'un étranger avoit été frappé dans le palais. Elle s'écrie au milieu de ses femmes : « Puisse Apollon percer de ses traits l'audacieux qui a ainsi violé les droits de l'hospitalité ! Si les Dieux, dit sa fidèle Eurynome, si les Dieux daignoient nous entendre, aucun de ces insolents ne verrait l'aurore de demain ! Chère nourrice, lui dit Pénélope, tous me sont odieux, tous travaillent à notre ruine ; mais cet Antinoüs je le hais comme la mort. Un pauvre malheureux vient mendier son pain dans mon palais ; tous les autres lui donnent, et cet Antinoüs lui jette son tabouret et le blesse à l'épaule ! »
    Tandis qu'Ulysse mange en silence, la reine fait appeler Eumée : « Va, lui dit-elle, fais-moi venir cet étranger, que je lui parle, que je l'interroge. Il me dira peut-être quelque chose d'Ulysse, s'il l'a vu, s'il en a entendu parler ; il a l'air d'avoir couru bien des pays.
    — « O reine, lui dit Eumée, si, au milieu des bruits sinistres qui affligent tes oreilles, il t'étoit possible de l'entendre, ses discours charmeroient tes ennuis. Je l'ai possédé trois nuits, je l'ai gardé trois jours ; c'est à moi qu'il s'est adressé au sortir du vaisseau qui l'avoit amené sur nos rives. Pendant trois jours, pendant trois nuits, il n'a pu épuiser l'histoire de ses malheurs : c'est un charme de l'entendre. Tel un chantre inspiré des Dieux nous ravit et nous tient dans l'enchantement par ses accords. Il dit que ses pères étoient unis à la maison d'Ulysse par les nœuds de l'hospitalité ; qu'il est né dans cette grande île de Crète où régna Minos ; que de là, de malheurs en malheurs, il a été roulé sur nos rivages. Il assure qu'au riche pays des Thesprotes il a entendu parler d'Ulysse, qu'il y étoit vivant, qu'il alloit revenir dans sa patrie, comblé de richesses.
    — » Ah ! va, dit Pénélope, va ; fais-le moi venir ; que je le voie, que je l'entende lui-même ; que nos tyrans se livrent à la joie, ou dans la cour, ou dans le palais même ; ils ne connoissent ni peines ni soucis. Leurs richesses sont en sûreté dans leurs maisons ; leurs familles y vivent frugalement de la part qu'ils leur font, et chaque jour ils viennent ici égorger nos bœufs, égorger nos moutons et nos chèvres, et, vider nos celliers. Tout se consume, tout périt ; aussi n'avons-nous plus d'Ulysse pour nous défendre et nous venger. Ah ! s'il revenoit, s'il rentroit dans ses foyers ; bientôt lui et son fils auroient puni nos oppresseurs. »
   En ce moment, Télémaque éternue ; les voûtes en retentissent, et Pénélope de rire. « Va, dit-elle, va vite me chercher l'étranger. Vas-tu pas vu qu'aux derniers mots que j'ai prononcés, mon fils a éternue ? J'accepte l'augure ; la mort de ces malheureux est assurée, aucun n'échappera à sa destinée. Je te dirai plus, et souviens-toi de ma promesse : si je trouve qu'il a dit la vérité, je lui donnerai et tunique et manteau, et de riches habits. »
    Eumée descend, et, s'approchant d'Ulysse : « Mon père, lui dit-il, la mère de Télémaque te demande ; malgré la douleur où elle est plongée, elle veut t'entretenir, elle veut t'interroger sur le sort de son époux. Si l'événement justifie ce que tu vas lui annoncer, elle te donnera tunique, manteau, tout ce dont tu auras besoin ; tu pourras ensuite aller men­dier de porte en porte, te donnera qui voudra.
    — » Oui, dit Ulysse, je lui dirai la vérité, je connois le sort de son époux ; nous avons couru mêmes dangers, éprouvé fortunes pareilles ; mais je redoute cette cohue dont l'insolence brave le ciel même : tu l'as vu tout à l'heure, quand, me promenant innocemment dans cette salle, cet homme m'a frappé, ni Télémaque ni personne ne s'est présenté pour me défendre. Quelle que soit l'impatience de la reine, obtiens d'elle qu'elle diffère cet entretien jusqu'au coucher du soleil. Assis au coin de son feu, elle m'interrogera sur la destinée de son époux. J'ai besoin de me réchauffer, tu le sais, puisque tu es le premier qui aies reçu mes supplications. »
    Eumée retourne auprès de Pénélope. « Eh ! tu ne l'amènes pas ? lui dit-elle ; à quoi songe-t-il ? craint-il encore quelque insulte ? est-ce la timidité qui le retient ? au métier qu'il fait, la timidité ne va pas. — Il soupçonne, dit Eumée, ce que tout autre soupçonnerait à sa place. Il craint l'insolence de cette folle jeunesse. Il te prie d'attendre jusqu'au coucher du soleil. Il trouve, ô reine, qu'il n'est pas digne de toi de le recevoir seule et de l'interroger sans témoins.
    — » Cet étranger, quel qu'il soit, dit Pénélope, n'est point un homme sans lumières et sans réflexion. Il est rare, en effet, de trouver des mortels aussi insolents et toujours prêts à commettre des excès. »
    Eumée retourne aux lieux où sont rassemblés les prétendants, et, s'approchant de Télémaque, lui dit à l'oreille : « Je pars ; je vais veiller à tes intérêts et aux miens. Toi, veille ici, sauve tes jours, songe à te garantir de nouveaux malheurs : tu es environné d'ennemis ; que le ciel les confonde avant qu'ils aient consommé leurs coupables desseins ! — Sois tranquille, mon ami, lui répond Télémaque. Va prendre de nouvelles forces, et puis demain, aux premiers rayons du jour, tu nous amèneras des victimes ; du reste, tu t'en reposeras sur les Dieux et sur moi. »
    Eumée va se rasseoir à sa place, prend quelque nourriture, et retourne où son devoir l'appelle. Il laisse et la cour et le palais remplis d'une foule nombreuse. Bientôt commencent la musique et les danses, et le soleil va se plonger dans les eaux.
XVIII
Survient un mendiant du canton, qui alloit quêtant par la ville d'Ithaque, le roi des gloutons, un ventre insatiable, toujours mangeant, toujours buvant ; un colosse, à le voir, mais de force et de vigueur, point. Arnée étoit son nom, le nom que sa mère lui donna au jour de sa naissance. Toute la jeunesse d'Ithaque l'appeloit Irus, parce que, pour porter lettres et paquets, il étoit aux ordres du premier venu.
    Il arrive, et d'abord il veut chasser Ulysse de son palais : « Retire-toi, bonhomme, que bientôt on ne te prenne par les pieds, et qu'on ne te jette hors d'ici. Ne vois-tu pas que tout le monde me fait signe et veut que je te chasse ? allons, debout, que nous ne jouions des mains. «
    Ulysse, jetant sur lui un regard farouche : « Misérable, je ne te fais point de mal, je ne te dis point d'injures : qu'on du soleil. Il trouve, ô reine, qu'il n'est pas digne de toi de le recevoir seule et de l'interroger sans témoins.
    — » Cet étranger, quel qu'il soit, dit Pénélope, n'est point un homme sans lumières et sans réflexion. Il est rare, en effet, de trouver des mortels aussi insolents et toujours prêts à commettre des excès. »
    Eumée retourne aux lieux où sont rassemblés les préten­dants, et, s'approchant de Télémaque, lui dit à l'oreille : « Je pars ; je vais veiller à tes intérêts et aux miens. Toi, veille ici, sauve tes jours, songe à te garantir de nouveaux malheurs : tu es environné d'ennemis ; que le ciel les confonde avant qu'ils aient consommé leurs coupables desseins ! — Sois tranquille, mon ami, lui répond Télémaque. Va prendre de nouvelles forces, et puis demain, aux premiers rayons du jour, tu nous amèneras des victimes ; du reste, tu t'en reposeras sur les Dieux et sur moi. »
    Eumée va se rasseoir à sa place, prend quelque nourriture, et retourne où son devoir l'appelle. Il laisse et la cour et le palais remplis d'une foule nombreuse. Bientôt commencent la musique et les danses, et le soleil va se plonger dans les eaux.
    Survient un mendiant du canton, qui alloit quêtant par la ville d'Illiaque, le roi des gloutons, un ventre insatiable, toujours mangeant, toujours buvant ; un colosse, à le voir, mais de force et de vigueur, point. Arnée étoit son nom, le nom que sa mère lui donna au jour de sa naissance. Toute la jeunesse d'Ithaque l'appeloit Irus, parce que, pour porter lettres et paquets, il étoit aux ordres du premier venu.
    Il arrive, et d'abord il veut chasser Ulysse de son palais : « Retire-toi, bonhomme, que bientôt on ne te prenne par les pieds, et qu'on ne te jette hors d'ici. Ne vois-tu pas que tout le monde me fait signe et veut que je te chasse ? allons, debout, que nous ne jouions des mains. «
    Ulysse, jetant sur lui un regard farouche : « Misérable, je ne te lais point de mal, je ne te dis point d'injures : qu'on te donne, qu'on te donne encore, je n'en suis point jaloux. Ce seuil nous suffit à tous deux, ne sois pas plus jaloux que moi. Tu es, à ce qu'il me semble, comme moi, un pauvre vagabond. Les Dieux, un jour peut-être, nous enverront quelque bonne fortune. Mais ne me provoque point, ne me mets point en colère. Tout vieux que je suis, je pourrais te mettre en sang et la gorge et la mâchoire ; j'en serois plus à mou aise demain, tu ne reviendrais de long-temps me disputer ma place à la porte d'Ulysse.
    — » Dieux ! s'écrie Irus, quel flux de paroles, vieux malotru ! vieille carcasse enfumée ! si je m'y mets, je t'assomme, je te casse les dents ; je te traite comme on fait au pourceau qu'on surprend à ravager la moisson. Allons, retrousse tes haillons, qu'on nous voie aux prises ; mais vieux comme tu es, comment oserois-tu te mesurer avec un homme de mon âge ? »
    Au bruit de cette querelle, Antinoüs riant aux éclats : « Mes amis, s'écrie-t-il, nous n'eûmes jamais fête pareille. Quel spectacle la fortune nous apprête ! Irus et cet autre mendiant sont aux prises, animons la querelle. » Il dit, et tous de rire à leur tour ; ils se rassemblent autour des deux champions et les excitent au combat. « Écoutez, dit Antinoüs, écoutez, mes nobles rivaux : voilà des tripes et des boyaux de chèvre, remplissons-les de sang et de graisse, et faisons-en le prix du vainqueur ; qu'il en prenne ce qu'il voudra, qu'il soit le seul désormais admis à nos fêtes ; qu'aucun autre que lui n'ait le droit d'y mendier. »
    Il dit, et tous d'applaudir. Le rusé Ulysse : « O mes amis ! dit-il, un vieillard usé de peines et de misère ! comment se mesurer avec un garçon si jeune et si vigoureux ? Pourtant, il faut s'y résoudre, le besoin m'y condamne ; mais jurez, jurez tous que personne ne prêtera la main à Irus, et ne se joindra à lui pour m'accabler. »
    Ils jurent tous, et Télémaque s'adressant à son père : « Pauvre étranger, lui dit-il, si tu es décidé à risquer cette aventure, ne crains personne ; qui oseroit te frapper auroit plus d'un adversaire à combattre : je suis le maître ici ; Eurymaque et Antinoüs, tous deux les premiers d'Ithaque par leur rang et par leur sagesse, pensent comme moi. »
    Il dit ; tous applaudissent. Le héros relève ses haillons, découvre ses cuisses nerveuses, ses larges épaules, sa large poitrine et ses bras vigoureux. Minerve, invisible, est à ses côtés, et donne à ses traits et à ses membres plus de force et d'énergie. Les prétendants le regardent avec des yeux étonnés, et se disent entre eux : « Quelle vigueur ce vieillard cachoit sous ces haillons Irus, le pauvre Irus, aura bientôt le sort qu'il s'est attiré ! »
    Irus frémit et recule ; on le force d'attacher sa ceinture, et on l'amène tout tremblant sur l'arène. « Misérable forfante, lui dit Antinoüs, fusses-tu dans le néant si déjà tu trembles devant un pauvre vieillard usé par la misère et les années : je t'annonce, et compte sur ma parole, s'il a le dessus, s'il est ton vainqueur, je te jette dans un vaisseau ; je t'envoie en Épire, au roi Échétus, la terreur des humains ! il te coupera le nez, il te coupera les oreilles, il te coupera...., et de tes honteux lambeaux il fera la pature des chiens. »
     Il dit ; le malheureux tremble de tous ses membres. On le pousse sur le champ du combat ; les deux champions lèvent les bras. Ulysse balance si du premier coup il étendra ce foible rival mort sur la poussière, ou si, ménageant sa force, il ne fera que le jeter sur le carreau ; il se détermine à ne frapper qu'à petits coups , afin que les spectateurs ne le reconnoissent pas à son ancienne vigueur. Tous deux se dressent sur leurs pieds et frappent à la fois. Irus atteint le héros à l'épaule droite ; Ulysse atteint. Irus au col, au-dessous de l'oreille ; il lui brise les os de la mâchoire ; le sang jaillit de sa bouche, il tombe en beuglant sur la poussière ; les dents tombent arrachées de leurs alvéoles, et le malheureux bat la terre de ses talons. Les prétendants, les mains en l'air, meu­rent de rire. Ulysse prend Irus par les pieds, le traîne sous le portique, et de là dans la cour, l'appuie contre le mur d'enceinte, et lui met un bâton à la main : Reste là, lui dit-il, et, avec cette arme, écarte les pourceaux et les chiens ; ne t'avise plus de faire le roi des étrangers et des mendiants, misérable vaurien, de crainte que pire ne l'arrivé. »
    Il dit, et rejette sur son dos sa besace percée ; de son lien usé il la rattache à ses épaules, et va se rasseoir sur le seuil du palais ; on lui sourit, on le flatte du paroles : « Que Jupiter et les Dieux te bénissent, brave étranger, qui nous as délivrés de ce vilain vagabond ! Tout à l'heure nous allons l'envoyer au roi Échétus, le plus terrible des humains. »
    Ulysse sourit à ce présage ; Antinoüs lui présente un immense boudin plein de graisse et de sang. Amphinomus va prendre deux pains dans une corbeille, les lui donne, et lui présentant une coupe d'or remplie d'un jus délicieux : « Je te salue, lui dit-il, mon père ; que désormais le bonheur soit ton partage ; tu n'as été que trop long-temps le jouet de l'infortune.
    — » Amphinomus, lui répond Ulysse, à ce langage je reconnois le sang de ce Nisus de Dulichium, dont j'ai entendu vanter les vertus et les richesses. On dit que tu es son fils ; tu as déjà la maturité que donnent l'âge et l'expérience. Je puis te parler à toi ; écoute les conseils de ma vieillesse. De tous les animaux que nourrit la terre, qui respirent et rampent sur son sein, il n'en est point de plus foible que l'homme. Tant que les Dieux soutiennent son courage, tant que la force anime les ressorts de sa vie, il se croit invulnérable. Maïs si le ciel appesantit sur lui les revers, il s'indigne, il n'a plus le courage de souffrir. Tel est le sort des humains ; ils sont sou­mis à l'influence du temps ; ils vont comme les jours, et changent avec eux. Je devois être marqué pour le bonheur. Mais fier du rang de mon père et de l'appui de mes frères, je m'abandonnai à la fougue de mes passions, j'outrageai la justice et les lois. Le ciel m'en a puni. Que l'homme apprenne par mon exemple à jouir en silence des bienfaits des Dieux. Quel spectacle je vois ici l'injure, l'insolence et tous les vices. On dévore la fortune, on outrage l'épouse d'un héros qui désormais ne sera pas long-temps absent de sa patrie. Il arrive ; puisse ton génie te retirer d'ici ! puisses-tu ne pas t'exposer à ses regards quand il rentrera dans sou pays ! Une fois revenu dans ses foyers, ce ne sera que dans le sang que seront lavés les outrages que chaque jour on fait à sa femme et à son fils. »
    Il dit, offre des libations aux Dieux, vide la coupe d'or et la remet entre les mains d'Amphinomus. Amphinomus se re­tire, la douleur dans l'âme, secouant la tête, et plein des pressentiments les plus sinistres. Mais il n'échappera pas à sa destinée : Minerve le tient enchaîné dans ce palais ; il faut, qu'il y périsse de la main de Télémaque.
    Cependant la Déesse inspire à la fille d'Icare, à la sage Pé­nélope de se montrer aux prétendants pour faire éclater leurs dispositions et leurs desseins, et la rendre elle-même plus intéressante aux yeux de son époux et de son fils. Un sourire involontaire est sur ses lèvres : « Eurynome, dit-elle, il me prend une fantaisie extraordinaire : je veux me montrer à ces prétendants, tout odieux qu'ils me sont : je pourrai donner à mon fils un utile conseil ; je l'engagerai à n'être pas toujours avec cette troupe ennemie, qui a la douceur sur les lèvres et le fiel dans le cœur.
    — « Tu as raison, ma fille, parle à ton fils, ne lui dissimule rien ; mais essuie ce visage encore mouillé de tes larmes, et qu'une essence parfumée rende l'éclat à tes joues décolorées. Ne va pas te montrer les yeux chargés de pleurs. Ce long deuil doit avoir un terme : voilà ton fils à l'âge où tu le voulois. Tu demandois aux Dieux de voir sur ses joues le duvet de la jeunesse.
    — » Chère Eurynome, ne me parle plus de ces inutiles soins ; essuyer les traces de mes larmes, parer mon visage ! Ah ! les Dieux me ravirent toute ma beauté le jour où il monta sur ce funeste vaisseau. Fais-moi venir Autonome et Hippodamie ; qu'elles descendent avec moi, et se tiennent à mes côtés : je ne puis, je rougirois de me présenter seule dans une assemblée d'hommes. »
    Eurynome va porter ses ordres et presser l'arrivée de ses femmes. Cependant Minerve fait descendre le doux sommeil sur les yeux de la fille d'Icare : elle se penche et s'endort. Tous ses muscles se détendent. Pour qu'elle attire tous les regards, la Déesse verse sur elle des charmes divins : elle baigne son visage de cette essence immortelle de beauté dont Vénus se parfume quand elle va danser avec les Amours et les Grâces ; elle donne à sa taille et à ses traits plus de grandeur, plus de majesté, et à son teint une blancheur plus éclatante que celle de l'ivoire.
    La Déesse s'envole ; Autonome et Hippodamie arrivent ; un léger bruit annonce leur présence. Le sommeil abandonne Pénélope. De ses mains elle essuie ses joues : Ah ! quel doux sommeil, dit-elle, est venu suspendre mes ennuis ! Oh ! que tout à l'heure la chaste Diane me donnât une mort aussi douce ! que je ne fusse plus condamnée à me consumer dans la douleur, toujours pleurant un tendre époux, et regrettant les vertus du plus grand de tous les Grecs ! »
    A ces mots, elle descend ; ses femmes descendent avec elle. A la vue des prétendants, elle s'arrête sur le seuil delà porte, son voile abaisse sur ses joues, ses deux femmes à ses côtés. A son aspect, tous sentent leurs genoux fléchir ; ils frémissent, ils brûlent de désirs amoureux.
    Pénélope s'adressant à son fils : « Je ne te reconnois plus, dit-elle, mon cher Télémaque. Dans ton enfance tu t'occupois de nos intérêts, des soins de ta maison ; et aujourd'hui que te voilà grand, que tu touches à la fleur de tes années, qu'à voir et ta taille et ton maintien on te croiroit fait pour être le bonheur d'un père et l'appui de sa vieillesse, je ne trouve plus en toi ni le tact des convenances, ni le sentiment de tes devoirs. Qu'est-il arrivé dans ce palais et sous tes yeux ? tu as laissé insulter, outrager indignement un étranger ! Comment ! si l'homme que nous avons reçu sous notre toit, qui y reposoit tranquille sur la foi de l'hospitalité, éprouve un traite­ment odieux, la honte en est à toi, c'est toi que la voix publique en accuse.
    — » O ma mère, lui répond Télémaque, je ne suis point blessé des reproches que te dicte une juste indignation. Je connois le bien, je connois le mal ; je ne suis plus en effet un enfant ; mais, tiraillé dans tous les sens, entouré de malveillants, sans personne qui me seconde, je ne puis étendre mes soins à tout et porter ma vue sur tout. Mais cette querelle d'Irus et de ce pauvre étranger, ce ne sont point ces nobles citoyens qui l'ont allumée. Au reste, l'étranger a été le plus brave et le plus vigoureux. Jupiter ! Apollon! Minerve ! Dieux puissants ! oh ! que tous nos ennemis fussent comme Irus, tête branlante, abattus, immobiles, les uns dans le palais, les autres dans la cour ! Le malheureux est assis contre la muraille, la tête penchée, la vue égarée ; il ne peut ni se dresser, ni se soutenir sur ses jambes, ni retourner à son gîte.
    — » O fille d'Icare ! ô sage Pénélope, dit Eurymaque, si tu te montrois dans Argos, tout Argos seroit à tes genoux ; et de bien plus nombreux rivaux brigueroient l'honneur de son alliance : taille, esprit, beauté, le ciel t'a tout donné ; tu es la merveille de ton sexe.
    — » Eurymaque, lui répond la reine , la beauté, l'esprit, les talents, les Dieux m'ont tout ravi quand les Grecs se sont embarqués pour Troie, et mon Ulysse avec eux ! Oh ! s'il m'étoit rendu, s'il étoit encore l'arbitre de ma vie, ma réputation seroit plus belle et mon nom plus fameux. Maintenant, je ne vis plus que pour la douleur, tant la fortune a déchaîné de maux contre moi.
    » Le jour où il abandonna sa patrie pour cette funeste guerre, il me prit la main : « Chère épouse, me dit-il, je ne puis me flatter que nous revenions tous de cette dangereuse expédition. On dit que ces Troyens sont un peuple belli­queux, habiles à lancer les flèches, à lancer les javelots, terribles à cheval, et prompts à décider le sort des combats. Ainsi je ne sais si le ciel me ramènera dans tes bras, ou si je périrai sous les murs de Troie. Je recommande à ta tendresse tout ce qui m'est cher, mon père, ma mère ; sois pour eux ce que tu as toujours été ; sois plus encore quand je vais être éloigné d'eux. Quand tu verras le duvet de la jeunesse couvrir les joues de mon fils, si je ne te suis pas rendu, abandonne ce palais et choisis un autre époux. » Tels furent ses derniers adieux ; ses tristes pressentiments s'accomplissent ; la nuit funeste approche où il faudra subir le joug d'un nou­vel hyménée : malheureuse ! Jupiter m'a ravi tout ce qui pouvoit faire le charme de ma vie. Une autre circonstance ajoute encore à ma douleur et à mes peines. On ne me traite point comme ou fait une femme vertueuse, la fille d'un citoyen opulent ; les rivaux qui aspirent à sa main se disputent de générosité ; ils amènent des bœufs, ils amènent des moutons, ils invitent ses amis à des fêtes, ils leur font des pré­sents magnifiques ; ils ne dévorent point impunément la fortune de ses parents. »
    Ulysse voit avec une secrète joie cette tournure adroite, et cet art d'attirer des présents, et de cacher, sous de douces paroles, de terribles pensées. Antinoüs, fils d'Eupithès, s'adresse à son tour à la reine : « O fille d'Icare ! lui dit-il, ô sage Pénélope ! tu recevras les dons qu'on va t'offrir ; il seroit indigne de toi de les refuser ; pour nous, nous ne nous occuperons de nos affaires, nous ne prendrons aucun parti que tu ne te sois décidée pour celui que tu croiras le plus digne de ton choix. »
    Il dit ; tous les autres applaudissent, et chacun envoie un héraut pour chercher les présents qu'il destine à la reine. On apporte à Antinoüs un manteau superbe chargé d'une riche broderie ; vingt agrafes y sont toutes d'or, qui s'attachent à autant d'anneaux d'or ; on apporte à Eurymaque un superbe collier d'or, enrichi d'ambre, et d'où jaillissent des éclairs ; Eurydamas reçoit des boucles d'oreilles auxquelles pend un triple diamant, qui joue avec grâce et lance des feux étincelants. Pisandre, le fils du puissant Polyctor, reçoit un bracelet digne d'orner le bras de la plus belle des reines ; tous enfin, par des dons divers, s'efforcent de l'emporter sur leurs rivaux.
    Cependant Pénélope est remontée dans son appartement, et ses femmes lui portent ces superbes présents. Les prétendants retournent à la musique et à la danse, et attendent que l'étoile du soir vienne mettre fin à leurs amusements ; elle se lève, et les ombres s'étendent sous les voûtes du palais. Trois brasiers sont allumés pour éclairer cette vaste obscurité. On y jette du bois dur, sec, coupé depuis long-temps, et que le coin et la scie ont partagé en morceaux. On allumé des torches de cèdre et de pin. Les femmes les portent tour à tour. Ulysse est au milieu d'elles : « Rentrez, leur dit-il, rentrez dans l'appartement où s'est retirée votre auguste reine ; allez tourner le fuseau sous ses yeux, ou peigner la laine et charmer ses ennuis ; moi je vais éclairer toute cette assemblée. Dussent-ils attendre ici le retour de l'aurore, ils ne me lasseront pas ; je suis depuis long-temps endurci aux veilles et aux travaux. «
    Il dit ; les femmes éclatent de rire et se regardent les unes les autres. La belle Mélantho, d'un ton aigre et moqueur, le gourmande et le repousse. Mélantho est fille de Dolius ; Pénélope l'avoit élevée avec la tendresse d'une mère, et en avoit fait ses délices ; mais elle ne fut point la consolation de Pénélope ; séduite par Eurymaque, elle lui donna son cœur, et servit à ses plaisirs : « Pauvre étranger, dit-elle à Ulysse, il y a du travers dans ta cervelle. Ne devrois-tu pas être déjà dans ton trou ! Tu étourdis ici tout le monde de tes propos, rien ne t'étonne ; ou le vin t'a troublé la tête, ou tu n'es né que pour dire des sottises. Peut-être tu triomphes d'avoir vaincu ce vagabond d'Irus ! Garde qu'un autre, plus vigoureux qu'Irus, ne se lève, n'appesantisse sur toi son bras, et ne te chasse du palais tout sanglant et tout meurtri. »
    Ulysse, lançant sur elle un regardant menaçant : « Je vais, lui dit-il, reporter à Télémaque tes impudents propos, afin qu'il te punisse et te hache en morceaux. » Il dit : toutes les femmes tremblent à sa menace ; elles courent éperdues ; elles croient voir Télémaque lui-même prêt à frapper. Ulysse reste immobile auprès des brasiers allumés, et promenant partout ses regards, mais roulant dans sa pensée des projets qui doi­vent bientôt s'accomplir. Minerve laisse les prétendants poursuivre le cours de leurs insolences, pour irriter encore plus le ressentiment d'Ulysse, et enfoncer dans son âme l'aiguillon de la vengeance.
    Eurymaque va lancer contre lui d'injurieux propos, et, à ses dépens, égayer l'assemblée : « Écoutez, mes nobles rivaux, écoutez, dit-il, ce qui me vient à la pensée. Cet homme-là, c'est bien la providence des Dieux qui l'a envoyé au palais d'Ulysse. Pas un cheveu sur la tête ; ce crâne tout blanc feroit une lampe au besoin. » Puis s'adressant à Ulysse : « Voudrois-tu, mon ami, entrer à mon service ? je te placerois dans un de mes domaines, au bord de la mer ; là tu élaguerois des haies, tu planterois des arbres ; tu aurois un salaire raisonnable ; bonne nourriture, habit, chaussure, rien ne te manqueroit. Mais tu es accoutumé à ton vilain métier, tu ne voudras pas travailler ; tu aimeras mieux mendier de porte en porte pour remplir ton insatiable bedaine.
    — » Eurymaque, lui répond Ulysse, qu'on nous mette tous deux à l'ouvrage dans la saison du printemps, aux plus longs jours de l'année, dans une riche prairie, moi une bonne faux à la main, toi une faux pareille, tous deux à jeun jusqu'au soir, nous verrons qui des deux fournira le mieux sa carrière. Qu'on nous donne des bœufs à conduire, grands, beaux, bien nourris, d'âge et de force pareille, de taille égale, et un champ de même étendue et de même nature à labourer, tu verras si je sais tracer un sillon régulier. Que Jupiter déchaîne aujourd'hui le monstre de la guerre, qu'on me donne un bouclier, un casque et deux javelots, tu me verras combattre aux premiers rangs ; tu ne me reprocheras plus mon estomac avide et ma faim insatiable. Mais tu ne sais qu'insulter, tu n'as que de la dureté ; tu te crois quelque chose, parce que tu règnes dans un petit cercle, sur des hommes sans courage. Mais qu'Ulysse revienne, qu'il rentre dans ses foyers, et cette porte, toute large qu'elle est, te paraîtra trop étroite pour te sauver. »
    Eurymaque furieux, hors de lui-même, lançant sur le hé­ros un regard farouche : « Misérable, dit-il, tu paieras bientôt l'impudence de tes propos ; dans cette nombreuse assemblée, tu te crois en sûreté, et tu ne crains rien. Ou c'est le vin qui t'égare, ou tu ne fus formé que pour dire des sottises ; peut-être tu triomphes d'avoir vaincu ce misérable Irus. »
    A ces mots, il prend son marchepied ; Ulysse s'assied aux pieds d'Amphinomus. Eurymaque atteint à la main droite l'échanson qui va lui verser à boire ; la coupe lui échappe et tombe à terre, l'échanson lui-même est renversé sur la poussière, et pousse un long gémissement. On s'émeut, on s'agite, on s'écrie : « Que ne périssoit-il ailleurs avant que de venir ici, ce malheureux vagabond ! il n'auroit pas apporté parmi nous le désordre elle trouble ; nous nous disputons pour un mendiant, et, au milieu de nos querelles, adieu la fête et le plaisir. »
    Télémaque élevant la voix : « Insensés ! vous voilà dans le délire de l'ivresse ; un génie ennemi vous possède ; après avoir si bien mangé, allez reposer dans vos foyers ; mais pourtant vous êtes les maîtres de rester, et je ne renvoie per­sonne. »
    Il dit : tous se mordent les lèvres, étonnés de la hardiesse de son discours. Amphinomus, le fils de Nisus : « Calmons-nous, dit-il, mes amis ; que personne ne s'offense d'une juste remontrance. Ne frappons point cet étranger, ne maltraitons aucun des serviteurs d'Ulysse. Allons, qu'on remplisse nos coupes, offrons une dernière libation aux Dieux, et allons nous reposer sous nos toits. Laissons cet infortuné dans le palais d'Ulysse, aux soins de Télémaque. C'est lui qu'il est venu implorer, c'est à lui de commander ici. »
    On cède à la sagesse de ses réflexions ; Mulius, un héraut de Dulichium, puise du vin dans un cratère et le présente à tous les convives. Ils offrent les dernières libations, vident la dernière coupe, et chacun dans ses foyers va goûter les douceurs du repos.
XIX
Ulysse est resté dans le palais, méditant avec Minerve la perte de ses ennemis. Il appelle Télémaque : « Voici le moment, lui dit-il, de porter nos armes dans un autre dépôt ; souviens-toi des ordres que je t'ai donnés ; trompe, par de douces paroles, la curiosité des prétendants, quand ils te demanderont quel motif détermine cette mesure. Je te répéterai encore la réponse que je t'ai suggérée.
    » Je vais, leur diras tu, les mettre à l'abri de la fumée. Elles ne sont, plus ce qu'Ulysse les avoit laissées quand il partit pour Troie ; la vapeur du feu les a ternies. Un Dieu propice m'inspire encore une autre pensée. Je crains que les fumées du vin ne troublent vos esprits, qu'une querelle ne vous anime les uns contre les autres, et que vous n'ensanglantiez cette table et ne déshonoriez les hommages que vous offrez à ma mère. La vue du fer attire la main de l'homme et l'invite à le saisir. »
    Télémaque obéit ; il appelle Euryclée : « Va, ma chère nourrice, lui dit-il, renferme les femmes dans leur appartement ; que j'aille déposer ailleurs les armes de mon père, la fumée les a noircies ; pendant sa longue absence elles ont été honteusement négligées ; j'étois un enfant. Je veux aujour­d'hui les cacher dans un lieu où les vapeurs du t'eu ne puissent les atteindre. — Mon fils, mon cher fils, lui répond Euryclée, puisse-je désormais te voir donner tes soins à tes intérêts, et veiller sur ta fortune ; allons ; mais qui portera ce flambeau devant toi ? Tu ne veux pas des femmes qui faisoient ce service.
    — « Cet étranger, lui répond Télémaque, tiendra leur place. Je ne laisserai point à rien faire celui qui a mangé mon pain, fût-il venu des plus lointains pays. » Euryclée se tait ; Ulysse et son fils courent, prendre les armes. Ils emportent et casques, et boucliers, et javelots ; Minerve marche devant eux, un flambeau d'or à la main, et répandant la clarté la plus vive.
    « O mon père ! s'écrie Télémaque, quel prodige vient frapper mes regards ! Ces murs, ces lambris, ces plafonds, ces colonnes sont tout en feu. Sans doute il y a ici un Dieu, un habitant de l'Olympe. — Silence, lui dit Ulysse ; contiens les pensées, ne me demande rien. Reconnois l'œuvre d'une puissance divine. Va te livrer au sommeil. Moi, je reste ici pour éveiller la curiosité des femmes et de ta mère, qui, pressée par ses inquiétudes, va venir m'interroger. »
    Télémaque sort, et, à la clarté des flambeaux, il se rend au pavillon qui lui est destiné. Il s'y couche, et y attend le retour de l'aurore. Ulysse, seul avec Minerve, s'occupe à mûrir les desseins de sa vengeance ; Pénélope descend, belle comme Vénus, mais avec la majesté de Diane. Auprès du foyer un siège lui a été préparé, tout brillant d'or et d'argent, ouvrage du célèbre Icmalius ; une estrade y est attachée, et l'un et l'autre sont couverts de riches lapis.
    Elle s'assied ; les femmes arrivent, enlèvent les débris du festin, et les tables et les coupes, jettent les charbons amortis dans les brasières, et y remettent du bois sec pour entrete­nir la chaleur et la clarté. Mélantho vient encore insulter Ulysse : « Quoi ! toujours à rôder dans ce palais ! toujours à épier les femmes : sors, misérable, sors ; emporte ces restes du souper, ou bientôt, un tison à la main, je te frappe et je te chasse d'ici. — Malheureuse, toi-même, lui répond Ulysse, que viens-tu m'insulter encore ! Je vais mendier mon pain de porte en porte ! Eh bien, la nécessité m'y force. Me voilà fait comme sont les mendiants et les vagabonds. J'étois riche autrefois, je nageois dans l'opulence, j'avois des palais, je donnois à l'indigent, quel qu'il fût, et quels que fussent ses besoins. J'avois des milliers d'esclaves, j'avois tout ce que donne une grande fortune. Le Ciel m'a tout ôté. J'adore ses volontés : toi, crains de perdre cette beauté dont tu es si fière ; crains que ta maîtresse, justement irritée, ne te pu­nisse, et qu'Ulysse ne revienne. Il y a encore pour lui espoir de retour. Mais s'il a péri, si on ne doit plus le revoir, grâces au Dieu du jour, il lui reste un fils digne de lui, il lui reste Télémaque ; à l'âge où il est, il veille sur les femmes de son palais, il observe leur conduite, et rien ne lui échappe. »
   Pénélope l'a entendu : « Vile créature, impudente Mélantho, dit-elle ; je te vois, je t'entends, je connois tes déportements, tu les paieras de ta tête. Tu savois, je te l'avois dit, que je voulois consulter ici cet étranger sur le sort de mon époux ; tu connois ma douleur et mes peines. Eurynome, ap­porte un siège, couvre-le d'une peau moelleuse ; qu'il vienne s'y asseoir, m'écouter et me répondre. » Eurynome, empressée, exécute les ordres de sa maîtresse. Ulysse s'assied, et la reine, avec l'accent le plus doux : « Bon vieillard, lui dit-elle, dis-moi d'abord qui tu es, quelle est ta patrie, quels sont tes parents.
    — » Auguste reine, lui répond le héros, il n'est personne dans l'univers qui puisse te refuser son hommage. Ta gloire est montée jusqu'au ciel. Partout on ne parle de toi que comme d'un roi respecté des mortels et chéri des Dieux, qui commande à une nation généreuse et puissante, et fait régner avec lui la justice et les lois. Sous son heureux empire, la terre prodigue ses trésors, les arbres se courbent sous les fruits dont ils sont chargés, les troupeaux croissent et se multiplient ; la mer même, pour récompenser sa sage économie, nourrit des poissons plus nombreux. Par lui son peuple prospère au sein du bonheur et de la vertu. Mais de grâce, ne me parle que de ce qui t'intéresse. Ne me demande point quelle est ma naissance, quelle est ma patrie ; ne me rappelle point des souvenirs qui m'accablent de douleur. Je ne vis que pour pleurer. Je ne dois pas porter le deuil dans une maison étrangère, et toujours importuner les autres de mes gémissements et de mes larmes : Tes femmes s'irri-teroient encore contre moi, et peut-être toi-même. On diroit encore que ce sont des larmes de vin que je répands.
    — » Bon vieillard, lui répond Pénélope, talents, esprit, beauté, les Dieux m'ont tout ravi quand les Grecs sont partis pour Troie, et mon Ulysse avec eux. Ah ! s'il étoit de retour, s'il étoit encore mon conseil et mon guide, ma renommée renaîtroit plus belle. Maintenant je suis en proie à la douleur. Les Dieux ont tant déchaîné de maux contre moi tout ce que Zacinthe, Samé, Dulichium, Ithaque, comptent de jeunes citoyens distingués, me pressent de céder à leurs vœux ; et cependant ils dévorent l'héritage de mon fils. Aussi je ne puis plus donner des soins aux étrangers, je ne sais plus accueillir les suppliants, je ne commande plus aux hérauts, ministres du gouvernement ; toujours dans les pleurs, toujours dans les regrets, mon cœur se consume et se dessèche ; et on me parle d'hyménée, et on me presse de former de nouveaux nœuds ! Moi je cherche toutes sortes de ruses pour m'en défendre.
    » Un Dieu m'avoit d'abord inspiré l'idée d'ourdir une toile immense : Jeunes rivaux, dis-je à ceux qui aspiroient à mon alliance, sans doute Ulysse n'est plus ; mais, pour me presser de fixer mon choix, attendez que j'aie tissu celte toile que je destine à envelopper les restes du généreux Laërte, quand la mort viendra nous le ravir ; que les femmes de la Grèce ne puissent pas me reprocher de n'avoir pas donné même un linceul à celui qui a tant accru l'héritage de mon fils.
     « Ils me crurent ; je tissois le jour, et la nuit, à la clarté des flambeaux, je défaisois mon ouvrage. Pendant trois ans, je sus cacher mon artifice ; à la quatrième année, après ce long cercle de jours et de mois, mes femmes se négligent, les chiens s'endorment, on me surprend, on m'accable de reproches ; je suis forcée, malgré moi, de finir mon travail ; je ne trouve plus aucune ressource en moi-même. Mes parents aussi me pressent de faire un choix ; mon fils gémit de voir dissiper sa fortune : il se connoît, il sait qu'il est homme, et connoit les devoirs que Jupiter lui impose. Mais, dis-moi toujours qui tu es et quels lieux t'ont vu naître ; tu n'es pas sorti du tronc d'un chêne ou du sein d'un rocher.
    — » Noble épouse du fils de Laërte, lui répond le héros, tu veux donc connoitre mon origine et ma patrie ; j'obéirai ; mais que de nouvelles douleurs il m'en coûtera pour satisfaire ta curiosité ! Absent depuis si long-temps des lieux qui m'ont un naître, loin de tout ce qui m'est cher, errant de contrée en contrée, je n'ai rien que des peines et des chagrins.
    » Au sein des mers est la Crète, contrée riche et féconde, baignée de tous côtés parles flots. Elle a une population immense et quatre-vingt-dix grandes cités. Là, sont des peuples divers et de langues diverses. Des Achéens, des Étéocrites, des Cydoniens, des Doriens, des Pélasges. Cnosse en est la ville capitale : Minos, que Jupiter admit à ses conseils, y régna pendant neuf années. Minos fut père de Deucalion, Deucalion fut le père d'Idoménée elle mien. Idoménée, avec ses vaisseaux, suivit les Atrides au siège de Troie.
    » Mon nom est Éton. J'étois le plus jeune ; Idoménée avoit sur moi les avantages de l'âge et d'une valeur plus connue. Je vis Ulysse en Crète, et je lui rendis les devoirs de l'hospitalité. Les vents l'avoient surpris à la hauteur de Malée, et repoussé sur nos côtes. Il se réfugia à l'embouchure de l'Amnisus, dans un port mal sûr, près de la grotte de la déesse Ilithyie, et n'échappa qu'avec peine aux fureurs de la tempête.
    » Il vint à la ville, et demanda Idoménée : il étoit, disoit-il, son hôte, son ami, et avoit obtenu son estime. Il y avoit dix jours qu'il s'étoit embarqué pour Troie. Je le conduisis dans mon palais ; je lui donnai des fêtes ; je réunis, pour lui faire honneur, des cercles nombreux. Nos citoyens lui donnèrent pour lui, pour ses guerriers, pour ses équipages, des vivres, du vin en abondance, des bœufs pour ses sacrifices, enfin, tout ce qui manquoit à ses besoins. Il demeura douze jours sur nos côtes. Le vent du nord soufîloit toujours, rien ne résistoit à sa violence, un Dieu ennemi l'avoit déchaîné contre lui. Le treizième jour, le vent tomba, ils mirent à la voile et s'éloignèrent de notre île. » Ainsi le héros donnoit à des récits mensongers les couleurs de la vraisemblance.
    En l'écoutant, Pénélope pleuroit, des larmes couloient en ruisseaux sur ses joues flétries. Ainsi sur le sommet des mon­tagnes, au souffle de l'Eurus, se confondent les neiges que le Zéphire y a entassées, et vont en torrents grossir les fleuves qui les reçoivent : ainsi couloient les larmes sur Je visage décoloré de la reine. Elle pleuroit un époux présent à ses regards : son époux, en voyant ses larmes, étoit ému de la pitié la plus tendre, mais ses yeux reposoient, sous ses paupières, fixes et immobiles comme le fer. La force de son âme arrêtoit ses pleurs prêts à s'échapper. Enfin, rassasié de larmes, Pénélope recommence à l'interroger : « S'il est vrai, lui dit-elle, que tu as reçu mon époux et ses guerriers dans tes foyers, dis-moi quels habits il portait, quel il étoit lui-même, quels étoient ceux qui l'accompagnoient.
     — » Après un si long temps, lui dit Ulysse, il est difficile de se rappeler ces détails. Voilà vingt ans qu'il est parti et qu'il a quitté ma terre natale. Je te dirai pourtant ce que m'en fournit ma mémoire. Ulysse avoit un double manteau de pourpre, du tissu le plus fin ; pour l'attacher, une agrafe d'or, un double anneau d'or. Sur le devant règnoit une broderie, ouvrage d'une main savante. Un chien tenoit sons ses deux pattes antérieures un faon de biche palpitant, et le couvroit de ses regards. Tout le monde admiroit ce chef-d'œuvre ; ce chien, tout d'or, qui, l'œil tendu sur sa proie, la pressoit, la serroit avec une force qui paroissoit croître et redoubler, et ce faon tout d'or aussi, qui remuoit et agitait ses pieds, impatient de lui échapper. Sur la peau d'Ulysse je vis une tunique moelleuse, transparente ; c'étoit la couleur d'ognon desséché et l'éclat du soleil.
    » Nos femmes étoient en extase devant lui. Cette tunique, je ne sais si Ulysse l'avoit apportée d'Ithaque, si un ami la lui avoit donnée à son départ, ou s'il l'avoit reçue de quelqu'un de ses hôtes dans le cours de sa navigation ; Ulysse trouvoit partout des amis ; il y avoit si peu de Grecs qui lui ressemblassent ! Moi, je lui donnai une épée, un double manteau de pourpre, une tunique qui lui descendoit jusqu'aux talons ; je le reconduisis à son vaisseau, et nous nous fîmes les plus tendres adieux.
    » A sa suite était un héraut un peu plus âgé que lui. Je vais te le dépeindre dos courbé, épaules arrondies, teint noir, cheveux crépus. Son nom étoit Eurybate. C'étoit, de tous ceux qui l'accompagnoient, celui qu'il distinguoit le plus, et qui sembloit le mieux entrer dans ses pensées. »
    Il dit ; à ces traits qui lui sont connus, Pénélope recom­mence à pleurer. Enfin ses larmes cessent de couler, et, reprenant la parole : « Bon vieillard, tu m'avois, dit-elle, inspiré de la pitié, maintenant c'est de l'amitié, c'est du respect que je me sens pour toi. Ces vêtements, c'étoit moi qui les lui avois donnés ; cette agrafe, ces anneaux, c'étoit mon ouvrage, ornement et gage de ma tendresse ; et je ne le verrai plus ! et je ne le presserai plus dans mes bras au sein de ses foyers ! sous quels affreux auspices il s'embarqua ! O fatale ville, dont je ne puis prononcer le nom sans horreur.
    — » Auguste moitié du fils de Laërte, lui répond Ulysse, ne flétris point ta beauté par tes larmes. Je respecte ta douleur ; tout autre pleureroit un époux, le compagnon de ses jeunes années, ses premières amours et le père de ses enfants. Et Ulysse, cet Ulysse qu'on dit être une image vivante des Dieux....
    » Mais suspends enfin le cours de tes larmes et daigne m'écouter. Je te dis, dans toute la franchise de mon âme, je t'affirme que j'ai entendu parler d'Ulysse et de son retour ; qu'on me l'a dit vivant dans l'heureux pays des Thesprotes ; qu'il rapporloit d'immenses trésors qu'il avoit reçus chez les peuples qu'il avoit visités. Ses compagnons, il les a tous perdus ; il a perdu son vaisseau en sortant de l'île de Trinacrie. Effet funeste de la colère de Jupiter et d'Apollon! Les compagnons d'Ulysse avoient immolé des génisses consacrées au Dieu du jour. Pour les en punir, tous furent abîmés dans les flots. Lui, porté sur un débris de son vaisseau, les vagues le jetèrent sur la côte des Phéaciens, les Phéaciens, un peuple ami des Dieux, qui tient un rang intermédiaire entre les hommes et les immortels ; ils l'ont comblé de présents ; ils ont voulu le ramener dans sa patrie et le garantir de tous les dangers. Il seroit ici depuis long-temps ; mais il a mieux aimé visiter encore d'autres contrées. Ulysse est, de tous les mortels, le plus habile : ainsi me l'a dépeint Phédon, le roi des Thesprotes. Ce prince m'a juré à moi-même, dans son palais, à la face des Dieux auxquels il offroit des libations, que le vaisseau qui devoit ramener Ulysse étoit tout prêt ; que l'équipage n'attendoit que le signal pour mettre à la voile et le reconduire dans sa patrie.
    « Moi, je partis avant lui. Un vaisseau thesprote alloit faire voile pour Dulichium. Phédon, avant mon départ, me montra dans son palais toutes les richesses d'Ulysse ; elles y étaient déposées. Ce que j'ai vu suffirent à dix générations. On disoit qu'Ulysse étoit allé à Dodone consulter le Dieu qui rend ses oracles sur le chêne sacré, pour savoir de lui comment il opéreroit son retour ; s'il rentrerait avec éclat dans Ithaque, ou s'il se déroberoit aux regards du public.
    » Il vit, il va reparaître, il sera bientôt au sein de ses foyers et dans les bras de ses amis. Ce que je dis, je te l'af­firme par un serment. J'atteste Jupiter, le maître des Dieux, et ce foyer d'Ulysse qui m'a reçu : tout ce que je t'ai annoncé va s'accomplir ; Ulysse sera ici entre le mois qui finit et ce­lui qui va commencer.
    — » Oh ! s'il étoit vrai, s'écrie Pénélope, tu connoitrois bientôt tout l'intérêt que tu m'inspires, et mes bienfaits... tu ne rencontrerois personne qui ne vantât ton bonheur. Mais non..., mon cœur ne peut se résoudre à t'en croire. Non, Ulysse ne reviendra point, et toi-même tu ne trouveras point ici les secours que réclame ta situation. Il n'y a plus ici d'U­lysse pour accueillir les étrangers et les faire reconduire dans leur patrie.
     » Vous laverez les pieds de ce ton vieillard. Qu'on lui dresse un lit, qu'on lui donne et manteau et tapis, et ce que nous avons de mieux dans ce palais. Qu'il aille atten­dre dans un doux repos le retour de l’Aurore : demain, au point du jour, vous le ferez entrer dans le bain ; vous ne ménagerez ni les essences ni les parfums pour le mettre en état de s'asseoir à la table de mon fils. Malheur à l'être insensible qui oserait l'affliger ! bientôt il serait chassé de mon palais et perdu sans retour.
     » Bon vieillard, eh ! comment saurois-tu que j'ai plus de discernement, plus de sentiment des convenances que les autres femmes, si je te laissois dans ce triste état, couvert de ces haillons, t'asseoir à la table de Télémaque ? Les humains n'ont qu'un moment à vivre ; l'homme dur, l'homme insensible, tout le monde le charge d'imprécations pendant sa vie : mort, tout le inonde abhorre sa mémoire. Celui qui a été fidèle à la vertu, qui n'eut jamais à rougir à ses propres yeux, l'étranger qui l'a connu porte son nom et sa gloire dans tous les pays qu'il va visiter, et partout on l'appelle l'homme excellent, l'homme de bien.
    — » Grande reine, dit Ulysse, des habits somptueux, l'appareil du luxe et do la mollesse, j'en ai perdu le goût depuis que j'ai quitté les inouïs glaces de Crète pour m'embarquer sur les flots ; je coucherai ici, comme j'ai passé tant de nuits ailleurs, sans sommeil ; combien de fois j'ai attendu le retour de l'Aurore dans de honteux réduits, sur une couche misérable ! Le bain n'a plus pour moi d'attraits ; des femmes de ton palais, aucune ne touchera mes pieds, à moins qu'il n'y eu ait une qui ait veilli comme moi dans le malheur, et qui, par ses propres infortunes, ait appris à compatir aux peines d'autrui : s'il en est une, je m'abandonne à ses soins.
    — » Étranger, mon ami, lui répond Pénélope, jamais homme si sage que toi n'entra dans ce palais ; que de sensi­bilité, que de raison dans tes discours ! J'ai ici la femme que tu demandes. Elle a vieilli sous ce toit, toujours occupée de ses devoirs, toujours sage dans sa conduite et dans ses pensées. Elle reçut ce pauvre infortuné quand sa mère lui donna le jour ; elle le nourrit dans son berceau, elle éleva son en­fance. Ce sera elle qui, tout affoiblie qu'elle est, te lavera les pieds. Allons, lève-toi, ma bonne Euryclée, lave les pieds de ce pauvre étranger. Il est de l'âge d'Ulysse, de ton maître, de ton enfant. Ah ! sans doute mon Ulysse est dans un état pareil au sien, flétri comme lui par les chagrins et la vieillesse. On vieillit sitôt dans l'infortune ! »
    Elle dit ; Euryclée se couvre le visage de ses deux mains ; des larmes brûlantes jaillissent de ses yeux, et, d'une voix entrecoupée de sanglots, elle s'écrie : « O mon Ulysse ! ô mon fils ! malheureuse que je suis! Il étoit si religieux ! et Jupiter l'a, plus que tous les autres mortels, accablé du poids de sa colère. Jamais homme ne lui immola plus de victimes, ne lui offrit plus d'hécatombes. Il ne lui demandoit que de lui accorder une vieillesse honorée et le bonheur d'élever son fils pour la gloire et pour la vertu ; et les Dieux lui ont refusé de revoir sa patrie !
    » Peut-être., hélas ! dans une terre étrangère, quand il se présente à la porte d'un palais, des femmes osent l'insulter, comme tout à l'heure, mon bon vieillard, l'insultoient ces impudentes créatures. Tu refusois leurs services pour te dérober a de nouveaux outrages. La fille d'Icare, la sage Pénélope, m'appelle à te rendre les soins que commande l'hospitalité ; je me fais un plaisir d'obéir à ses ordres. Oui, je laverai tes pieds par respect, pour ma bonne maîtresse, et par considération pour toi ; mais je te dirai l'impression que tu as faite sur moi : bien des étrangers, bien des infortunés sont venus ici ; je n'en ai point vu dont la taille, la démarche, la voix, me rappellent mieux Ulysse.
    — » En effet ! lui dit le héros, ceux qui nous ont vus tous deux ont trouvé, comme toi, entre nous, une ressemblance frappante. » Il dit ; Euryclée va prendre un seau d'airain bien poli, bien luisant ; elle y verse de l'eau froide, y verse de l'eau chaude aussi ; Ulysse tourne le dos à la lumière, s'approche du foyer, et cache son visage dans l'obscurité. Il craint qu'une vieille cicatrice, qu'il porte au-dessus du genou, ne trahisse son secret et ne le fasse reconnoitre.
    Tout jeune, il étoit allé visiter Autolycus, son aïeul ma­ternel, qui habitoit au pied du mont Parnasse ; Autolycus, le premier des mortels, pour manier la ruse et les serments : Mercure lui-même avoit pris soin de le former ; et, pour prix de ses sacrifices, le Dieu étoit toujours présent quand il l'invoquoit.
    Un jour, les fils d'Autolycus allèrent, avec Ulysse, chas­ser dans les bois du Parnasse. Un sanglier terrible, éveillé par les cris des chiens, sort de sa retraite ; Ulysse, emporté par l'ardeur de son âge, court la lance à la main pour le percer ; l'animal furieux le prévient et lui fait, au-dessus du genou, une large et profonde blessure. La cicatrice lui en est restée, et le temps n'a pu l'effacer.
    Euryclée s'avance, pose son seau à terre, et d'une main tremblante, elle soulève un des pieds de son maître, le lave, et de ses doigts parcourt la jambe jusqu'au genou. Elle a senti la cicatrice : le pied échappe de ses mains, tombe sur le seau, qui penche et se renverse. L'eau s'écoule ; Euryclée est saisie de joie et de douleur, ses yeux se remplissent de larmes, sa voix expire sur ses lèvres. Elle presse le genou du héros, elle s'écrie : « Tu es Ulysse, tu es mon fils ! et je ne t'ai reconnu que quand j'ai touché cette cicatrice ! »
    Elle dit, et porte ses regards sur la reine : elle veut lui dire que son époux est présent à ses yeux. La reine n'est plus à elle-même ; elle n'a plus d'yeux ni de pensée pour ce qui l'environne. Minerve a tourné ailleurs le cours de ses esprits.
    Ulysse, d'une main, prend Euryclée à la gorge, de l'antre il l'attire sur lui : « Ma bonne, lui dit-il, pourquoi veux-tu me perdre ! Et tu m'as nourri de ton lait ! Après de longues peines, de longs travaux, après vingt ans d'absence, je reviens enfin dans ma patrie. Tu m'as reconnu ; les Dieux t'ont inspirée : garde le silence ! que personne ici ne sache mon retour ; je t'annonce, et j'en fais le serment, si le Ciel fait tomber ces fiers prétendants sous mes coups, j'égorgerai toutes ces femmes qui déshonorent mon palais ; et, si tu trahis mon secret, je ne t'épargnerai pas plus qu'elles. — O mon fils ! quel mot est échappé de ta bouche ! lui répond Euryclée. Tu connois mon caractère, ma discrétion, ma fidélité à toute épreuve. Je serai aussi ferme que le marbre, aussi impéné­trable que le fer.
    » Je te dirai, moi, et souviens-toi de ma promesse : si le Ciel fait tomber ces prétendants sous tes coups, je te ferai connoître les femmes de ton palais, et celles qui le déshonorent, et celles qui ont été fidèles à leurs devoirs.
    — » Eh ! que me parles-tu de ces femmes ? lui dit Ulysse ; ne t'en occupe pas. Je saurai les connoître et les apprécier toutes. Garde le secret, et laisse faire aux Dieux. » Il dit ; la pauvre Euryclée va remplir le seau, revient laver les pieds de son maître, et y répandre l'huile et les parfums. Ulysse se rapproche du foyer pour se réchauffer, et couvre sa cicatrice de ses haillons.
    Pénélope est revenue à elle-même : « Bon vieillard, dit-elle au héros, je veux encore t'interroger ; tout à l'heure le sommeil va inviter au repos ceux qui, malgré leurs ennuis, peuvent encore en goûter les douceurs. Moi, les Dieux m'ont plongée dans un abîme de douleurs. Tout le jour dans les gémissements et dans les larmes, je n'ai d'autre distraction que de veiller sur mon intérieur, et presser les travaux de mes femmes. Quand la nuit est venue, que tout le monde repose, je me jette sur mon lit ; les soucis pèsent sur mon cœur, leurs pointes le déchirent, et des larmes amères cou­lent de mes yeux. Telle la fille de Pandion, l'oiseau du prin­temps, quand renaissent les beaux jours, cachée sous un épais feuillage, et changeant souvent d'asile, pleure son fils, le fils de Zéthus, que jadis égarée, furieuse, elle immola d'un fer insensé. Dans nu trouble sans fin, dans un flux et reflux continuel de pensées qui se combattent et se détruisent l'une après l'autre, j'ignore ce que je dois, j'ignore ce que je puis faire. Fidèle à mes premiers nœuds, respectant l'opinion pu­blique, demeurerai-je auprès de mon fils, pour veiller sur ses intérêts, conserver sa fortune et la mienne, imposer à ses serviteurs ? Ou bien, parmi cette jeunesse qui m'assiège, choisirai-je pour époux celui qui me paraîtra le plus digne de mon alliance, et qui se montrera le plus généreux ?
    » Mon fils, tant qu'il a été enfant et sans expérience, me défendoit de penser à un nouvel hyménée. Mais, devenu grand, et déjà touchant aux beaux jours de la jeunesse, il semble m'inviter lui-même à quitter ce palais, indigné de voir son héritage en proie aux importuns qui m'obsèdent.
    » Mais écoute. Un songe m'est apparu. Tâche de me l'in­terpréter. Vingt oies sortoient des eaux qui entourent ce palais; je m'amusois à les regarder; je leur jetois du grain, qu'elles dévoroient avidement. Tout à coup, du haut de la montagne , un aigle au bec recourbé, aux serres crochues , fond sur ces oiseaux, les étrangle, les laisse étendus dans le palais, et s'élève dans les airs. Moi, tout en rêvant, je gémissois, je pleurois. Toutes les femmes d'Ithaque se rassemblent et se mettent à pleurer de pitié, à la vue de ces pauvres oiseaux. L'aigle revient, s'arrête sur le portique du palais, et, d'une voix humaine : « Rassure-toi, me dit-il, ô fille d'Icare, ce n'est point un songe ; c'est une réalité que l'événement va te faire connoître. Les oiseaux, ce sont les insolents qui aspirent à ta main ; l'aigle, c'est moi, c'est ton époux qui revient dans tes bras, et qui va frapper d'une mort honteuse tous tes oppresseurs, a ces mots le sommeil m'abandonne ; je cherche des yeux mes oiseaux, je les vois mangeant le grain, comme ils faisoient ordinairement.
    — » O reine, lui répond le héros, je ne puis donner à ton songe d'autre interprétation que celle qu'Ulysse même t'a donnée. Oui, la mort est assurée aux rivaux qui se disputent ta main ; aucun d'eux ne pourra échapper à sa destinée. — Bon vieillard, dit Pénélope, des songes sont équivoques, inexplicables. Deux portes reçoivent ces fantômes légers ; l'une de corne, l'autre d'ivoire. Ceux que transmet la porte d'ivoire sont de vaines chimères que jamais l'événement, ne justifie ; ceux qui passent par la porte de corne ne trompent jamais les mortels auxquels ils apparaissent.... Mais ce n'est pas de là que me viendra un songe qui feroit le bonheur de mon fils et le mien.
    » Écoute encore, et pèse dans ta sagesse ce que je vais te confier. Je veux proposer une épreuve à mes superbes prétendants. Mon Ulysse rangeoit sur une même ligne douze haches surmontées chacune d'un anneau de fer, puis, debout à une grande distance, l'arc à la main, il lançoit une flèche qui traversoit tous les anneaux. Je proposerai à cette insolente jeunesse d'en faire autant. Celui qui, d'un bras plus nerveux, tendra l'arc et fera passer la flèche à travers tous les anneaux, je le déclarerai mon vainqueur ; j'aban­donnerai pour lui ce parais si cher à ma jeunesse, si magnifique, si rempli de toutes sortes de biens.
    — » Oui, dit le héros, hâte cette épreuve ; ne diffère pas, Ulysse sera ici avant qu'ils aient courbé l'arc et tendu la corde et lancé la flèche à travers les anneaux.
    — » Sage étranger, si tu voulois, dit Pénélope, veiller auprès de moi, jamais le sommeil ne fermeroit mes pau­pières. Mais il n'est pas donné aux hommes de vivre sans dormir. Les Dieux ont condamné tout ce qui rampe sur la terre à un cercle perpétuel de veille et de sommeil. Moi, je remonte dans mon appartement. Je vais me jeter sur ce lit de douleur que je baigne toujours de mes larmes, depuis que mon Ulysse est parti pour cette ville fatale que je n'ose plus nommer. Toi, couche dans ce palais. Fais-toi un lit toi-même, si tu t'obstines à le vouloir, ou laisse-le dresser par mes femmes. »
    A ces mots, elle remonte dans son appartement avec sa suite accoutumée. Là, elle pleure son Ulysse, l'objet de toute sa tendresse et de tous ses regrets, jusqu'à ce que Minerve fasse descendre le sommeil sur ses paupières.
XX
Ulysse s'est retire sous le portique du palais. Là, il a étendu sur le sol une peau de bœuf encore toute saignante ; dessus, il étend encore les peaux toutes fraîches d'autres victimes que les prétendants ont égorgées. Il se couche sur ces tristes dépouilles. La vieille Eurynome vient à pas tardifs le couvrir d'un manteau.
Cependant sortent du palais les femmes qui se sont laissé séduire par les amants de la reine. Le héros entend les bruyants éclats de leur gaîté folâtre. Il s'agite, il s'indigne, il balance s'il ira, le fer en main, les immoler toutes l'une après l'autre, ou s'il les laissera jouir encore une dernière fois de leurs infâmes amours. Son cœur crie mort et ven­geance. Ainsi la lice qui veille autour de ses petits, au moin­dre bruit qu'elle entend, gronde, aboie, et brûle de com­battre. Ainsi bouilloit le sang d'Ulysse au bruit de ces coupables joies : « Patience, mon cœur, se dit-il enfin à lui-même, patience ; tu sentis de bien plus cruelles angoisses le jour où ce monstre de Cyclope dévorait tes compagnons. Tu eus le courage de souffrir jusqu'au moment où ton adresse te tira de cet horrible repaire. «
    Il se calme et se remet sous l'empire de sa raison ; mais il se tourne et se retourne sans cesse. Telle sous des yeux avides, sous une main impatiente, tourne à l'ardeur d'un foyer embrasé, la proie qu'un ventre affamé s'apprête à dé­vorer. Ainsi s'agitoit Ulysse au feu de sa vengeance. Mais comment, seul contre tant d'ennemis, pourra-t-il les acca­bler ? Soudain Minerve descend du haut des cieux, et se pré­sente à lui sous la figure d'une mortelle.
    Elle se penche sur sa tête : « O le plus infortuné des hommes, lui dit-elle, pourquoi toujours veiller ? C'est ici ton palais ; ici sont ta femme et ton fils, un fils que tout le monde t'envie. — Oui, Déesse, ma raison me parle comme toi ; mais il est un souci qui trouble mes pensées. Comment, seul, pourrai-je appesantir mon bras sur cette troupe enne­mie qui va m'assiéger ? ils sont là loujours en force, et, ce qui tourmente encore plus mes esprits, si, protégé par Ju­piter et soutenu par toi, je parviens à les accabler, com­ment échapperai-je à la vengeance de leurs familles et de leurs amis ? Daigne, ô Déesse ! daigne m'éclairer de tes lumières.
    — » Foible créature, un mortel, dans les dangers, s'appuie sur un mortel plus foible que lui ; il réclame des conseils moins sûrs que les siens ; et moi, je suis une Divinité ; je veille sur toi dans tous tes travaux, dans tous tes périls ; je te déclare, je t'en donne l'assurance : quand des milliers de bras s'armeroient contre toi et viendroient pour t'égorger, tu sortiras du combat vainqueur, et chargé de leurs dé­pouilles. Livre-toi au sommeil, bannis ces inquiétudes qui épuisent tes esprits et tes forces. Oui, tu sortiras de l'abîme où tu te crois plongé. » Elle dit, fait descendre le sommeil sur les yeux du héros, et revole dans l'Olympe.
     Tandis que le doux sommeil s'insinue dans les membres d'Ulysse, en détend les ressorts, et bannit de son cœur les soucis qui le rongent, sa vertueuse épouse se retire ; Elle s'assied sur son lit, et donne un libre cours à ses larmes. Quand elles sont épuisées, elle invoque la chaste Diane : « O Déesse, ô fille de Jupiter, ô Diane, que ma foiblesse implore ! oh ! que tout à l'heure tu daignasses enfoncer un de tes traits dans mon cœur et m'arracher la vie ! ou qu'une tempête m'enlevât dans les airs, et me précipitât dans les flots ! ou qu'enfin des vents furieux m'emportassent comme les filles de Pandarus ! les Dieux leur avoient ravi leurs pa­rents ; demeurées orphelines dans le palais de leurs aïeux, Vénus les nourrit de nectar et d'ambroisie, Junon leur donna la sagesse et la beauté, Diane un port majestueux, et Mi­nerve les talents. Un jour, Vénus étoit montée dans l'Olympe pour obtenir du Maître du tonnerre qu'il permît à ses favo­rites de gouter les douceurs de l'hyménée ; lui seul connoît les secrets de l'avenir, et voit dans la série des siècles le cours des destinées des humains, leurs prospérités et leurs disgrâces.
    » Cependant les Harpies enlevèrent ces jeunes beautés et les mirent sous la main des Furies. Oh! puisse-je subir un sort pareil ! Puisse plutôt Diane me percer de ses traits !
    Puisse-je descendre au séjour des ombres et y retrouver mon Ulysse ! oh ! que je ne sois pas condamnée à vivre sous les lois d'un autre époux , indigne de lui succéder !...
    » Affreuse situation ! Encore, si, après avoir pleuré tout le jour, je pouvois retrouver un tranquille sommeil ! il suspendroit au moins mes soucis et mes peines. Mais jusque dans ses bras, les songes me poursuivent. Cette nuit encore il étoit à mes côtés ; je croyois le voir tel qu'il étoit quand il partit pour cette fatale expédition. Ce n'étoit point un songe : c'étoit lui, c'étoit lui-même. »
    L'Aurore se lève sur son char de rubis. Ulysse a cru en­tendre la voix et les cris douloureux de son épouse ; il croit qu'elle l'a reconnu, qu'elle approche, qu'elle est prête à le serrer dans ses bras ; il se lève, retire les peaux qui forment sa couche, va les porter dans la cour, et dépose dans le pa­lais le manteau qui l'a couvert. Puis, levant les mains au ciel, il adresse cette prière au Maître du tonnerre et aux autres Immortels : « O souverain des Dieux! ô Divinités de l'Olympe ! si après m'avoir éprouvé par tant de peines, par tant de travaux, vous avez voulu, à travers les dangers de la terre et les périls de la mer, me ramener dans ma pa­trie, qu'au sein de ce palais se fasse entendre une voix pro­phétique ; qu'au ciel éclate un signe qui m'éclaire sur ma destinée ! »
    Il dit ; Jupiter exauce sa prière. Soudain l'Olympe est en feu, et la foudre gronde dans les nues. Ulysse tressaille de joie ; dans le palais une voix de femme se fait entendre. Douze femmes y étoient chargées do broyer sous la meule le grain nourricier dont Gérés fit prisent aux humains. Onze d'entre elles ont fini leur lâche et se sont endormies; une seule, plus foible, est encore à l'ouvrage ; elle arrête sa meule et prononce ces mots : « O Jupiter ! ô toi qui règnes sur les Dieux et sur les mortels ! ta fondre gronde, et pourtant il n'y a point de nuages. La voix de ton tonnerre annonce à quelqu'un sa destinée. Ah ! daigne exaucer les vœux d'une infortunée ! Que ces odieux prétendants prennent aujour­d'hui, dans le palais d'Ulysse, leur dernier repas ! Les misé­rables, qui épuisent ma vieillesse à broyer le grain qui doit les nourrir ! Ah ! puissent-ils manger pour la dernière fois !
Elle dit ; Ulysse accepte avec transport ce présage, et croit qu'enfin l'insolence de ses ennemis va être punie.
    Cependant les femmes du palais réveillent les feux assou­pis. Télémaque se lève, revêt ses habits, ceint son épée, at­tache sa chaussure, s'arme de sa lance, et sort de son pavil­lon avec la majesté d'un Dieu.
    Il s'arrête sur le seuil de la grande salle, et s'adressant à Euryclée : « Comment a-t-on traité l'étranger ? comment nourri ? comment couché ? L'auroit-on laissé là sans égard ? Voilà où en est ma mère avec toute sa prudence ! Elle dis­tribue au hasard ses attentions, distingue ceux qui le méri­tent le moins, et ne montre qu'indifférence à celui qui est le plus digne qu'on s'occupe de lui.
    — » O mon fils, lui répond Euryclée, ne donne point à ta mère des torts qu'elle n'a pas. L'étranger n'a manqué de rien : du vin, tant qu'il en a voulu ; elle l'a pressé de manger; il a dit qu'il n'en avoit pas besoin. Quand il a parlé de repos et de sommeil, elle a ordonné qu'on lui dressât un lit, et qu'on y mit le plus grand soin. Mais lui, pauvre malheureux, il n'a voulu ni lit, ni couverture, ni rideaux. Il s'est retiré sous le portique, et s'est jeté sur une peau de bœuf encore toute saignante, et recouverte des dépouilles des autres vic­times que les prétendants avoient égorgées. Nous n'avons pu que le couvrir d'un manteau. »
    A ces mots, Télémaque sort du palais, sa lance à la main, ses chiens fidèles sur ses pas, et marche à la place publique, où les citoyens sont assemblés. Euryclée cependant appelle les femmes et leur donne ses ordres : « Allons, balayez-moi cette salle, jetez des tapis de pourpre sur ces sièges ; vous, prenez des éponges, lavez ces tables, rincez ces cratères et ces coupes ; vous, courez à la fontaine, apportez de l'eau. C'est aujourd'hui un jour de fête, et nous aurons de bonne heure la compagnie accoutumée. »
    Toutes s'empressent d'obéir ; vingt d'entre elles vont à la fontaine, d'autres travaillent dans l'intérieur. Les prétendants arrivent, se mettent à fendre du bois et y font briller leur adresse. Les femmes reviennent de la fontaine, et sur leurs pas arrive : Eumée amenant trois animaux, l’élite de son troupeau. Il les laisse paître dans une enceinte fermée d'une longue barrière.
    Il aborde Ulysse, et d'un ton respectueux : «  A-t-on, dit-il, enfin pour toi les égards que tu mérites ? Es-tu toujours en butte aux insultes et aux mépris ? — Que les Dieux, dit Ulysse, punissent enfin leur insolence ! Ce sont toujours des outrages, toujours des projets sinistres.... Des étran­gers, sans pudeur, s'ériger en maîtres dans le palais de leur roi....!
    Cependant arrive Mélanthius avec les plus belles de ses chèvres. Deux bergers l'accompagnent ; ils attachent ces pauvres animaux sous le portique. Et Mélanthius, d'un ton rude et grossier : « Tu seras donc toujours dans ce palais à nous importuner ! Ne sortiras-tu pas enfin ? Nous ne nous séparerons pas que nous n'ayons joué des mains. Si tu veux toujours mendier, il est d'autres tables dans Ithaque. « Ulysse ne daigne pas lui répondre ; il secoue la tête en si­lence, et garde sa vengeance dans son cœur.
    Un troisième arrive ; c'est l'honnête Philétius ; il amène pour les prétendants une génisse superbe et les chèvres les plus grasses. Il s'approche d'Eumée : « Quel est, dit-il, cet étranger nouveau venu dans ce palais ? Quelque malheureux sans doute ; mais il a un port de roi. Les Dieux accablent sous le poids de l'infortune les hommes qu'ils condam­nent à errer sur cette terre ; et ils n'épargnent pas même les rois.»
    A ces mots, il s'approche d'Ulysse, et, lui tendant la main : « Je te salue, vénérable étranger ! puisses-tu du moins être heureux dans l'avenir! Aujourd'hui, tu es accablé de mal­heurs. O Jupiter ! il n'est point de Dieu plus rigoureux que toi. Les mortels que tu as créés, tu les livres aux maux les plus affreux. Quand je pense à Ulysse, quand je songe à mon pauvre maître, la sueur coule sur tout mon corps, mes yeux se remplissent de larmes. Hélas! peut-être il est, comme toi, couvert de haillons, comme toi errant dans l'univers, si pour­tant il vit encore et respire le jour.
    » S'il n'existe plus, s'il est descendu au noir séjour, le bon, le vertueux Ulysse, quels regrets, quel malheur pour moi ! Je n'étois qu'un enfant, et il me plaça dans un de ses domaines de Céphalénie ; il m'y confia la garde du plus impor­tant de ses troupeaux. Tout, y a prospéré par mes soins ; j'en suis à ne pouvoir plus les compter. Nulle part vous ne trou­veriez une race aussi belle... Et il faut que des étrangers me forcent à leur amener ce que j'ai de meilleur, pour le dévo­rer dans le palais de mon maître ! Les impies ! ils n'ont aucun égard pour son fils ; ils ne redoutent point le courroux des Dieux ! Sans doute ils sont impatients de partager les dé­pouilles de ce bon prince, dont nous déplorons l'absence depuis si long-temps !
    « Une foule de pensées agite et trouble mes esprits. M'en aller dans une terre étrangère avec mon troupeau ;... ce seroit un crime quand son fils vit encore... mais rester à la garde d'un troupeau qui n'existe plus pour lui ; ah ! c'est une situation encore plus affreuse.... Pour me délivrer des peines que j'endure, j'aurois été depuis long-temps demander un asile à quelque autre roi,... je ne puis souffrir ce que je vois ;.... mais ce prince infortuné est toujours présent à ma pensée ;... s'il revenoit, si, dans son palais, il pouvoit un jour disperser ces méchants, ces tyrans qui nous oppriment...
    — « Brave pasteur, lui répond Ulysse, tu es la vertu, tu es la raison même. Je reconnois en toi l'esprit de sagesse et de discrétion. Aussi je te parlerai sans réserve ; ce que je vais dire, je l'affirme par le plus saint des serments ; oui, j'en atteste le souverain des Dieux, et cette table hospita­lière, et ce foyer d'Ulysse qui m'a reçu ; Ulysse, toi présent, rentrera dans son palais ; tu le verras de tes yeux immoler les insolents qui l'outragent. — Ah ! puisse le Ciel, s'écrie Philétius, accomplir cet oracle ! tu connoitras qui je suis et la force de mon bras. » Eumée aussi invoque les Dieux, et leur demande le retour d'Ulysse.
    Cependant les impies tramoient entre eux la perte et la mort de Télémaque. Mais tout à coup un aigle vole à leur gauche, tenant dans ses serres une colombe. A sa vue Amphinomus s'écrie : « Vains projets ; il n'y a plus de mort pour Télémaque ; ne pensons plus qu'à la table. » Et tous d'applaudir. Ils quittent leurs manteaux, égorgent les gé­nisses, égorgent et moutons, et chèvres, et sangliers. Bientôt les entrailles sont cuites et servies, et le vin écume dans les cratères ; Ruinée en remplit les coupes, Philétius distribue le pain dans des corbeilles, et Mélanthius fait l'office d'échanson.
    Télémaque, déjà savant dans l'art de conduire ses desseins, place une petite table auprès de la porte, et sur un siège gros­sier y fait asseoir Ulysse, lui sert une portion des entrailles des victimes, et lui verse du vin dans une coupe d'or : « Reste ici, lui dit-il, et prends ta part de la fête. Je te dé­fendrai des injures de cette cohue et de leurs atteintes. Ce n'est point ici une maison publique ; c'est le palais de mon père, c'est le mien. Vous, ajoule-t-il d'un ton plus élevé, res­pectez cet asile, soyez sobres dans vos discours, réservés dans vos actions ; qu'aucun trouble, qu'aucune querelle ne déshonore ces lieux. »
    Il dit ; tous se mordent les lèvres, étonnés de ce ton impo­sant et fier. « Souffrons, dit Antinoüs, souffrons, amis, les durs propos de Télémaque. Il ose nous menacer... Ah ! si Jupiter eût laissé un libre cours à nos projets, nous eussions bien fermé la bouche à cet insolent discoureur. » Ainsi parle Antinoüs. Télémaque dédaigne de lui répondre.
    Cependant des hérauts conduisoient dans Ithaque une hécatombe sacrée. Les citoyens étoient assemblés dans le bois d'Apollon. Déjà les chairs des victimes étoient apprêtées et les tables servies ; une part est réservée pour Ulysse. Ainsi l'avoit ordonné son fils.
    Minerve ne veut point arrêter le cours des insultes des prétendants. Il faut qu'ils poussent à bout la patience du héros. Parmi eux étoit un homme nourri d'injustices et de crimes ; son nom étoit Ctésippe. Il habitoit dans Samé. Fier de la fortune de son père, il avoit aspiré à la main de la reine : « Illustres rivaux, écoutez-moi, dit-il. Ce vil étranger partage notre repas ; il faut bien le souffrir, c'est un droit que Télémaque peut donner à tous ceux qu'il admet dans son palais. Je veux aussi lui faire mon présent, pour qu'il puisse payer son baigneur, ou donner aux officiers du palais. » Il dit, et, d'un bras nerveux, il lance sur le héros un pied de bœuf qu'il a pris dans une corbeille. Ulysse baisse la tête, évite le coup, et rit d'un rire sardonique. Le pied de bœuf va frapper la muraille. « Ctésippe, dit Télémaque, tu as fait merveille ; tu as manqué l'étranger, il s'est dérobé au coup que tu lui destinois. Sans cela, je t'aurois percé de ma lance ; et ton père, au lieu d'un hyménée, auroit eu à célébrer tes funérailles. Que personne désormais n'ose se livrer à une insolence pareille. Je sais distinguer le bien et le mal, je ne suis plus un enfant. Jusqu'ici j'ai supporté les injures, j'ai vu égorger mes troupeaux et vider mes celliers ; seul, que pouvois-je faire contre tant de monde ? Cessez, cessez désormais d'exercer vos ravages. Si vous voulez m'égorger moi-même, faites ; j'aime mieux périr que de voir toujours ces scènes odieuses, mes hôtes outrages, et la débauche dans mon palais. »
    Il dit ; tous gardent le silence. Enfin Agélas, fils de Damastor : « Amis, dît-il, il n'y a rien à répondre à de si justes plaintes, ne frappons plus cet étranger, n'insultons plus les serviteurs d'Ulysse. Je dirai pourtant, en toute douceur, un mot à Télémaque et à sa mère, s'ils veulent bien m'entendre : tant qu'on a pu croire au retour d'Ulysse, nous avons dû attendre et respecter l'indécision de la reine ; oui, nous le devions, puisqu'Ulysse pouvoit revenir et rentrer dans ses foyers. Mais aujourd'hui il est démontré qu'il n'y a plus de retour pour lui. Va, dis à ta mère qu'elle choisisse celui d'entre nous qui lui paraîtra le plus digne de sa main et qui paiera le plus chèrement son alliance. Toi, jouis en paix de l'héritage de ton père. Mange, bois, et qu'elle aille vivre avec son nouvel époux.
    — » Non, dit Télémaque, non, Agélas ; j'en atteste Jupiter et les malheurs de mon père, qui peut-être n'est plus, ou erre perdu sur quelque rive étrangère : non, je ne m'oppose point à l'hymen de ma mère. Qu'elle choisisse l'époux qu'elle voudra ; je la comblerai de présents. Mais moi la forcer malgré elle de sortir de ce palais ! le respect, la tendresse me le défendent : m'en préservent les Dieux ! »
    A ce discours, Minerve égare les esprits des prétendants ; ils éclatent d'un rire forcé, d'un rire inextinguible ; ils avalent des chairs toutes saignantes ; leurs yeux se remplissent de larmes, et ils n'ont plus que de sinistres pressentiments : « Malheureux ! s'écrie Théoclymène, quelle affreuse situation est la vôtre ! Une nuit profonde vous environne ; j'entends des gémissements ; des ruisseaux de larmes coulent sur vos joues ; ces murailles, ces lambris sont teints de sang ; la cour, le portique, sont pleins de fantômes qui se précipitent dans l'Érèbe et dans les ténèbres éternelles ; l'astre du jour est éteint, une horrible obscurité couvre la terre. »
    Il dit ; tous éclatent de rire : « Il a perdu l'esprit, cet étranger, s'écrie Euryrnaque. Allons, jeunes gens, faites-le sortir ; qu'il aille dans la place publique, puisqu'il ne trouve ici que ténèbres.  — Euryrnaque, lui répond Théoclymène, je ne te demande point de guides pour me conduire. J'ai des pieds, des yeux, des oreilles, et l'usage entier de mon esprit et de mes sens. Je sors ; je vois les malheurs qui vont fondre sur vous. Aucun de vous n'en échappera, vous qui, dans le palais d'Ulysse, outragez ceux qui l'habitent, et vous livrez à tous les excès. »
    Il sort à ces mots, et retourné chez Pirée, qui s'empresse à le recevoir. Les prétendants se regardent les uns les autres, piquent encore Télémaque de leurs injurieux propos, et se moquent de ses hôtes : « Télémaque, dit l'un, personne n'est en hôtes plus malencontreux que toi. Quel homme tu as là ! Un misérable qui ne sait que manger et boire ; pas le moindre talent; un vil fardeau de la terre. Et cet autre qui s'est levé pour prononcer ces oracles... Si tu m'en crois, et c'est ce que tu peux faire de mieux, nous les jetterons tous deux dans un vaisseau, nous les enverrons en Sicile, où tu en trouveras le prix qu'ils valent. » Télémaque dédaigne de répondre. Mais, sans rien dire, il a les yeux sur son père, et attend le moment où ils pourront tomber sur ces imprudents qui les outragent.
    Cependant Pénélope, invisible, avoit entendu tous ces discours. Le repas se prolonge, et les plaisanteries et les sarcasmes ; mais la Déesse et le héros, pour punir tant d'arrogance et de crimes, dévoient bientôt apprêter une autre fête.
XXI
Minerve a inspiré à Pénélope de proposer aux prétendants une fatale épreuve, qui doit être le signal du meurtre et de la vengeance. Elle monte à son appartement, y prend une clef d'or qui s'emmanche dans une poignée d'ivoire, passe avec ses femmes dans la chambre nuptiale, et de là pénètre jusqu'à un dernier cabinet où sont déposés les trésors de son époux, des étoffes, des vêtements, de l'airain, de l'or, du fer travaillé : là sont encore un arc, un carquois et des flèches qui coûteront bien des larmes.
   Cet arc, ce carquois, ces flèches étoient un don qu'un héros semblable aux Dieux, le vaillant Iphitus, avoit fait à Ulysse. Iphitus et Ulysse s'étoient rencontrés à Messéne, dans le pa­lais d'Orsiloque. Ulysse, tout jeune encore, y venoit, revêtu d'un caractère public, réclamer, au nom de son père et du sénat, une créance à laquelle la nation entière étoit obligée. Des Messéniens avoient tiré d'Ithaque trois cents moutons et des bergers, et, sur des vaisseaux, les avoient transportés dans leur pays. Ulysse étoit chargé d'en demander le paiement. Iphitus, de son côté, alloit cherchant douze cavales fameuses et douze mules déjà façonnées au travail, qu'il avoit perdues : malheureux Iphitus ! elles dévoient être la cause de sa perte à lui-même. Tous deux se retrouvèrent à Lacédémone ; ce fut à Lacédémone qu'Iphitus donna au fils de Laërte cet arc qui avoit appartenu au grand Eurytus son père, et qu'Eurytus, en mourant, avoit laissé à son fils. Ulysse, à son tour, lui donna une riche épée et une lance homicide. C'étoient les premiers gages du droit sacré qui devoit les unir eux et leurs familles. Cette union ne fut point scellée sur la table hospitalière. Iphitus périt avant qu'ils eussent pu consommer cette noble alliance dans leurs propres foyers.
    Dans le cours de ses recherches, Iphitus arriva chez le fils de Jupiter, qui remplissoit alors le monde du bruit de ses exploits. Il étoit son hôte ; il fut admis à sa table, et Hercule, sans respect pour les Dieux, sans respect pour cette table hospitalière, l'immola dans son propre palais, et garda ses cavales et ses mules, dont il étoit déjà le possesseur.
    Ulysse, quand il partit pour Troie, n'emporta point avec lui le présent que lui avoit fait Iphitus. Il s'en servoit à Ithaque, et il voulut qu'il restât dans son palais, comme un monu­ment de l'amitié et de l'hospitalité.
    Pénélope a touché le seuil du cabinet. Sur ce seuil, qu'une main habile avoit dressé à l'aide de la règle et du niveau, s'élevoient deux piliers auxquels étoient suspendus deux battants, dont la surface polie réfléchissoit l'image dus objets qui venoient la frapper. La reine délie la courroie qui attache le marteau, d'un œil clignotant cherche l'entre de la serrure, y introduit la clef et en fait mouvoir les ressorts. La porte s'ouvre et roule sur ses gonds avec un long mugissement.
    Dans l'intérieur, sur des gradins, s'élèvent par étages des tiroirs où sont contenus des étoffes, des vêtements parfumés ; et plus haut est suspendu l'arc d'Ulysse. Pénélope monte, étend les bras, et prend l'arc avec l'étui brillant dans lequel il est renfermé ; puis elle s'assied, le pose sur ses genoux, et éclate en sanglots et en larmes. Quand ses pleurs ont, cessé de couler, elle retourne aux lieux où les prétendants sont rassemblés, tenant dans ses mains l'arc, le carquois et les flèches meurtrières.
   Les femmes portent un coffre qui contient du fer, de l'airain que jadis Ulysse destinoit à ceux qui sortoient vainqueurs de ses jeux. A l'aspect de cette troupe odieuse, la reine s'arrête sur le seuil de la salle, son voile abaissé sur ses joues, et ses deux femmes à ses côtés : « Écoutez-moi, dit-elle, jeunesse brillante qui, depuis la longue absence de mon époux, avez établi dans son palais vos repas et vos fêtes ! Vous n'avez, pour justifier ici votre séjour, que lu vœu d'obtenir ma main et de me déterminer à un nouvel hyménée. Eh bien, je vous propose un moyen de mettre un terme à vos prétentions. Voilà l'arc d'Ulysse. Celui qui, d'une main plus sûre, pourra le tendre et traverser ces douze anneaux, je consens à le suivre. J'abandonnerai pour lui ce palais, confident de mes premières amours, ce palais si beau, si riche, et qui sera toujours présent à ma pensée, même dans les bras du Sommeil. »
    Elle dit, et ordonne à Eumée d'aller prendre l'arc et le fer destiné au vainqueur, et de les exposer aux yeux des prétendants. Eumée les prend en pleurant et les dépose dans la salle. Le bon Philétius pleure aussi en voyant l'arc de son maître. Antinoüs les gourmande en ces mots : « Pauvres rustres, qui ne pensez qu'au présent, pourquoi ces larmes ? Que venez-vous attendrir encore le cœur de la princesse ? n'a-t-elle pas assez de sa douleur et du souvenir de l'époux qu'elle a perdu ? Restez tranquilles, mangez, buvez en silence, ou allez dans la cour pousser vos soupirs. Laissez-nous cet arc et cette tâche difficile. Je ne crois pas qu'il soit aisé de tendre cet arc ; il n'y a point ici d'Ulysse. Je l'ai vu, je m'en souviens, je n'étois alors qu'un enfant. » Il se flattoit bien pourtant de faire ce prodige et de traverser les douze anneaux. Le malheureux ! il tombera le premier sous les coups de cet Ulysse qu'il a outragé dans son propre palais, et contre lequel il cherchoit à soulever tous ses rivaux.
    Télémaque s'écrie : « O Ciel ! Jupiter m'a bien aveuglé. Ma mère, ma tendre mère dit qu'elle abandonnera ce palais, qu'elle consent à suivre un nouvel époux, et moi je ris, je me livre à de vaines folies. Allons, généreux rivaux, vous voyez quel est le prix qui attend le vainqueur ; une femme qui n'a point d'égale ni dans Argos, ni dans Mycène, ni dans Ithaque, ni dans toute l'Épire. Vous la connoissez ; qu'ai-je besoin de vanter ma mère ? Allons, ne perdez point de temps. Hâtez ce noble combat, et sachons à qui sera la victoire. Mais moi-même il faut que je tente l'aventure. Si je pouvois courber cet arc, si je traversois tous ces anneaux, je n'aurois pas la douleur de voir ma mère abandonner ce palais, suivre un autre époux, et me laisser seul ici, quand j'aurois pu sortir vainqueur de cette épreuve et emporter le prix. »
    Il dit, s'élance de son siège, quitte son manteau, quitte son épée ; et d'abord il trace une longue tranchée sur une ligne tirée au cordeau, y enfonce les douze haches qui doivent supporter les anneaux, ramasse et presse la terre tout autour. Tous les spectateurs demeurent étonnés d'une adresse qu'on ne lui connoissoit pas. Il va se placer sur le seuil, saisit l'arc, et trois fois il essaie de le courber ; trois fois ses efforts sont vains, et son espoir est trompé. Il veut tenter une quatrième fois ; mais Ulysse, d'un coup d'oeil, l'arrête et maîtrise son ardeur. « O Ciel ! s'écrie-t-il, je ne serai donc jamais qu'un avorton sans force et sans vigueur ? Ou peut-être je suis trop jeune encore, et je ne puis compter sur mon bras pour repousser un ennemi et venger une injure. Vous qui avez plus que moi de force et d'adresse, essayez à votre tour, et termi­nons cette épreuve. » Il dit, pose l'arc à terre, l'appuie contre le lambris dont le mur est revêtu, incline sur un des anneaux de l'arc la flèche qu'il a voulu lancer, et va se rasseoir à sa place.
    Antinoüs se lève : « Allons, mes amis, dit-il, essayons chacun à notre tour, et commençons par celui qui est le plus près de l’échanson. » Tous applaudissent. Léodès, le fils d'Énops, se lève le premier. Léodès sait interroger les entrailles des victimes ; il a dans le cœur la haine de l'injustice, et nourrit une profonde indignation contre tous les prétendants ; il prend le premier l'arc et la flèche, et va se placer sur le seuil. Il fait de vains efforts ; l'arc ne plie point ; ses mains foibles et délicates fléchissent : « Mes amis, dit-il, je ne le tendrai point. Qu'un autre le prenne ; il coûtera la vie aux plus braves. Il vaut mieux mourir que de vivre toujours trompés dans nos espérances. D'autres peuvent encore aspirer à la main de la reine ; mais quand ils auront essayé l'arc, qu'ils aillent chercher dans la Grèce quelque autre objet de leurs hommages, et lui offrir leurs trésors et leurs vœux. Laissons Pénélope choisir l'époux que le sort lui destine, et qui paiera le plus chèrement son alliance. » Il dit, pose l'arc contre le lambris, appuie la flèche contre un des anneaux, et va se remettre à sa place.
    Antinoüs en colère : « Léodès, qu'oses-tu dire ? J'ai été indigné de t'entendre. Cet arc coûtera la vie à l'élite de la Grèce, parce que tu n'as pas la force de le courber ! Ta mère ne te fit pas pour tendre un arc et lancer des flèches. D'autres sont ici qui le tendront. Mélanthius, allume du feu, apporte un siège, couvre-le d'un tapis, va chercher un pain de suif. Nous qui sommes jeunes et vigoureux, nous le chaufferons, nous en frotterons l'arc, nous saurons le courber et mettre fin à cette aventure. »
    Mélanthius allume un brasier, apporte un siège, le couvre d'un tapis, et va chercher un immense gâteau de suif. Les plus jeunes s'en emparent, le chauffent, en frottent l'arc, et tentent de le courber. Efforts impuissants ; ils avouent leur foiblesse. Antinoüs, Eurymaque, les plus distingués, les plus vigoureux de tous, n'y ont point encore touché.
    Cependant Eumée et Philétius sont sortis de la salle ; Ulysse en sort après eux. Quand ils sont hors du portique et de la cour : «  Mes amis, leur dit le héros, dois-je parler, ou me tairai-je encore ?..... Oui, mon cœur me dit de parler..... Si Ulysse revenoit, si un Dieu nous le ramenoit tout à l'heure, que feriez-vous ? Seriez-vous pour Ulysse ? seriez-vous pour ses ennemis ? Parlez, dites ce que votre cœur vous inspire.
    — » O Jupiter ! s'écrie Philétius, puisses-tu accomplir cet objet de tous nos vœux ! qu'il revienne ce héros, qu'un Dieu nous le ramène, tu verras ce que j'ai de forces et ce que peut mon bras. » Eumée aussi redemande Ulysse et fait des vœux pour son retour.
Quand il a connu le fond de leur cœur : « Eh bien ! le voici cet Ulysse qui après vingt ans de travaux et de peines, est revenu dans sa patrie. Je vois que de tous ses serviteurs vous êtes les seuls qui le désirent et qui l'attendent. Dans tous les autres, je n'ai pas trouvé un vœu pour sou retour. Vous, je vous dois dévoiler mes secrets et ce que vous devez attendre de ma reconnoissance. Si le Ciel fait tomber sous mes coups cette insolente jeunesse, je vous donnerai à tous deux des femmes dignes de vous, une fortune, une maison voisine de mon palais ; vous serez les compagnons, les frères de mon Télémaque. Je vais me faire reconnoitre à un signe éclatant, et porter la conviction dans vos esprits. Cette cicatrice que me laissa la blessure que me fit un sanglier, lorsque, avec les fils d'Autolycus, j'allai chasser dans les bois du Parnasse, je veux vous la montrer. »
    Il dit, et écarte les haillons qui couvrent cette large cica­trice. Ils la voient, ils la reconnoissent, et, fondant en larmes, ils serrent leur maître dans leurs bras, et couvrent de baisers et sa tête et ses épaules. Ulysse leur rend leurs baisers à son tour. Ils alloient consommer le reste du jour dans les larmes, mais Ulysse : « Cessez, leur dit-il, cessez de gémir et de pleurer ; craignons que quelqu'un ne nous surprenne et n'aille reporter dans le palais ce qu'il aura vu. Rentrons, mais ne rentrons pas tous ensemble : moi le premier, vous après moi. Écoutez encore l'ordre que je vais vous donner. Les prétendants ne voudront pas permettre qu'on me confie l'arc et les flèches. Toi, mon bon Eumée, tu iras les prendre, tu les remettras dans mes mains ; tu diras aux femmes de fermer exactement, les portes du palais. Si on entend du bruit, des gémissements dans l'intérieur, qu'aucun de nos gens ne sorte, que tous restent à leur ouvrage. Toi, brave Philétius, je te recommande de fermer à clef les portes de la cour, et d'en bien assurer les barres et les verroux. » Il rentre à ces mots, et va reprendre la place qu'il a quittée. Eumée et Philétius rentrent bientôt après lui.
    L'arc étoit dans les mains d'Eurymaque. Il le chauffe, il le frotte à l'ardeur du brasier. Il ne peut pas le courber, il en soupire : son orgueil s'en indigne ; il s'écrie : « J'en frémis, moi, j'en frémis pour nous tous. Et ce n'est pas cet hymen, quelque douloureux qu'il soit pour moi d'y renoncer, ce n'est pas cet hymen qui cause mes pleurs et mes regrets ; Ithaque et la Grèce tout entière ont d'autres femmes dignes de nos vœux. Mais être tous si inférieurs à Ulysse, ne pouvoir pas courber son arc ! Ah ! c'est un trait qui nous déshonorera dans tout l'avenir.
    — » Non, il n'en sera pas ainsi, dit Antinoüs ; tu en es bien convaincu toi-même. C'est aujourd'hui la fête d'Apollon. Qui oseroit dans cette solennité tendre l'arc ? Restons tranquilles ; laissons là les haches, les anneaux ; je n'imagine pas que personne vienne les enlever dans le palais d'Ulysse ; qu'on verse du vin dans les coupes ; offrons des libations et déposons l'arc et les flèches ; que demain Mélanthius nous amène les plus grasses de ses chèvres, nous les immolerons au Dieu qui lance d'inévitables traits, et nous mettrons à tin cette épreuve. »
    Ainsi parle Antinoüs. Tous applaudissent ; des hérauts viennent épancher l'eau sur leurs mains ; de jeunes esclaves remplissent les cratères de vin, d'autres le présentent dans des coupes. Quand les libations sont achevées, Ulysse, tout entier à la trame qu'il ourdit : « Noble et brillante jeunesse, écoutez, dit-il, ce que mon cœur m'inspire de vous proposer. C'est à Eurymaque, c'est au divin Antinoüs, dont le discours m'a frappé par sa justesse, que j'ose m'adresser. Laissez cet arc, et remettez-vous-en aux Dieux ; demain le Ciel nommera le vainqueur. Aujourd'hui, donnez-moi cet arc, que j'essaie s'il reste encore dans ces bras quelque chose de ma vigueur première, ou si j'ai tout perdu dans ma misère et mes courses vagabondes. »
    A ces mots, tous sont indignés ; ils craignent qu'un mendiant ne courbe cet arc qui a résisté à leurs efforts : « Misé­rable aventurier, lui dit Antinoüs, ta raison est perdue ; eh ! n'es-tu pas assez heureux d'être admis dans nos fêtes, de vivre des mets qui sont servis sur notre table, d'entendre nos entretiens, d'écouter nos discours ? Nul autre étranger, nul autre mendiant n'a cet honneur ; les fumées du vin ont troublé tes esprits. Ainsi en prend à qui boit sans règle et sans mesure. Jadis aussi le fameux Eurytion, dans les fureurs de l'ivresse, alla dans le palais de Pirithous insulter les Lapithes ; les Lapithes, outragés, fondirent sur lui, l'arrachè­rent du palais, et, d'un fer impitoyable, lui coupèrent le nez, lui coupèrent les oreilles, et de là cette terrible querelle dont il fut la première victime. Je t'annonce aussi le plus grand des malheurs, à toi, si tu tends cet arc ; tu ne trouveras aucun appui dans le pays ; nous te jetterons dans un vaisseau, nous t'enverrons à ce terrible Échétus, le fléau des humains ; rien ne te sauvera de sa fureur. Mais reste tranquille ; mange, bois, et ne viens point attaquer des hommes plus jeunes que toi. »
    — « Antinoüs, dit la sage Pénélope, il n'est ni juste ni décent d'offenser un étranger que Télémaque a reçu dans son palais. Crois-tu que si ce vieillard courbe l'arc, il prétendra faire de mon hyménée le prix de sou adresse ? Non, il ne nourrit point cet espoir. Qu'aucun de vous ne s'afflige de cette idée, que rien ne peut autoriser. — O fille d'Icare ! ô vertueuse Pénélope ! lui répond Eurymaque, nous ne craignons point qu'un être pareil prétende à ta main ; l'idée seule seroit une injure pour nous et pour toi ; mais nous craignons l'opinion publique. Le plus vil des Grecs pourroit dire : — Ce sont des hommes bien méprisables, que ceux qui ont osé élever leurs vœux jusque sur l'épouse du plus grand des mortels. Ils n'ont pu tendre l'arc d'Ulysse, et un misérable mendiant, un pauvre vagabond l'a courbé sans peine, et de sa flèche a traversé les douze anneaux. —On le dira, et nous scions déshonorés dans tout l'univers.
    — » Eurymaque, reprend Pénélope, que parlez-vous de réputation et d'honneur, vous qui outragez et la femme et le fils d'un grand homme et dévorez son héritage ! Et pourquoi ces injures ? Cet étranger, il est grand, il est d'un extérieur avantageux ; il se vante d'être né d'un sang illustre. Allons, donnez-lui l'arc, sachons ce qu'il peut faire. S'il peut le tendre, si Apollon couronne ses efforts, je lui promets, et je tiendrai à ma parole ; je lui promets, et tunique, et manteau, et de riches vêtements ; je lui donnerai un javelot pour se défendre des hommes et des chiens ; je lui donnerai une épée, je lui donnerai une chaussure, et je le ferai conduire aux lieux où il désire de se rendre.
    — » O ma mère, dit Télémaque, il n'y a ici que moi qui puisse disposer de cet arc, le donner ou le refuser ; que moi dans Ithaque et dans les îles qui nous environnent. Aucun pouvoir ne m'imposera, si je veux donner à l'étranger cet arc et ces traits. Rentre dans ton appartement, va commander à tes femmes et presser leurs ouvrages. L'arc, c'est aux hommes qu'il appartient ; c'est à moi de donner la loi dans ce palais. »
    La reine, étonnée de ce ton d'autorité, reconnoit la sagesse de son fils, retourne à son appartement, et, renfermée avec ses femmes, elle pleure son Ulysse, son ami, son époux, jusqu'au moment où Minerve fait descendre le doux sommeil sur ses paupières. Eumée va prendre l'arc et les flèches. Les pré­tendants s'agitent et murmurent, et l'un d'entre eux : « Malheureux pâtre, où vas-tu, dit-il, porter cet arc et ces traits ? Tout à l'heure, si Apollon et les autres Dieux nous sont propices, les chiens que tu as nourris te dévoreront au milieu de ton vil troupeau. »
    Il dit ; Eumée, tremblant à ces menaces, remet l'arc et les traits où il les a pris. Télémaque le gourmande à son tour : « Porte, l'ami, porte ces armes. Sache à qui tu dois obéir. Tout jeune que je suis, crains que je ne te reconduise aux champs à coups de pierres. Je suis plus fort que toi ; et plût au Ciel que je fusse aussi bien plus fort que tous ces prétendants ! Bientôt, pour les punir de leurs outrages, je les aurois chassés hors de ce palais. »
    Il dit ; la troupe sourit à ses menaces ; ils font grâce à Télémaque de leur colère. Eumée reprend l'arc et les flè­ches, les remet aux mains d'Ulysse, et appelant la fidèle Euryclée : Télémaque, lui dit-il, t'ordonne de fermer les portes du palais. Si on entend du bruit, des gémissements, que personne ne sorte de cette enceinte, et que chacun en silence reste à son ouvrage. »
    Il dit ; Euryclée obéit, les portes sont fermées. Philétius, sans rien dire, s'élance dans la cour, et en ferme les barriè­res. Sous le portique étoit un câble de vaisseau. Il s'en sert pour barricader les portes, rentre dans la salle, et se rassied à la place qu'il a quittée. Tous les yeux se fixent sur Ulysse ; il manie l'arc, le tourne, le retourne dans tous les sens, pour voir si les vers ne l'ont point attaqué pendant sa longue absence. En le voyant faire un examen si curieux : « Certes, dit quelqu'un, voilà un connoisseur, un maître passé. Il eut sans doute un arc pareil dans son pays, ou peut-être il médite un grand coup. Ce malheureux mendiant, comme il le manie! comme il l'examine ! Que ne suis-je aussi sûr de quelque bonne aventure, comme il croit l'être de tendre l'arc. »
    Après avoir bien vu, bien tâté, bien examiné, comme un habile joueur d'instruments feroit sa lyre ou sa guitare et en pincerait les cordes, Ulysse, sans peine et sans effort, de sa main droite tire la corde de l'arc ; elle résonne sous ses doigts, l'arc est tendu ; les prétendants tremblent et pâlis­sent ; la foudre gronde.   A ce signe, le héros tressaille de joie, il reconnoit la faveur du Maître des Dieux. Soudain il prend une flèche qui étoit posée sur la table ; les au très étaient encore dans le carquois ; il la place sur le milieu de l'arc, et, toujours assis sur son siège, il tire la corde ; le trait part, guidé par un œil sûr, et traverse en sifflant tous les anneaux.   « Télémaque, dit Ulysse à son fils, ton hôte ne te fera point rougir, je n'ai point manqué le but, il ne m'en a guère coûté d'efforts pour tendre l'arc. Oui, j'ai encore un reste de vigueur, et je puis défier la raillerie et la critique ; mais il est temps de songer au souper, et puis viendront la musique et la danse qui couronnent les festins. »
    Il dit, et donne un coup d'œil à son fils ; Télémaque ceint son épée, appuie sa main sur sa lance, et, tout étincelant de fer et d'airain, il se tient debout à côté de son père.
XXII
Ulysse a dépouillé ses haillons ; il s'élance sur le seuil de la porte, avec l'arc, le carquois et les flèches. Il jette les flèches à ses pieds : « Une épreuve innocente vient de finir, dit-il ; maintenant c'est un autre but qu'il faut frapper ; voyons si je puis y atteindre, si Apollon m'en donne la gloire. »
    Il dit, et dirige sur Antinoüs un trait homicide. Le mal­heureux alloit porter à sa bouche une coupe à deux anses ; déjà ses lèvres y touchoient ; il ne songe pas au coup dont il va être la victime. Eh ! qui eût pu soupçonner qu'au milieu d'une fête, un homme seul contre plusieurs, quelles que fussent sa force et son audace, lui préparait la mort ? Ulysse l'atteint au gosier ; le trait s'enfonce dans sa gorge et ressort par derrière ; sa tête penche renversée, sa coupe tombe de ses mains, un ruisseau de sang coule de ses narines ; il frappe la table de ses pieds, et renverse avec elle les aliments dont elle est chargée ; le pain, les viandes, tout roule sur la poussière. A la vue d'Antinoüs expirant, ses rivaux se troublent, s'agitent, s'élancent de leurs sièges, et des yeux cherchent sur la muraille les armes qui naguère encore y étoient suspendues ; plus de boucliers, plus de lances, plus de javelots. Dans leur fureur, ils déchargent sur Ulysse de vaines injures. « Malheureux aventurier, tu oses lancer tes traits sur les hommes ! il n'y aura plus de jeux pour toi ; ta mort est assurée. Tu viens d'immoler la fleur de la jeunesse d'Ithaque ; tu seras la proie des vautours. »
    Ils croient pourtant encore que c'est sans le vouloir qu'il a tué le malheureux Antinoüs. Les insensés ! ils ne savent pas que la mort est sur leur tête à tous, et que l'heure fatale est venue. Ulysse lançant sur eux un regard menaçant : « Impudents ! leur dit-il, vous croyiez que jamais je ne reviendrais de cette funeste expédition. Dans cette folle confiance, vous dévoriez ma fortune, vous souilliez mon palais de vos infâmes débauches, vous osiez, moi vivant, aspirer à la main de mon épouse ; vous ne craigniez ni les Dieux du Ciel, ni la vengeance tardive des mortels ; tous, oui, tous, vous allez périr. »
    Il dit : tous tremblent, tous pâlissent, tous cherchent des yeux une issue pour s'échapper. Eurymaque seul ose répondre : « Si tu es en effet Ulysse, tu as droit de te plaindre des excès commis dans ton palais et dans tes domaines. Mais l'artisan de tous ces crimes, c'est celui que tu viens d'immoler ; c'est Antinoüs : c'est lui qui a tout tramé, non pour arriver à ce noble hyménée, mais dans bien d'autres vues que Jupiter ne lui a pas permis de réaliser. Il vouloit régner sur Ithaque, il vouloit faire périr ton fils. Le voilà mort, comme il l'a mérité. Épargne tes sujets. Nous te rendrons tout ce qui a été consommé dans ton palais, dans tes domaines. Chacun de nous, par un juste dédommagement, te donnera vingt bœufs, de l'or, de l'airain, jusqu'à ce que tu sois satisfait. Ta colère étoit juste ; si tu la poussois plus loin tu serais injuste à ton tour. »
    Ulysse, la fureur dans les yeux : « Eurymaque , vous me rendriez tout ce que j'ai reçu de mes pères, vous y ajouteriez tout ce que vous possédez vous-mêmes, tout ce que vous pourriez vous procurer d'ailleurs, rien ne peut arrêter mon bras que vous n'ayez expié tous vos outrages. Ou fuir, ou combattre, vous n'avez point d'autres ressources pour éviter la mort. Mais, non : aucun de vous n'échappera au trépas. »
    Il dit : l'épouvante est dans tous les cœurs ; leurs genoux fléchissent et se dérobent sous eux ! « Amis, s'écrie Eurymaque, cet homme-là est inflexible. Tant qu'il aura l'arc et le carquois, il ne cessera point de lancer des flèches qu'il ne nous ait tous immolés. Ne songeons plus qu'à combattre : prenez vos poignards, opposons les tables à ses traits, fondons tous sur lui, chassons-le de ce seuil qu'il occupe et de cette porte qu'il a fermée. Répandons-nous dans la ville ; appelons le peuple aux armes ; bientôt il aura tendu son arc pour la dernière fois. »
    Il dit, et, le premier, le poignard à la main il court sur Ulysse en poussant d'horribles cris. Au même instant Ulysse lui décoche un Irait qui s'enfonce dans sa poitrine. Son poi­gnard échappe de sa main ; il roule, et tombe tout sanglant ait pied de la table : les aliments, les coupes sont renverses ; la rage dans le cœur, il bat la terre de son front et, de ses pieds ; il ébranle le siège sur lequel il fut assis, et les ombres de la mort, se répandent sur ses yeux. Amphinomus à son tour fond sur Ulysse, armé de son poignard, pour lui faire abandonner le seuil ; mais Télémaque, par derrière, le perce de sa lance. La pointe s'enfonce entre les deux épaules, et ressort par la poitrine, il tombe : le pavé gémit sous son poids, et il bat la terre de son front.
    Télémaque recule et laisse sa lance au sein de sa victime. Il craint que, tandis qu'il essaiera de la retirer, un autre ennemi ne fonde sur lui, et ne le perce de son poignard, ou ne lui décharge un coup sur la tête. Il revole auprès de son père. « O mon père ! lui dit-il, je vais te chercher un bouclier, un casque et deux lances ; j'en prendrai autant pour moi ; j'en donnerai autant à Eumée, autant à Philétius. Il n'y a plus à balancer ; sans armes, point de salut. — Va, lui dit Ulysse, tandis qu'il me reste des flèches encore ; qu'ils ne me forcent pas d'abandonner cette porte. » Télémaque obéit, vole au dépôt où les armes sont renfermées. Il y prend quatre boucliers, quatre casques surmontés d'un panache, et huit lances. Il revient auprès de son père, les deux pasteurs s'arment comme lui, et tous se serrent autour du héros  lui, tant qu'il a des flèches il ne cesse de tirer, et ses traits, toujours sûrs, ne manquent jamais les victimes qu'il leur a marquées. Ils tombent les uns sur les autres ; enfin, le carquois est épuisé. Il dépose l'arc, s'appuie contre la muraille, charge ses épaules d'un bouclier, dont quatre lames d'airain garnissent l'épaisseur, ceint sa tête d'un casque sur lequel flotte une queue de cheval. Enfin, il s'arme de deux lances dont la pointe est formée d'un fer meurtrier.
    Près de la porte principale étoit, dans la muraille, une porte dérobée qui donnoit une issue dans la ville ; des ais étroitement serrés la tenoient fermée. Ulysse ordonne à Eumée de s'y porter et de la défendre. Agélas, de son côté, crie : « Mes amis, n'y aura-t-il personne qui se saisisse de cette porte dérobée ? Qu'on sonne l'alarme, qu'on appelle du secours. Bientôt le barbare qui nous assassine aura porté son dernier coup. — Non, dit Mélanthius ; la chose est impossible. A la porte de la cour est un passage étroit qu'un seul homme peut défendre. Mais moi, je vais vous chercher d'autres armes. Sans doute on les a déposées dans les appartements supérieurs, ou dans quelque réduit plus secret. » A ces mots, il court et monte en haut du palais. Il y prend douze lances, douze casques avec leurs panaches, revient aussitôt, et livre les armes aux prétendants.
    Ulysse, quand il les voit sous ce formidable appareil, sent palpiter son cœur, ses genoux fléchissent ; il voit qu'une lutte terrible s'apprête. « Télémaque, dit-il, une main perfide vient d'armer nos ennemis ; c'est ou Mélanthius, ou quelqu'une des femmes du palais.
    — » O mon père ! lui répond Télémaque, la faute en est à moi. J'ai laissé la porte ouverte ; leur émissaire a été plus éveillé. — Va, Eumée, va refermer cette porte : sache si ce coup hardi a été fait par quelqu'une des femmes, ou si, comme je le soupçonne, il a été fait par le fils de Dolius. »
    Tandis qu'il parle, Mélanthius est déjà remonté pour re­prendre d'autres armes encore. Eumée l'a suivi de l'œil : « O fils des Dieux ! ô mon maître, dit-il à Ulysse : le voilà le coupable que nous avions soupçonné : le voilà qui retourne au dépôt. Dis-moi, dois-je le tuer, si je suis le plus fort, ou l'amènerai-je ici pour expier sous tes yeux les crimes qu'il a commis dans ton palais ? — Va, lui dit Ulysse, Télémaque et moi, nous contiendrons les factieux, allez, liez-lui les pieds, liez-lui les mains, suspendez-le aux solives, qu'il vive pour la douleur et le supplice. »
    Eumée et Philélius courent à sa voix ; ils sont sur les pas du perfide. Déjà il fouilloit dans tous les recoins pour trouver de nouvelles armes ; ils entrent sans être aperçus, et se tiennent, l'un d'un côté de la porte, l'autre de l'autre. Il va sortir, un casque dans une main, dans l'autre un vieux bouclier chargé de rouille, que Laërte avoit porté dans ses jeunes années, et qui, depuis, traînoit dans la poussière ; les attaches en étoient usées. Eumée et Philétius fondent sur lui, l'arrêtent au passage, le saisissent par les cheveux, le rentrainent dans l’intérieur du dépôt, le jettent sur le plancher, désespéré, gémissant, serrent de deux liens ses bras et ses jambes, et, avec une chaîne flexible, ils le guindent au plancher, l'attachent aux solives, et l'y laissent suspendu.
    Eumée avec une raillerie amère : « Te voilà dans un lit digne de toi ; fais la sentinelle pendant la nuit ; quand l'Aurore sortira des eaux, elle n'oubliera pas de te rappeler pour égorger tes chèvres et dresser le repas des maîtres à qui tu t'es donné. »
    Le malheureux reste suspendu dans ces tristes liens ; le couple fidèle prend les armes, ferme la porte, et retourne auprès d'Ulysse. Ils se placent à ses côtés, respirant la fu­reur et la vengeance. Ainsi, quatre sont sur le seuil de la porte ; dans l'intérieur de la salle sont leurs ennemis plus nombreux et toujours redoutables.
    Cependant, la fille de Jupiter, Minerve, vient auprès d'Ulysse. Elle a pris la figure et la voix de Mentor. Le héros est rempli de joie à sa vue : « Viens, Mentor, lui dit-il, viens seconder ton ami. Souviens-toi de mes bienfaits. Nous sommes d'un même âge. « Il a nommé Mentor, mais il croit bien que c'est Minerve qui vient combattre avec lui. Les prétendants, de leur côté, s'agitent et menacent. Agélas, le premier, d'un ton furieux : « Garde, Mentor, s'écrie-t-il, garde qu'Ulysse ne te séduise et ne te persuade de combattre contre nous. Sois sûr que nous accomplirons nos desseins. Quand nous aurons égorgé le père et le fils, tu seras frappé comme eux, ta mort expiera ton audace. Nous confondrons tes biens avec les biens d'Ulysse ; ta femme, tes fils, tes filles, nous les chasserons de ton palais, et nous les banni­rons d'Ithaque. »
    Minerve éclate et gourmande Ulysse. « Je ne te reconnois plus, dit-elle ; tu n'as plus ce courage, cette vigueur que tu déployois devant Troie, quand tu combattois pour Hélène. Combien de guerriers y tombèrent sous tes coups ! Troie elle-même fut renversée par tes conseils et par tes exploits : comment aujourd'hui, dans ta patrie, dans ton palais, es-tu si foible et si timide à défendre ta fortune ? Viens ici, viens auprès de moi ; vois comment Mentor, le fils d'Alcime, sait combattre tes ennemis et payer tes bienfaits. » Elle ne décide pas soudain la victoire, pour éprouver les forces et le courage d'Ulysse et de son fils ; elle veut qu'elle flotte encore incertaine. Elle s'élance, et, sous la forme d'une hirondelle, elle va se placer sur une poutre du palais.
    Cependant Agélas, le fils de Damastor, réchauffe l'ardeur des prétendants ; Eurynome, Amphimëdon, Démoptolème, Pisandre, Polybe, les plus intrépides de ceux qui vivent en­core et se défendent, le secondent et l'appuient : « O mes amis ! s'écrie Agélas, enfin il va céder à nos efforts, Mentor l'abandonne, et ne lui laisse que de vaines jactances. Les voilà seuls sur le seuil. Ne lançons pas tous nos traits à la fois ; que six d'entre nous fondent sur Ulysse ; si Ulysse succombe, si Jupiter nous donne d'en triompher, que nous importent les autres ? »
    Il dit ; les javelots partent; Minerve les rend tous inutiles. L'un frappe un poteau de la porte, un autre s'enfonce dans la porte même, un troisième dans la muraille ; les autres s'égarent loin du but qui leur est marqué. Ulysse, échappé à leurs coups, s'écrie : « Allons, mes amis, frappons à notre tour, frappons indistinctement tous ces ennemis qui, après tant de maux qu'ils nous ont faits, brûlent encore de nous arracher la vie. « Chacun choisit sa victime ; Ulysse perce Démoptolème, Eurybiade expire de la main de Télémaque, Elatus tombe sous le fer d'Eumée, Pisandre est immolé par Philétius ; tous quatre mordent ensemble la poussière. Les vainqueurs fondent sur leurs cadavres et retirent leurs traits du sein de leurs victimes.
    Cependant les prétendants se raniment et reviennent au combat. Minerve détourne encore la plupart de leurs jave­lots et les rend impuissants. Amphimédon atteint Télémaque à la main ; mais le fer n'a fait qu'effleurer légèrement la peau. Ctésippe, d'un javelot, égratigne l'épaule d'Eumée ; le javelot vole au-dessus du bouclier et va tomber à terre. Ulysse, son fils et ses deux fidèles pasteurs redoublent leurs coups. Eurydamas est percé par Ulysse, Eurymédon par Télémaque. Eumée renverse Polybe ; Ctésippe, de la main de Philétius, reçoit dans la poitrine une blessure mortelle ; « Insolent fils de Polythersès, s'écrie le vainqueur, ne vante plus tes vaines prouesses. Laisse faire aux Dieux et reconnois leur puissance suprême ; voilà ce que je te donne en retour de ce jarret de bœuf que tu lanças au divin Ulysse, lorsque, sous l'extérieur d'un mendiant, il erroit dans son palais. »
    Ulysse encore immole le fils de Damastor ; Télémaque perce Léocrite, le fils d'Événor ; son fer s'enfonce dans le ventre et le traverse tout entier. Le malheureux tombe la tête la première, et frappe le pavé de son front.
    Enfin Minerve, du haut du plafond, fait briller l'immor­telle égide. La terreur s'empare de ce qui reste encore d'ennemis, lis s'agitent, ils fuient de tous côtés. Tel, dans les longs jours du printemps, un troupeau de bœufs fuit et se tourmente au bourdonnement de l'insecte ailé qui le poursuit. Ulysse et Télémaque, Philétius et Eumée se précipitent sur cette troupe effrayée, frappent à droite, frappent à gauche et dans tous les sens. Le fer résonne sur les armes brisées, la salle retentit de cris et de gémissements, et le sang, sur le marbre, ruisselle de tous côtés. Tels, du haut des montagnes, des vautours au bec recourbé, à la serre crochue, fondent sur de timides oiseaux. A l'aspect du nuage terrible qui les menace, les oiseaux éperdus se blottissent et cherchent à se cacher ; mais il n'y a ni force pour les défendre, ni asile pour les recevoir ; l'homme sourit à ce spectacle, et s'apprête à saisir la proie que les vautours vont lui laisser.
    Léodès se précipite aux genoux d'Ulysse, et les embras­sant : « O Ulysse, je t'en conjure, daigne avoir pitié de moi. Je n'ai jamais insulté les femmes de ton palais, jamais commis d'excès ; je tachois de contenir les autres ; je m'opposois à leurs outrages ; ils n'ont point écouté mes conseils ni voulu s'arrêter dans la carrière du crime. Ils subissent le sort affreux qu’ils ont mérité. Mais moi, aruspice innocent, je périrai avec eux ! Il n'y a donc point de récompense pour la vertu ! »
    Ulysse lançant sur lui un regard farouche : « Si tu fis avec eux ton métier d'aruspice, tu as pins d'une fois demandé aux Dieux, dans mon palais, qu'ils éloignassent mon retour, que mon épouse chérie passât dans tes bras et te donnât des enfants. Non, tu n'échapperas point à la mort. » Il dit, et d'une main irritée, il ramasse l'épée qu'en mourant Agélas a laissé tomber, et là lui enfonce dans la gorge. La voix expire sur ses lèvres, et sa tête est souillée de poussière.
    Le chantre divin, Phémius, fils de Terpias, qui, malgré lui, charmoit les prétendants des accords de sa lyre, cherche à se garantir du trépas. Il est debout auprès de la porte dérobée, sa lyre à la main. Ira-t-il se réfugier hors du palais, au pied de l'autel de Jupiter Hercéen, où Laërte et Ulysse ont immolé tant de victimes ? se jettera-t-il aux genoux d'Ulysse pour implorer sa pitié ? Oui, c'est aux genoux d'Ulysse qu'il va se précipiter. Il pose sa lyre à terre entre un cratère et le siège où il étoit assis, et se jetant aux pieds du héros : « Grand roi, lui dit-il, daigne, je t'en conjure, oh ! daigne avoir pitié de moi! Combien tu aurois de regret un, jour si tu immolois celui qui chante pour la gloire des Dieux et, pour le plaisir des mortels ! Les hommes ne m'ont rien appris ; c'est un Dieu qui m'inspire tous mes chants ; je chanterai pour toi comme pour les Dieux. Oh ! ne me fais pas périr. Télémaque, ton cher Télémaque te dira que ce n'étoit point de mon propre mouvement que je venois dans ce palais. Je ne demandois rien ; je n'offrois point mes chants à cette troupe folâtre qui déshonoroit ta maison par ses orgies ; ils étoient nombreux, ils étoient puissants, et me traînoient ici malgré moi. »
    Télémaque l'a entendu : « O mon père, arrête ! s'écrie-t-il ; garde de frapper l'innocent : nous sauverons encore le héraut Médon, qui prit de mon enfance les soins les plus tendres, si déjà Philétius et Eumée ne l'ont pas frappé, ou si, dans un mouvement de terreur, il ne s'est pas rencontré sous tes coups. » Le sage Médon l'entend. Il s'étoit glissé sous un siège, et, couvert de la peau d'un bœuf encore sai­gnante, il suivoit de l'œil cette terrible scène, et cherchoit à échapper à la mort. Il sort de son asile, se jette aux genoux de Télémaque : « Mon ami, s'écrie-t-il, c'est moi, rne voilà ; arrête, dis à ton père de ne pas me confondre dans sa juste colère avec ces insolents qui ont dévoré ton héritage, et n'ont respecté ni ton enfance ni ta jeunesse. — Rassure-toi, lui dit Ulysse en souriant ; rends grâces à mon fils, il te sauve la vie. Reconnois par toi-même, et apprends aux autres, que la vertu nous sert toujours mieux que le crime. Sortez du palais, Phémius et toi ; allez, loin de celte scène sanglante, vous as­seoir dans la cour. »
    Il dit ; tous deux sortent, vont s'asseoir au pied de l'autel de Jupiter, l'œil toujours inquiet, et attendant encore le trépas. Ulysse promène ses regards autour de lui, et cherche s'il reste encore quelque coupable qui ait échappé à ses coups. Il les voit tous baignés dans le sang, couchés sur la poussière ; plusieurs, les yeux encore ouverts, attendent le dernier soupir. Tels des poissons, qu'à l'aide de ses rets un pêcheur a entraînés sur le rivage, palpitent étendus sur le sable, et redemandent leurs flots accoutumés ; le soleil les perce de ses rayons, et bientôt ils expirent ; tels ces malheureux, entassés les uns sur les autres, traînent les derniers instants de leur coupable vie. « Va, mon fils, dit Ulysse à Télémaque, appelle-moi la bonne Euryclée, que je lui donne mes ordres. » Télé­maque obéit, et entr'ouvrant la porte : « Viens, Euryclée, viens, dit-il, recevoir les ordres de mon père.»
    Elle accourt à sa voix ; elle trouve Ulysse au milieu des cadavres et tout couvert de sang et de fange. Tel paroit un lion qui vient de déchirer un taureau. Sa gorge, ses lèvres, ses joues dégouttent de sang, son aspect porte l'épouvante et l'horreur. Tel apparoît Ulysse avec ses pieds et ses bras en­sanglantés.
    A la vue de ces cadavres et de ce vaste carnage, Euryclée tressaille de joie, elle triomphe ; mais Ulysse ; « Garde, lui dit-il, ta joie dans ton cœur, et contiens ces mouvements ; point de ces cris ; c'est une impiété d'insulter à des morts. C'est la main des Dieux, ce sont leurs forfaits qui les ont perdus. Ils n'ont rien respecté sur la terre : les bons, les méchants, ils n'ont mis entre eux aucune différence. Aussi tous ont subi le sort affreux qu'ils ont mérité par leurs excès. Mais toi, dis-moi quelles sont les femmes qui ont déshonoré ma maison, quelles sont celles qui ont été fidèles à leurs devoirs.
    — » Je te dirai la vérité. Cinquante femmes sont attachées au service de ton palais. Nous les avons instruites à filer la laine, et façonnées à la servitude. Douze ont poussé l'impudence jusqu'aux derniers excès, sans égard pour moi, sans respect pour Pénélope ; Télémaque grandissoit, et sa mère ne permettait pas qu'il commandât à des femmes... Je monte à l'appartement de la reine pour l'instruire de cet heureux événement. Un Dieu lui accorde quelques instants de sommeil... — Non, lui dit Ulysse, ne la réveille pas encore ! fais-moi venir ces femmes criminelles.
     Euryclée obéit ; elle va commander à ces malheureuses de paroitre devant leur maître. Ulysse appelle Télémaque, Eumée et Philétius : « Commencez, leur dit-il, par faire enlever ces cadavres ; que ces femmes le fassent sous vos yeux ; qu'ensuite avec de l'eau et des éponges elles nettoient et les sièges et les tables. Quand vous aurez rétabli dans le palais l’ordre et la propreté, faites sortir ces femmes, conduisez-les entre le dôme et le mur qui forme l'enceinte de la cour ; là, percez-les à coups d'épée ; que toutes expirent sous vos coups, et périsse avec elles le souvenir de leurs infâmes débauches. »
    Il dit : les femmes entrent, poussent des sanglots et ver­sent des ruisseaux de larmes. Elles enlèvent les cadavres, et, appuyées les uns sur les autres, elles vont les déposer sous le portique qui règne autour de la cour. Ulysse les suit des yeux, leur commande et les presse. Elles obéissent à la nécessité. Elles rentrent, et, l'éponge à la main, elles lavent et les tables et les sièges. Télémaque, Eumée, Philétius, armés de balais, entraînent le sang, la fange et la poussière dont le marbre est souillé. Les femmes emportent les immondices et vont les déposer à la porte.
    Quand le palais a repris son éclat et son lustre, les malheureuses sont conduites entre le dôme et le mur de la cour, et resserrées dans un espace étroit, d'où il leur est impossible de s'échapper. « Ce n'est pas par le fer qu'elles doivent périr, s'écrie Télémaque ; cette mort seroit trop belle pour de viles créatures qui ont versé l'opprobre sur ma tête, sur la tête de ma mère, et qui se sont prostituées aux prétendants. »
    Il dit, et déjà il a fixé au haut d'une colonne un câble de vaisseau ; de là il le conduit autour du dôme, et l'élève à une hauteur d'où les pieds d'un homme ne puissent atteindre à terre. A ce câble des lacets sont attachés. Les têtes de ces malheureuses sont serrées dans leurs nœuds. Là, suspendues, pressées par leur propre poids, elles s'agitent quelques instants, et bientôt cessent de respirer et de vivre ; telles, en un bosquet, des grives ou des colombes, trompées par de perfides appâts, se trouvent tout à coup prises dans un lacs caché, cherchent vainement un appui, et meurent serrées dans ces funestes liens.
    Télémaque et les deux pasteurs retournent auprès d'Ulysse ; l'œuvre de la justice est accomplie. « Apporte-moi du soufre dit Ulysse à Euryclée, apporte-moi du feu, que je purifie ce palais. — Oui, tu as raison, mon fils lui répond sa fidèle nourrice ; mais je vais d'abord te chercher une tunique, un manteau, un vêtement complet ; il ne faut pas que tu paroisses clans ce palais couvert de ces sales haillons, ce seroit une indignité. — Donne d'abord du soufre et du feu, lui dit Ulysse. » Elle apporte aussitôt et le feu et le soufre. Ulysse purifie et l'intérieur et le portique de toute la cour. Euryclée monte à l'appartement des femmes ; elle leur ordonne à toutes de descendre. Elles viennent, des flambeaux à la main ; elles se pressent autour de leur maître, lui prennent les mains, lui couvrent de baisers la tête et les épaules. Ulysse pleure de tendresse et de joie d'avoir retrouvé tant d'attachement et de fidélité.
XXIII
La vieille Euryclée, dans le transport de sa joie, monte à l'appartement de la reine pour lui annoncer le retour de son époux. Ses genoux, ses pieds ont retrouvé leur antique vigueur et leur souplesse première. Elle arrive, elle se penche sur la tète de sa maîtresse. « Réveille-toi, Pénélope, lui dit-elle, réveille-toi, ma fille ; viens voir de tes propres yeux ce que tous les jours tu demandois au ciel. Ulysse est arrivé ; après une si longue absence, Ulysse est enfin dans son palais. Il a immolé cette troupe insolente qui désoloit sa maison, consumoit son héritage et outrageoit son fils.
    O ma bonne, lui répond Pénélope, les Dieux ont égaré ta raison. Ils peuvent du plus sage faire un insensé, et d'un insensé faire un sage. Tu étois autrefois si pleine de sens ! Ils ont troublé tes esprits. Viens-tu te jouer de ma douleur et m'abuser par tes fables ? Tu m'arraches à un doux sommeil qui avoit enchaîné mes sens et fermé mes paupières. Je n'en avois point goûté d'aussi délicieux depuis que mon Ulysse étoit parti pour cette fatale expédition. Redescends, retourne aux soins qui doivent t'occuper. Si toute autre de mes femmes étoit venue me réveiller de cette fausse nouvelle, je l'anrois sévèrement réprimandée. Mais toi, rends grâces à ta vieillesse.
    — » Non, ma fille, je ne me joue point de ta douleur. Oui, ton Ulysse est de retour, ton Ulysse est dans son palais. Télémaque depuis long-temps étoit dans le secret ; mais par prudence il cachoit les desseins de son père, pour parvenir enfin à la punition de nos ennemis. »
    Pénélope, dans l'ardeur de sa joie, s'élance de son lit, embrasse la fidèle Euryclée et la baigne de ses larmes. « Dis-moi, ma bonne, dis-moi s'il est bien vrai qu'il soit revenu. Dis-moi comment seul il a pu accabler cette foule d'ennemis qui toujours remplissoit son palais. — Je ne l'ai point vu de mes yeux, personne ne me l'a raconté, mais j'ai entendu les cris de mort et les derniers gémissements. Nous étions cachées dans un coin du gynécée, mortes de frayeur, les portes étroitement fermées ; enfin ton fils est venu m'appeler par l'ordre de son père. J'ai trouvé Ulysse debout au milieu des cadavres ; ils étaient autour de lui étendus sur le marbre. Tu aurois été ivre de joie, si tu l’avois vu tel qu'un lion tout, couvert de sang et de fange. En ce moment leurs restes sont déposés à la porte de la cour. Ulysse a purifié son palais avec le soufre et le feu. Il t'invite à descendre. Viens, viens partager sa joie et oublier dans ses bras les maux que nous avons soufferts. Enfin nos longs désirs sont accomplis ; il est rentré vivant dans ses foyers, il t'y retrouve, il y retrouve son fils ; et tous ceux qui t'avoient insultée dans leurs vœux, il les a tous punis dans son palais.
    — » O ma bonne Euryclée, ne t'abandonne point à ces transports ! tu sais combien tous nous avons désiré son retour, combien surtout je l'ai désiré, moi, combien l'a désiré son fils, ce fils, l'unique gage de nos amours. Mais je ne puis croire à la vérité de ton rapport. C'est un Dieu sans doute qui a immolé ces odieux rivaux, indigné de leurs outrages et de leurs crimes. Ils ne respectaient rien sur la terre ; bons, méchants, tout était égal à leurs yeux. Ils ont péri victimes de leurs excès. Mais Ulysse..... Ah ! il aura perdu, loin de la Grèce, tout espoir de retour... Non... Ulysse n'est plus.
    — « O ma fille ! quel mot est échappé de ta bouche ? Ton époux est dans ses foyers, et tu me dis qu'il ne reviendra pas... Toujours incrédule !... Eh bien ! je te donnerai une preuve que tu ne pourras pas démentir. La cicatrice que lui laissa la blessure du sanglier, je l'ai vue en lui lavant les pieds. Je voulois te le dire ; mais de sa main il m'a fermé la bouche, et dans sa sagesse il ne m'a pas permis de révéler son secret. Mais viens... si je te trompe, je m'abandonne à ta colère ; tu me feras périr de la mort la plus cruelle. — Ma bonne, avec toute ton intelligence, il ne t'est pas donné de pénétrer les secrets des Dieux. Mais pourtant, allons trouver mon fils, que je voie les misérables qui ne sont plus, et celui qui les a immolés. »
    Elle dit, et descend toujours agitée de doutes et d'incertitudes. Interrogera-t-elle à part celui qu'on lui annonce pour son époux ? ira-t-elle d'abord se jeter dans ses bras et le couvrir de ses baisers ? Elle a franchi le seuil de la grande salle, et va s'asseoir en face d'Ulysse à la clarté du feu ; lui, appuyé contre une colonne, la tête baissée, les regards attachés sur le marbre, attendant si son épouse, après l'avoir envisagé, lui adressera quelques paroles. Elle reste morne, silencieuse, la frayeur dans l'âme. Elle le regarde ; tantôt elle croit que c'est en effet lui ; tantôt elle le méconnoît sous ses sales haillons. Enfin Télémaque éclate : « O mère, mère dénaturée ! mère insensible ! pourquoi loin de mon père ? pourquoi muette avec lui ? pas une seule parole ! Il n’est de femme que toi qui puisse avoir le cœur assez dur pour se tenir éloigné d'un époux qui, après vingt ans d'absence et de travaux, revient dans sa patrie. Tu es plus insensible que le marbre. — O mon fils ! lui répond Pénélope, je suis frappée de stupeur ; je ne puis ni parler, ni interroger, ni fixer sur lui mes regards. S'il est vrai qu'il soit Ulysse, si c'est Ulysse qui est dans son palais, nous avons pour nous reconnoitre des signes plus certains, et que tous autres ignorent. »
   A ces mots, Ulysse sourit, et s'adressant à Télémaque : « Laisse, lui dit-il, laisse ta mère me soumettre à l'épreuve ; bientôt elle m'aura reconnu. Ces lambeaux, ces haillons, cet air de misère la repoussent. Elle me dédaigne et ne veut pas que je sois moi. Mais de grands intérêts doivent nous occuper ; songeons au parti que notre sûreté nous commande. Qu'un homme ait tué un citoyen distingué, qui laisse après lui des amis nombreux et puissants, il fuit, il abandonne ses parents et sa patrie. Nous, nous avons immolé les soutiens de l'État, la jeunesse la plus illustre d'Ithaque ; songeons aux dangers qui nous environnent. — Songes-y, toi, ô mon père ! tout l'univers vante ta sagesse, nul autre mortel ne peut t'égaler ; pour nous, nous sommes prêts à te suivre ; tout ce que nous avons de force, tout ce que nous avons de courage est à toi. — Je te dirai ce que je crois le plus sage, lui répond Ulysse. Allez d'abord vous baigner, changez de vêtements, que tous nos serviteurs en changent ; que ce chantre divin vienne avec sa lyre nous jouer des airs de danse. Que les passants, les voisins, tous ceux enfin qui nous entendrons du dehors croient que nous célébrons un hyménée. Que dans toute la ville il n'y ait bruit de meurtre ni de mort des prétendants, jusqu'à ce que nous soyons rendus dans notre domaine et à l'ombre de nos bois : là, nous attendrons ce que nous inspirera le maître de l'Olympe. »
    Il dit ; tous obéissent : on se baigne, on prend des habits de fête. Les femmes se parent, Phémius vient avec sa lyre, et par ses accords éveille l'amour de la musique et de la danse ; hommes, femmes, tout est en mouvement, tout le palais retentit sous leurs pas. A ce bruit, on dit dans la ville : « Enfin cette reine, l'objet de tant de vœux, elle a nommé son vainqueur. Pauvre femme ! elle n'a pu attendre le retour de son premier époux, ni lui conserver sa fortune jusqu'à ce qu'il rentrât dans ses foyers ! » On le dit, et on ignore le grand secret que cache cet appareil mensonger.
    Ulysse à son tour entre dans le bain : la fidèle Euryclée répand sur son corps une douce rosée, le parfume d'une essence précieuse, le couvre d'un tissu de lin et le revêt d'une riche tunique. Minerve répand sur sa tête une grâce nouvelle, lui donne plus de grandeur et de majesté ; des cheveux blonds comme la fleur d'hyacinthe flottent sur ses épaules. Ainsi sous la main d'un artiste habile que forma Vulcain, que Pallas prit elle-même soin d'instruire, l'or s'enchâsse dans l'argent, et le teint de ses rayons.  Le héros est sorti du bain, majestueux comme un Dieu. Il va se replacer sur son siège et sous les regards de Pénélope : « O toi, lui dit-il, que je rie peux plus nommer mon épouse, le ciel te fit un cœur plus dur qu'à toutes les autres femmes ; nulle autre n'auroit le courage de se tenir loin d'un époux qui jadis lui fut si cher, et qui, après vingt ans d'absence et de malheurs, reviendroit comme moi dans sa patrie. Allons, ma bonne Euryclée, dresse-moi un lit, que j'aille reposer loin d'elle ; son cœur est dur comme le fer.
    — » Oh !... quel nom dois-je te donner ? lui répond Pénélope ; je n'ai ni hauteur ni bassesse, mais je ne me laisse point surprendre par les apparences. Je sais ce qu'étoit Ulysse quand il partit d'Ithaque pour cette funeste guerre. Va, ma chère Euryclée, dresse-lui son lit hors de la chambre nuptiale que mon époux construisit lui-même de ses mains ; couvre ce lit de fourrures, de manteaux et de riches étoffes. »
    Elle cherche à s'assurer contre une illusion qu'elle redoute. Ulysse, l'amertume dans l'âme : « Chère épouse, lui dit-il, tu m'as déchiré le cœur. Eh ! qui auroit déplacé mon lit ? L'ouvrier le plus habile, le plus vigoureux, si un Dieu ne lui prétoit son secours, ne pourroit en venir à bout. Non, il n'est homme vivant, fût-il dans toute la force de la jeunesse, qui pût le faire sortir de sa place. Ce fut moi qui le fis, moi seul ; pas un autre n'y mit la main. Dans cette partie de ce vaste enclos, vide alors et sans habitation, s'élevoit jadis un olivier superbe, gros et rond comme une colonne. De cet arbre, comme d'un centre, je traçai le contour de ma chambre nuptiale. Moi-même, de marbres choisis, j'en élevai les murailles ; je la couvris d'un toit artistement travaillé ; des ais étroitement serrés en formèrent les portes. Je coupai la tête de l'olivier ; et, à partir de la racine, j'en dressai, j'en façonnai, j'en polis le tronc à l'aide de la règle et du niveau. J'en fis une colonne, et, partant de ce point d'appui, je composai une couchette de pièces assorties, et pour l'embellir, je prodiguai l'or, l'argent et l'ivoire. Voilà le secret de mon lit. Je ne sais s'il existe encore où je l’avois laissé, ou si, pour le déplacer, on n'a pas coupé la racine de l'olivier. »
    A ces signes évidents Pénélope reconnoît son époux. Ses genoux fléchissent, et se dérobent, sous elle ; ses yeux se remplissent de larmes ; elle court à Ulysse, jette ses bras autour de son col, et couvre de baisers sa tête et son visage. « Ne sois point irrité contre moi, lui dit-elle ; tu es le plus sage des hommes, et les Dieux nous ont accablés de maux ! Ils nous ont envié le bonheur de couler ensemble les beaux jours de notre printemps, et de parcourir ensemble une longue carrière. Pardonne, je t'en conjure, pardonne si, dès que je t'ai vu, je ne me suis pas jetée dans tes bras. Je tremblois toujours qu'un imposteur ne vint m'abuser par de vains discours. Tant d'aventuriers cherchent à nous séduire !
    » Hélène, la fille de Jupiter, n'eût jamais cédé aux flatte­ries d'un étranger, si elle eût su qu'un jour les enfants de la Grèce iroient la redemander le fer à la main, et la ramène­raient dans sa patrie. Le Ciel permit qu'elle succombât..... Elle n'avoit pas réfléchi aux conséquences de cette coupable erreur, d'où découlèrent tous nos maux.
    » Tu m'as clairement expliqué le secret de notre couche ; ce secret qui n'étoit connu que de toi, de moi et de cette bonne Actoris, que mon père m'avoit donnée pour m'accompagner en ces lieux, et qui fut toujours la gardienne fidèle de notre appartement. Je suis convaincue ; tu as triomphé de mon incrédulité. »
   Elle dit ; Ulysse, en voyant dans son épouse tant de pru­dence, tant de discrétion, verse des larmes de tendresse et de joie. Pénélope, les yeux fixés sur son époux, ne peut en détacher ses regards ni sa pensée. Tels des navigateurs, après avoir vu leur vaisseau brisé par la tempête, leurs compagnons abîmés dans les flots, échappés enfin aux horreurs du naufrage, gagnent en nageant la terre désirée ; et couverts d'écume et de fange, ils confondent ensemble tous les sentiments qu'ils éprouvent.
    Pénélope est toujours dans les bras du héros. L'Aurore les eût retrouvés encore dans les embrassements et dans les larmes ; mais Minerve arrête la Nuit dans son cours, retient l'Aurore au sein de l'Océan, et ne lui permet pas d'atteler son char pour rendre la lumière au monde. « Chère Pénélope, dit enfin Ulysse, nous ne sommes pas encore au terme de nos infortunes. Il me reste dans l'avenir une longue carrière de peines à parcourir. Il faut, subir ma destinée : ainsi me le prédit l'ombre de Tirésie, quand, pour la consulter sur mon retour et sur celui de mes compagnons, je descendis aux demeures infernales. Mais viens ; allons goûter ensemble les douceurs du sommeil. — Ton lit t'attend, lui répond Pénélope ; il te recevra quand tu voudras. Mais, dis moi, ces peines que t'annonce l'interprète des Dieux, il faudra bien qu'un jour je les connoisse : il me seroit plus doux d'y être préparée dès aujourd'hui.
    — » Ah ! pourquoi, chère épouse, me presses-tu de te révéler ces tristes secrets ?... Tu le veux, je ne te dissimulerai rien ; mais j'affligerai ton cœur le mien est déchiré d'avance des peines que je vais verser dans le tien. Je suis condamné à visiter encore de nouvelles contrées, jusqu'à ce que j'arrive chez des peuples qui ne connoissent ni la mer, ni les vaisseaux, ni ces rames qui leur servent d'aides pour voler sur les ondes, et qui ne mêlent point le sel à leurs aliments. Là se rencontrera un autre voyageur, qui, dans son ignorance, prendra la rame que je porterai sur mes épaules pour le van mystérieux de Bacchus. A ce signe, j'immolerai à Neptune un bélier, un taureau, un sanglier ; j'enfoncerai ma rame dans la terre, et il me sera donné de revoir le sol de ma patrie. Revenu dans mes foyers, j'offrirai des hécatombes aux habitants de l'Olympe, à chacun dans l'ordre qui lui est assigné. De ce moment, environné d'un peuple heureux, je coulerai en paix les jours d'une longue vieillesse. Enfin, du sein des mers, la mort viendra, sans angoisses, terminer ma carrière. — Si les Dieux, dit Pénélope, te promettent une longue vieillesse, nous pouvons espérer encore des jours de bonheur. »
    Cependant Eurynome et la vieille Euryclée ont dressé le lit, comme jadis, dans sa plus élégante parure. Euryclée se retire ; Télémaque, Eumée, Philétius, font cesser les danses, ordonnent aux femmes de retourner dans leur asile, et vont eux-mêmes se livrer au sommeil. Eurynome, une torche à la main, conduit les deux époux à la chambre nuptiale. Ils entrent dans ce lit confident de leurs premiers feux. Aux doux épanchements de leur mutuelle tendresse succède un entretien plein de tristes souvenirs, mais d'intérêt et de charmes. Et Pénélope la première : combien elle a souffert depuis leur cruelle séparation ! tous les maux de l'absence, des inquiétudes toujours nouvelles, des espérances toujours déçues. Et cette dernière, cette nouvelle plaie des prétendants qui tous les jours l'outrageoient de leurs vœux impies ; qu'elle voyoit tous les jours dévorer impunément la fortune de son époux et de son fils !
    Ulysse à son tour lui raconte ses travaux, ses dangers, ses exploits, ses victoires. Troie succombe, il va revoler dans ses bras, et des tempêtes le jettent loin de sa route ; il dompte les Péoniens ; ses compagnons alloient oublier leur patrie dans le riche pays des Lotophages ; il les en arrache pour aller se perdre dans le pays des Cyclopes ; il lui peint l'antre de Polyphème et ses horribles repas ; il lui dit comment il a vengé ses amis écrasés contre la pierre, et dévorés à ses yeux.
    Il arrive chez Éole, il en reçoit l'accueil le plus généreux ; des vents lui sont donnés pour le reconduire dans son pays. Une tempête l'emporte, gémissant, désespéré, au pays des Lestrigons, qui brisent ses vaisseaux et abîment ses compagnons dans les ondes. Lui seul, avec un seul navire, échappe à leur fureur. Viennent ensuite les ruses et les artifices de Circé, et sa descente aux royaumes sombres pour y consulter l'ombre de Tirésie. Là, il voit les guerriers qui ont partagé ses travaux ; il voit sa mère, sa tendre mère, qui le nourrit de son lait et éleva son enfance.
    Rendu au séjour de la lumière, il a entendu les chants perfides des Sirènes, il a affronté les roches errantes, et Charybde, et Scylla, plus terrible encore, à laquelle n'é­chappent jamais les mortels qu'elle peut atteindre. Plus loin, ses compagnons immolent des troupeaux consacrés au Soleil, et, pour les en punir, Jupiter brise son vaisseau de sa foudre ; tous ses compagnons périssent ; lui seul est sauvé du trépas. De là, il aborde à l'île d'Ogygie. La nymphe Calypso le retient dans sa grotte, le caresse, lui promet l'immortalité pour le fixer auprès d'elle, et ne peut fléchir son courage.
    Enfin, après de nouveaux dangers, de nouvelles traverses, il arrive à l'île des Phéaciens ; il y est reçu comme un Dieu, comblé de présents et reconduit dans sa patrie. Pénélope, enchantée de ces récits, n'a point fermé les paupières tant qu'il lui a raconté ses aventures, Enfin le sommeil vient leur verser ses pavois, et fait couler dans leurs sens une douce langueur, et dans leur âme l'oubli de toutes leurs peines.
    Minerve, quand elle crut qu'Ulysse avoit assez goûté les douceurs du repos et du lit conjugal, appelle l'Aurore du sein de l'Océan, pour rendre la lumière au monde.
    Le héros se lève : « Chère Pénélope, nous sommes tous deux, dit-il, rassasiés de malheurs : toi, fatiguée de pleurer et d'attendre mon retour ; moi, d'errer si long-temps, et d'être si long-temps enchaîné loin de ma patrie, loin de tous les objets de ma tendresse. Aujourd'hui que nous sommes réunis au sein de nos foyers, continue à veiller sur nos affaires domestiques ; moi, je reconquerrai ce que nous ont ravi ces odieux prétendants : les Grecs aussi s'empresseront de réparer nos pertes, et bientôt nos étables et nos bergeries seront repeuplées. Je vais revoir nos champs et les arbres de nos vergers ; je vais surtout revoir et serrer dans mes bras ce tendre père, l'objet de mes longs regrets, et qui m'a pleuré si long-temps. Toi, je recommande à ta prudence nos plus chers intérêts. Dès que le soleil sera levé, la Renommée répandra dans la ville la mort de ces insolents que ma justice a punis ; rentre dans ton appartement ; tranquille, avec tes femmes, ne t'informe de rien, ne porte point ailleurs des regards curieux. »
    Il dit, et sur ses épaules il charge sa brillante armure. Il ordonne à Télémaque et aux deux fidèles pasteurs de s'ar­mer aussi. Ils obéissent, ceignent leurs cuirasses et leurs épées, ouvrent les portes du palais, et partent. Ulysse marche à leur tête. Déjà le soleil doroit la terre de ses rayons ; mais Minerve les couvre d'un nuage épais, et sous sa conduite ils ont bientôt laissé la ville derrière eux.
XXIV
Mercure appelle aux sombres bords les ames des pré­tendants qui sont tombés sous les coups d'Ulysse ; il a dans sa main cette baguette d'or avec laquelle, quand il veut, il ferme les yeux des humains ou les réveille du sommeil de la mort. Il l'agite ; soudain elles se meuvent, et avec des cris plaintifs, elles suivent le Dieu qui les con­duit. Tels on voit ces quadrupèdes ailés, tristes amants des ténèbres, enchaînés l'un à l'autre dans l'enfoncement d'un antre obscur ; si un seul se détache, toute la chaîne se rompt, et tous s'envolent en poussant des cris aigus et perçants.
    Ainsi sur les traces du Dieu voloient ces ames désolées. Elles côtoient les bords de l'antique Océan, franchissent les rochers que le soleil colore de ses derniers rayons, et les portes par lesquelles il va se plonger dans les eaux, et traversent la région des songes. Elles s'arrêtent dans une prairie d'asphodèle, où errent des fantômes légers, images va nés des mortels qui ont cessé de parcourir le cercle pé­nible de la vie.
    Là, elles trouvent et le fils de Pelée et son cher Patrocle et le vertueux Antiloque, et cet Ajax, après Achille, le plus beau, le plus vaillant des Grecs. Ils conversaient ensemble ; à eux vient se réunir le fils d'Atrée, le grand Agamemnon, triste, couvert d'un voile de douleur : « Fils d'Atrée, lui dit Achille, nous t'avions cru, jusqu'à ton dernier jour, l'objet heureux des faveurs du Maître du tonnerre. Tu commandais à des peuples nombreux ; les plus vaillants guerriers marchaient sous tes drapeaux dans ces plaines de Troie, si fameuses par nos exploits et par nos revers. Et toi aussi tu devais subir les rigueurs de cette destinée à laquelle aucun mortel ne peut échapper !
    Ah ! que ne périssais-tu aux champs d'Ilion, dans tout l'éclat de ta gloire ! la Grèce t'eût élevé un tombeau célè­bre ; tu aurois laisse à Ion fils une immortelle renommée; et tu as été condamné à périr de la mort la plus déplora­ble.— Heureux fils de Pelée, lui répond Agamemnon, mille fois heureux d'être tombé dans Troie, loin d'Argos et de ses funestes rivages ! Les plus vaillants des Grecs et des Troyens tombèrent à tes côtés. Loin de ces superbes coursiers gui faisoient ton orgueil, tu gisais noblement étendu sous des tourbillons de poussière. Nous combattî­mes un jour tout entier pour défendre tes restes, et nous n'eussions cessé de combattre, si Jupiter, par une horrible tempête, ne nous eût forcés de nous retirer. Nous te re­portâmes sur tes vaisseaux, nous lavâmes tes blessures, nous te prodiguâmes les parfums ; tous les Grecs te bai­gnèrent de leurs larmes et te couvrirent de leurs cheveux.
    » Au bruit de ton trépas, ta mère sortit du sein des eaux ; la mer, par d'effroyables mugissements, reconnut sa pré­sence ; tous nos guerriers tremblèrent d'épouvanté, tous allaient se précipiter dans leurs vaisseaux, si Nestor, qui connaît le passé et lit dans l'avenir, ne les eût retenus par ses sages conseils : — Arrêtez, leur dit-il, ne fuyez pas, c'est la mère du héros gui vient du sein des ondes honorer les funérailles de son fils.
    «A ces mots, la frayeur se dissipe ; les Nymphes des eaux viennent pleurer sur ta froide dépouille, et te revê­tent de célestes vêtements. Toutes les neuf Muses, en chœur, par des chants funèbres, déplorent ton trépas ; il n'y eut point de Grecs qui ne fondissent en larmes. Pendant dix-sept jours, pendant dix-sept nuits, Dieux et mortels pleurèrent la destinée. A la dix-huitième aurore, nous livrâmes aux flammes ta dépouille mortelle. Le vin, le miel, les parfums coulèrent sur ton bûcher ; autour, tous nos guerriers, cavaliers, fantassins, donnèrent le spectacle d'un combat. Quand le feu fut éteint, nous allâmes aux premiers rayons du jour recueillir les ossements ; ils furent arrosés de vin pur et des essences les plus précieuses. Pour les renfermer, la mère nous donna une urne d'or, ouvrage de Vulcain, qu'elle nous dit être un présent de Bacchus. Tes restes y furent déposés avec les restes de ton cher Patrocle, auprès d'eux et à part ceux d'Antiloque, qui fut, après Patrocle, l'ami le plus cher à ton cœur. Toute l'armée l'éleva un tombeau sur les rives de l'Hellespont. De là ton monument s'offre aux regards du navigateur, et perpétuera ton souvenir dans les siècles futurs.
    » Pour célébrer en ton honneur des jeux funèbres, la mère nous apporta, des prix qu'elle avait obtenus des Dieux. J'ai vu lien des funérailles de héros, lien des fu­nérailles de rois, jamais spectacle plus pompeux ne s'of­frit à mes regards. Toujours chéri des Immortels, ton nom ne s'est point perdu dans le néant de la mort. Ta gloire vivra dans le souvenir des humains. Mais moi, que me reste-t-il de ma grandeur, de mes travaux, de mes combats ? A mon retour, Jupiter m'a livré aux poignards d'Égisthe et aux fureurs de ma perfide épouse. »
    Tandis qu'ils s'entretiennent ainsi, apparoit Mercure, conduisant les âmes des malheureux qu'Ulysse a sacrifiés à sa vengeance. Agamemnon s'avance plein de terreur et d'étonnement ; il reconnaît le fils de Mélanthée, le jeune Amphimédon, qui jadis l'avait reçu à Ithaque : « Amphimédon, lui dit-il, quoi! tous d'âge pareil, tous également distingués, quelle destinée commune vous amène ensemble dans le séjour des ténèbres ? On ne pouvait, dans toutes les villes qui vous ont vus naître, faire un plus noble choix. Neptune, soulevant les tempêtes, vous auroit-il abîmés dans les flots ? auriez-vous été, sur terre, égorgés par des brigands, en combattant pour la défense de vos troupeaux, de vos femmes, de vos enfants, de votre patrie ? Réponds à mes questions. Ne te souvient-il pas que jadis tu me reçus dans tes foyers, quand, avec Ménélas, j'allai presser Ulysse de s'unir avec nous pour combattre les Troyens ? Nous eûmes lien de la peine à le déterminer, et nous fûmes un mois entier à errer sur les ondes, avant que de rentrer dans nos États.
    — » Oui, puissant Atride, je m'en souviens, lui répond Imphimédon. Je te dirai notre horrible destinée. Ulysse étoit absent depuis long-temps ; nous aspirions à la main de son épouse. Elle ne refusait ni n'acceptait nos homma­ges ; mais en secret elle méditait notre perle. D'artifice en artifice, elle éludait noire poursuite. Un jour, elle se met à ourdir une toile immense. — Jeunes citoyens, nous dit-elle, mon époux, sans doute, a cessé de vivre ; mais pour me presser de former de nouveaux nœuds, attendes que j'aie achevé ce tissu que je destine à envelopper les restes de Laërte, quand une mort funeste viendra nous le ravir. Que les femmes Je la Grèce n'aient pas à me reprocher de n'avoir pas donné au moins un linceul à celui qui a tant accru l’héritage de mon fils.
    » Nous eûmes la faiblesse de la croire. Elle tissait tout le jour ; la nuit, à la clarté des flambeaux, elle défaisait son ouvrage. Pendant trois ans, elle se joua de notre crédulité. Les jours, les mois s'écoulent ; enfin arrive la qua­trième année. Une de ses femmes nous révèle le mystère. Nous la surprenons ; elle est réduite à finir son travail, elle nous montre enfin ce tissu, et c'est en ce moment qu'un mauvais génie ramène son Ulysse. Il aborde à une extré­mité de son île, et va se cacher dans un de ses domaines. En même temps arrive son fils, revenant de Pylos, où il a été redemander son père. Tous deux ont tramé notre perte. Ils se rendent à la ville, Télémaque le premier, après lui Ulysse, conduit far un de ses pasteurs, sous le masque d'un vieillard, sous les haillons d'un mendiant, et courbé sur un bâton. A son aspect imprévu, sous cet étrange dé­guisement, ni jeunes ni vieux ne le reconnaissent. Nous l'insultons, nous le maltraitons ; il souffre nos injures et nos mauvais traitements. Mais bientôt, inspiré par Jupi­ter, il va cacher avec son fils, dans le secret de son palais, des armes gui étaient exposées à tous les regards, et les renferme sous les verrous. Bientôt, soufflée par son malin génie, sa femme nous propose une perfide épreuve. Elle fait apporter l'arc d'Ulysse, son carquois, ses flèches, et du fer qui doit être le prix de celui qui, avec le plus de force et d'adresse, saura tendre cet arc et lancer ses flèches meurtrières. Elle-même doit être la conquête du vainqueur.
    » Nous essayons ; vains efforts : aucun de nous ne peut courber l'arc. Il passe aux mains d'Ulysse ; nous réclamons en vain, Télémaque l'emporte, et son père en est le maître. Il le tend sans effort; son trait vole et traverse douze anneaux. Il va se placer sur le seuil de la porte, jette ses flèches à ses pieds, et, d'un œil terrible, marquant ses victimes, il perce Antinoüs, il perce les antres; ils tombent entassés sur le marbre, qui ruisselle de leur sang. Un Dieu, sans doute, combattait avec lui ; ce n'est plus qu'un carnage affreux, des cris, des gémissements, et partout l'image de la mort. Ainsi nous avons péri, ô puissant Atride ! nos restes, négligés et sans honneurs, sont encore gisants dans le palais d'Ulysse; nos parents, nos amis ignorent notre destinée ; ils n'ont point lavé nos blessures ; ils ne nous ont donné ni ces soins, ni ces larmes qu'on doit à ceux qui ont cessé de vivre.
    — «  Heureux fils de Laërte, s'écrie Agamemnon, quelle vertueuse épouse le Ciel t'a donnée ! Quelle fidélité ! quelle tendresse la fille d'Icare a conservée pour l'époux à qui elle avoit engagé sa foi ! Les Immortels inspireront pour elle les chantres futurs ; elle sera célébrée dans des hymnes qui porteront aux siècles à venir sa gloire et ses vertus. Détestable fille de Tyndare ! quelle affreuse différence ! Tu as égorgé ton époux ; ton nom ne sera prononcé qu'avec horreur ; ta mémoire fera rougir toutes les femmes, et ton infamie flétrira jusqu'aux plus vertueuses. »
    Tandis qu'ils s'entretiennent ainsi au séjour de la mort, dans les entrailles de la terre, Ulysse, Télémaque, Eumée, Philétius, se sont éloignés de la ville. Ils arrivent au séjour délicieux où, après de longs travaux, Laërte a établi sa paisible retraite. Là s'élève un modeste édifice ; autour, régnent d'humbles cellules où les esclaves, attachés à sa personne par le sentiment bien plus que par la nécessité, prennent leurs repas, reposent le jour et dorment la nuit. Auprès de lui est une vieille Sicilienne qui, dans cette solitude, prend soin de ses vieux ans.
    « Vous, dit Ulysse à son fils et aux deux pasteurs, entrez, immolez-nous le meilleur, le plus gras des animaux domes­tiques. Moi, je vais surprendre mon père. Je saurai si ses yeux me reconnoitront, ou si mes traits, après un si long temps, sont effacés de sa mémoire. »
    Il dit, et remet aux esclaves les armes dont il est chargé. Il passe dans le verger : il n'y trouve ni Dolius, ni ses fils, ni ses serviteurs. Ils étoient allés, sous la conduite du vieillard, élaguer une haie, pour faire des émondes à la clôture du verger. Il trouve son père, une bêche à la main, nettoyant le pied de ses arbres ; il étoit couvert d'une tunique sale et déchirée ; sur ses jambes, des bottines de cuir pour le défendre des épines ; des gants de cuir sur ses mains pour les garantir des buissons ; un bonnet de peau de chèvre sur sa tête, l'air triste, abattit, les yeux chargés de larmes.
    A l'aspect de ce corps usé par la vieillesse, de cette douleur si profonde, son fils s'arrête sous un poirier et se met à pleurer. Il hésite : ira-t-il se jeter dans les bras de son père ? Lui dira-t-il qu'il est son fils, qu'il est de retour dans sa patrie ? Commencera-t-il par l'interroger, et lui ménagera-t-il une douce surprise ? Il se détermine enfin à se jouer d'abord de son erreur, et par un discours piquant, il irritera sa curiosité.
    Il s'approche : Laërte étoit, la tête baissée, remuant a terre autour d'une plante. « Bon vieillard, lui dit-il, tu me parois entendre ton métier. Tu fais tout avec une grande intelligence. Plantes, figuier, vigne, olivier, poirier, tu donnes tes soins à tout. Mais, pardonne à ma franchise, tu n'as pas les mêmes soins de ta personne; ta vieillesse est négligée ; ces habits, cet air.... Ce n'est pas du moins pour punir ta paresse que ton maître te laisse dans cet état. Mais pourtant rien en toi n'annonce un esclave. Cette figure, cette taille sont d'un roi ; fait comme tu es, le bain, une bonne table, un bon lit, te conviendroient à merveille. Mais, parle-moi franchement, à qui appartiens tu ? Ce verger, que tu cultives avec tant de soin, quel en est le maître ? Dis-moi encore : ce pays où je suis, est-ce Pile d'Ithaque ? Un homme que j'ai rencontré me l'a dit. Mais, pauvre espèce, je n'en ai pu rien tirer de précis ; pas une réponse à mes questions. Il n'a pu me dire si un hôte que j'avois ici vit encore, ou s'il est déjà mort et dans le séjour de Pluton. Écoute, et prête-moi une oreille attentive.
   » Je reçus, il y a quelques années, un étranger dans ma maison. Jamais homme de ce mérite n'étoit entré chez moi ; il se disoit d'Ithaque, il se donnoit pour le fils de Laërte, fils d'Arcésius. Je le reçus, je l'accueillis, je réunis pour le fêler une nombreuse compagnie ; je lui fis des présents dignes de lui, dignes de moi. Je lui donnai sept talents d'or. Je lui donnai un cratère d'argent massif, d'un travail précieux, élégamment ciselé, douze manteaux, autant de tapis, autant de tissus magnifiquement brodés, autant de tuniques. Je lui donnai quatre jeunes beautés pleines de talents, et à son choix. «
    Laërte, les larmes aux yeux : « Noble étranger, c'est bien ici l'île d'Ithaque, mais ce n'est plus qu'un repaire d'hommes injustes, d'insolents sans pudeur et sans foi. Ces présents que tu as donnés avec tant de grâce , ils sont perdus. Tu ne le retrouveras plus vivant à Ithaque. Il t'auroit payé d'un généreux retour, il t'auroit renvoyé comblé de son accueil. Mais, dis-moi, combien y a-t-il d'années que tu l'as reçu, ce malheureux étranger ? Hélas ! c'étoit mon fils ! Pauvre infortuné ! sans doute, loin de ses amis, loin de sa patrie, il a été, dans les mers, la pâture des poissons, ou, sur quelque terre inconnue, la proie des bêtes sauvages ou des vautours. Son père, sa mère n'ont point pleuré sur sa tombe ; la douce, la chaste Pénélope n'a point donné à son époux un dernier baiser, n'a point arrosé son lit funèbre de ses larmes.
    » Mais toi, qui es-tu ? Quel est ton pays, ta patrie, tes parents ? Où as-tu laissé tes compagnons et le vaisseau qui t'a déposé sur nos rivages? N'étois-tu que passager sur un navire qui ne t'appartenoit pas? Les matelots seroient-ils repartis après t'avoir débarqué dans notre île ?
    — » Je suis d'Aribas ; j'y possède un palais magnifique. Mon père est Aphidas, un fils de Polypémon, qui règne dans ce pays. Je m'appelle Épérite. La fortune, malgré moi, m'a conduit de Sicile en ces lieux ; mon vaisseau est mouillé loin de la ville, sur une côte reculée. Ulysse, il y a cinq ans qu'il a quitté ma patrie. Pauvre malheureux ! Il partoit sous des auspices si favorables ! Je m'applaudissois du succès de mes soins ; lui-même il étoit plein d'espoir et de joie. Nous nous promettions de nous revoir un jour, et de sceller notre amitié par de nouveaux présents. »
    Il dit ; Laërte est couvert d'un nuage de douleur. Il gémit et soupire ; de ses deux mains il ramasse la poussière et en souille ses cheveux blancs. A cette vue, le cœur d'Ulysse est déchiré, ses narines se gonflent. Un soudain mouvement a précipité le cours de ses esprits ; il se jette dans les bras de son père : « C'est moi, c'est moi ; c'est ton fils qui, après vingt ans d'absence, revient dans sa patrie. Cesse de pleurer et retiens tes sanglots ; d'autres soins nous appellent. J'ai immolé, dans notre palais, les impies qui nous outrageoient ; j'ai puni leur insolence et leurs excès.
    — » Si tu es Ulysse, si tu es mon fils, donne-moi quelque signe certain qui puisse m'en convaincre. — Cette cicatrice que me laissa la blessure qu'un sanglier me fit sur le mont Parnasse, lorsque, par tes ordres et ceux de ma mère, j'allai recevoir les dons que m'avoit promis Autolycus, mon aïeul, la voilà.
    » Viens, je vais te montrer encore, dans ton verger, les arbres que tu me donnas dans mon enfance. Je m'y promenois avec toi, je te les demandois, tu m'en disois et les noms et les espèces ; tu me donnas treize poiriers, dix pom­miers, quarante figuiers. Ces arbres étoient, sur cinquante rayons, tout chargés de fruits, et puis des raisins de toute espèce, pleins de jus et d'une beauté ravissante. »
    A ces détails, le vieillard reconnoît son fils, ses genoux fléchissent, ses muscles se détendent, le sentiment s'éteint ; Ulysse le reçoit dans ses bras, foible, défaillant, et presque sans baleine. Quand il a repris ses sens et recueilli ses es­prits, il s'écrie : « O Jupiter ! ô Dieux immortels ! vous êtes donc encore dans l'Olympe, s'il est vrai que nos tyrans ont expié leurs injures ! Mais je tremble que tout Ithaque ne soit en armes, et que des courriers n'aient été soulever contre nous toutes les villes de Céphallenie. — Rassure-toi, mon père, et bannis ces inquiétudes. Rentrons ; j'ai envoyé Télémaque, Eumée et Philétius apprêter notre dîner. »
    Ils partent. A leur arrivée, ils trouvent déjà les viandes dépecées, et le vin pétillant dans les cratères. Laërte va se baigner ; sa bonne Sicilienne épanche sur son corps une douce rosée, et verse sur ses membres l'huile et les parfums. Minerve, invisible, donne à sa taille, à ses traits, plus de grandeur et de majesté. Il se remontre à son fils tout rayonnant d'une beauté céleste. Ulysse étonné  « O mon père, de quel éclat tu brilles ! C'est un Dieu qui a produit ce miracle. — Jupiter, Apollon, Minerve, Dieux Immortels ! s'écrie Laërte, oh ! que ne suis-je ce que j'étois lorsque, régnant en Céphallonie, je conquis la puissante ville de Nérice, aux frontières de l'Épire ! Si tel encore j'avois pu hier, les armes à la main, fondre avec toi sur nos ennemis, combien j'en aurois couché sur la poussière ! »
    Cependant la table est servie, on s'assied, et le repas va commencer. Arrive le vieux Dnlius et six de ses fils, fatigués d'un long travail. La Sicilienne, leur mère, a pris soin de les appeler.
    Ils voient Ulysse ; ils le reconnoissent, et s'arrêtent étonnés. Le héros, d'un ton aimable et caressant : « Sors de ton étonnement ; viens, mon ami, viens, Dolius, t'asseoir avec nous ; nous t'attendions avec un excellent appétit. »
   Dolius s'avance, étend les bras, et baise respectueusement la main de son maître : « O mon roi ! ô mon ami, s'écrie-t-il, nos vœux t'appeloient depuis long-temps, mais nous n'osions plus espérer ton retour. Salut ! que tes jours soient désormais des jours de joie, et que les Dieux te comblent de félicités ! Mais djs-moi, la sage Pénélope est-elle instruite d,e ta venue ? Faut-il lui envoyer un courrier pour lui annoncer son bonheur ? — Elle le sait, mon bon vieillard ; laisse là ces soins qui te travaillent. » Polius s'assied ; ses fils, à leur tour, se pressent autour d'Ulysse, lui baisent les mains, et vont se placer auprès de leur père.
Cependant la Renommée a publié dans Ithaque la mort funeste des prétendants. A sa voix tout s'émeut ; de tous côtés on court au palais ; partout on entent des cris et des sanglots, On enlève les cadavres ; on rend à ceux d'Ithaque les devoirs funèbres ; ceux des autres îles, on les charge sur des bateaux de pêcheurs, pour les rendre à leur patrie.
   Après ces lugubres soins, les citoyens se rendent à la place publique. Quand ils sont réunis, le vieil Eupithès se lève, plein de la mort de son Antinoüs, qu'Ulysse a immolé le premier ; la douleur clans l'âme, et fondant en larmes, il s'écrie : « O mes amis, cet homme a toujours été le fléau de notre patrie. Il court à Ilion, il y entraîne avec lui nos plus braves guerriers ; il perd tous ses vaisseaux, il perd toute son armée, et, à son retour, il égorge tout ce qui faisoit l'espoir et la gloire d'Ithaque et de toutes nos îles. Allons, avant qu'il se sauve à Pylos ou dans l'Élide, pour se mettre sous la protection des Épéens ; marchons. Ce seroit pour nous une infamie éternelle, si nous ne vengions pas nos enfants, nos parents, nos amis. Pour moi, je ne pourrois plus vivre. Mille fois plutôt mourir tout à l'heure et rejoindre au noir séjour ceux que le tyran nous a ravis ! Marchons ! Que l'ennemi commun ne puisse nous échapper ! »
    Ses larmes redoublent à ces mots, et la pitié est dans tous les cœurs. Médon et Phémius se sont réveillés et sortent du palais ; ils paraissent au milieu de l'assemblée. A leur aspect, tous sont saisis d'étonnement. « Écoutez, citoyens, s'écrie le sage Médon, ce n'est pas sans l'aveu des Dieux qu'Ulysse a frappé le coup qui nous a consternés. J'ai vu moi-même une Divinité présente à ses côtés sous les traits de Mentor. Elle encourageoit son audace ; elle répandoit sur les prétendants le trouble et la terreur, et ils tomboient entassés les uns sur les autres. »
    A ces mots, tous frémissent d'épouvanté, ils sont pâles , abattus. Le vieil Alithersès se lève à son tour, Alithersès, le fils de Mastor, qui connoît le passé et lit dans l'avenir ; tou­jours rempli du plus tendre intérêt pour ses concitoyens, il s'écrie : « Enfants d'Ithaque, prêtez enfin l'oreille à ma voix. C'est à votre imprudence, à votre foiblesse que vous devez tous vos malheurs. Tous ne m'avez point écouté ; vous n'avez point écouté le noble, le sage Mentor. Nous vous conjurions de réprimer la folle ambition et les excès de vos enfants ; ils dévoroient la fortune, ils outrageoient, par des vœux indiscrets, l'épouse d'un héros qu'ils croyoient perdu sans retour. Écoutez-nous du moins aujourd'hui ; que nos conseils vous arrachent à de nouveaux malheurs ; ne marchons point, n'allons point encore chercher d'autres infortunes. »
    Il dit ; plus de la moitié applaudit avec transport à ses sages conseils, et se retire avec lui. Les autres, nombreux encore, se déclarent pour Eupithès. Ils courent aux armes, et bientôt, couverts de fer et d'airain, ils s'avancent hors des portes de la ville. L'insensé Eupithès croit qu'il va venger son fils. Mais il ne rentrera point dans ses foyers, et la mort l'attend sur cette plaine où il se flatte d'immoler son roi.
    Cependant Minerve s'adresse au fils de Saturne, au Maître du tonnerre : « O mon père ! ô souverain de l'Olympe ! daigne me répondre, daigne me révéler le secret, que tu caches clans ton sein. Veux-tu d'abord une guerre funeste et de sanglants combats ? où es-tu décidé à rapprocher les cœurs et à ramener la paix entre les deux partis ? — O ma fille ! pourquoi m'interroger ? Ton vœu n'étoit-il pas Qu'Ulysse rentrât dans sa patrie et punît ces audacieux prétendants ? Fais ce que lu as voulu. Qu'un traité solennel étouffe les discordes ; qu'Ulysse règne sur des peuples toujours soumis ; qu'ils oublient le meurtre de leurs enfants, de leurs parents. Reformons les nœuds qui les unissoient, et que la paix et la richesse comblent tous leurs désirs. » A ces mots, la Déesse impatiente se précipite du séjour de l'Olympe, et descend aux champs d'Ithaque.
    Le repas est fini. « Que quelqu'un, dit Ulysse, aille ob­server si nos ennemis ne marchent pas contre nous. « Soudain un des fils de Dolius se lève, et, du seuil de la porte, il voit une armée qui s'avance. « Les voilà, s'écrie-t-il, hâtons-nous de prendre les armes. » Il dit ; Ulysse, Télémaque, Eumée, Philétius, les six enfants de Dolius déjà sont armés ; le vieux Laërte, le vieux Dolius, veulent combattre aussi, en dépit de l'âge et de leurs cheveux blancs.
    Les portes s'ouvrent ; Ulysse marche à leur tête. La fille de Jupiter, Minerve vient se placer auprès de lui. Elle a pris et la taille et la voix de Mentor. Le héros, à sa vue, est trans­porté de joie ; et s'adressant à son fils : « Télémaque, lui dit-il, songe, dans ce combat, où les braves vont se faire connoitre, songe à ne pas démentir le sang de tes pères. Souviens-toi qu'ils ont été partout au premier rang des guerriers. — Tu verras, mon père, que ce cœur est cligne de mes aïeux, et que je ne déshonorerai point le sang dont je suis issu. » Laërte, à ce discours, tressaille de joie. « Quel bonheur pour moi ! s'écrie-t-il ; mon fils, mon petit-fils se disputent le prix du courage ! »
    Minerve s'approche de lui : « O fils d'Arcésius ! ô le plus cher des compagnons de ma jeunesse, invoque Jupiter, invoque sa fille, et lance ton javelot. » Elle dit, et souffle une nouvelle audace au cœur du vieillard. Il invoque la déesse et lance le fer meurtrier ; il va frapper Eupithès ; il atteint son casque, le perce et le traverse tout entier. Le malheu­reux tombe, ses armes retentissent, et la terre gémit sous son poids.
    Ulysse et son fils se jettent sur les premiers rangs, frap­pent de leurs épées, frappent de leurs lances ; tout tombe sous leurs coups ; tous leurs ennemis alloient périr, si Mi­nerve, d'une voix tonnante, n'eût suspendu le carnage : » Arrêtez, enfants d'Ithaque, finissez une guerre criminelle. Plus de sang, plus de combats. »
    A ces mots, tous tremblent, tous pâlissent ; les armes échappent de leurs mains et tombent à terre. Ils fuient et ne sentent plus que le désir de vivre. Ulysse, toujours furieux, se précipite sur leurs pas, comme l'aigle fond du haut des airs sur sa proie. Mais soudain Jupiter lance sa foudre ; elle tombe aux pieds de la Déesse : « Arrête! s'écrie-t-elle, ô fils de Laërte ; arrête, épargne le sang de tes sujets. Jupiter l'ordonne ; crains d'irriter son courroux. » Elle dit ; le héros obéit, son cœur nage dans la joie ; Minerve, toujours sous les traits et avec la voix de Mentor, dicte elle-même les conditions du traité, et fixe au milieu d'Ithaque la concorde et la paix.
