I
Enseigne moi, Muse le personnage plein d’entreprise etsavoir en son âge. Lequel après qu'il a eu saccagé Troye la grand’, a longtemps voyagé Et en errant les nilles a passées D'hommes divers, et compris leurs pensée qui a souffert maints travaux périlleux dessus la mer, avec soin merveilleux e racheter sa vie, et de donner Moyen aux siens de pouvoir retourner:
Mais toutefois il ne les a peu rendre En sauveté, quelque soin qu'il sût prendre: c car ils sont morts, les pauvres indiscret avaient osé manger les bœufs sacres du haut Soleil qui pour ce mauvais tour,
Leur a tolu le lourde leur retour.
Fais-moi savoir, Muse du haut Lieu née,
De quelque part leur male destinée.
Chacun des Grecs_B qui était survivant Delà bataille et naufrage ensuivant,
Et échappé du passage mortel,
Déjà était rendu en son hôtel,
Fors feulement Ulysse lors privé
De son pays et femme: et captive car Calypso des Nymphes l'outrepasse,
Qui le tenait en sa caverne basse,
Pour l'épouser, s'il l’eut ainsi voulu
Quand toutefois le temps fut révolu.
Ou les trois sœurs avaient mis leur but droit Qu’en son pays d'Ithaque reviendrait,
Là ou pourtant ne pouvait être admis, sans avoir noise à ses propres amis, chacun des dieux avait de sa fortune compassion, fors feulement Neptune,
Lequel gardait son courage indigné sur le divin Ulysse enraciné,
Avant qu'il pût retourner en sa terre.
Ce Neptune était allé grand' erre jusqu’aux lointains Ethiopes, épars raboutant les hommes de deux pars,
Desquelles l'une est l'orient touchant, l’autre est assise endroit soleil couchant, voyant le temps prochain, auquel il tombe
(Qu’on fait d'Agneaux et de Bœufs en Hécatombe son honneur.la prenait sa plaisance,
Et assistait au banquet en présence.
Et temps pendant était la
Le temps pendant était la légion d'autres dieux dedans la région de Jupiter Et alors parmi eux
Lui père haut des hommes et des dieux, Ayant à cœur le souvenir moleste D’Egyste occis naguère par Oreste, commence à tenir propos tel:
C'est un grand cas que ce genre mortel Blasphème ainsi notre Déité haute,
Mettant sois nom l'origine et faute Quand quelque mal à lui se vient offrir,
Combien qu'au vrai ce qui le fait souffrir, sa outre le cours de toute destinée,
Est seulement sa malice obstinée:
Comme D'Egyste on voit le grand diffame,
Lequel a pris d'Agamemnon la femme En mariage encore pis, maintenant l'a tué par fraude en revenant,
Combien qu'il fût bien instruit du méchef (Qui en démit retourner sur son chef:
Car nous l'avons informé du danger,
Lui envoyant Mercure messager meurtrier d'Argus, lequel averti l’a de n'accomplir cet homicide-là.
Et de sa femme épouse s’abstenir, pour ce qu'Oreste un tour devait venir,
Lequel ayant âge de connaissance,
Et le désir du lieu de sa naissance,
Au fait venger mettrait toute sa cure:
Voilà les mots que lui a dits Mercure,
Qui toutefois n’a point eu de crédit envers Égysthe ayant si bien prédit:
Car maintenant est-il puni au long de ses forfaits. Si répondit adonc Dame Minerve aux yeux ardent et vifs, père et Roy, et de Saturne fils,
Tel homme adroit telle fin démit foire:
Mon vouloir que ceux de tel affaire de telle mort puisse finir aussi:
Mais j'ai au cœur un merveilleux souci du sage Ulysse, hélas, mal fortuné
Qui est banni du lieu où il fut né,
Et maintenant endure tant de peine Dedans une île au cœur de la mer, pleine de bois épais. Laquelle est possédée D’une Déesse autrefois procédée du sage Atlas, qui fait tous les détroits Delà mer grande, et a deux piliers droits
Sus lesquels sont soutenus etportes
La terre et Mer de tous les deux cosses édens ce lien fusille par rigueur vient Ulysse en misère et langueur.
Et nonobstant par mots doux et naïfs et le veut contraindre oublier son pays: mais lui ayant désir qu'en quelque sorte
Il puisse voir la fumée qui sorte De son terroy, sait de loin ou de près
Est bien content de mourir par après
Cela n’a il, o Père, le pouvoir De ton cher cœur changer et émouvoir ? Ne fit il pas a Troye son office Es Grecques naufs? fit il point sacrifice Qui t’agréât ? Pourquoi, ô Jupiter,
Te veux-tu tant contre lui dépoter?
Lors Jupiter, qui les nues conduit, répond ainsi : Ma fille, qui t'induit tels propos de ta bouche produire Et Comment pourrais-je oublier m’induire Le souvenir d’Ulysse que tu nommes.
Qui en sagesse excède tous les hommes? Mêmes qui a tant bienfait son ossue Défaire aux dieux célestes sacrifice ? Neptune seul le tient ainsi grevé Pour l'œil qui fut par Ulysse crevé Polyphème, un dieu qui semblait être Le plus puissant des Cyclope et le maître: Thoote Nymphe et fille légitime Au duc Phorcin, grand prince maritime.
L’a engendré, et fut aimée adoncques Du dieu Neptune es parfondes speloncques: Depuis ce temps, lui qui la terre fert.
Vrai est qu'à mort mettre Ulysse ne quiert, ais il le tient dessus la mer en ferre,
Tant qu'il ne peut approcher de sa terre: Or ace coup avisons de donner rire et moyen qu'il puisse retourner: Quant à Neptune il faudra qu'il s’apaise: car ce ferait a lui trop grand malaise De soutenir son courage odieux seul à l'encontreet malgré tous les dieux.
Lors dit Pallas aux yeux étincelants, o Père_N mien, roi des rois excellent,
S'il plaît aux dieux qu’après ce long espace le preux Ulysse en sa maison repasse sur donc, il faut que Mercure voltige tout maintenant jusqu'en l'île d'Ogyge,
Pour à la Nymphe assurément parler De notre avis, et qu'elle laisse aller le patient Ulysse, et en Ithaque I’ irai parler à son fils Thelemacque, Afin qu'au vrai je l'instruiseet conseille, et que son cœur d’une ardeur je réveille,
Pour les Grégeois chevelus amasser,
Et ces fâcheux Poursuivants menacer,
Lesquels chez lui tuent moutons à force et les gras bœufs qui ont la corne torse:
Et sur ce point je lui dirai qu'il parte
Pour s'en aller en la cité de Sparte:
De la en vile aréneuse, chercher soigneusement si de son père cher pourra ouïr nouvelle qui soit bonne et même afin que ce devoir lui donne gloire par tout, pour parvenir plus outre
Ces mots finis à ses pieds elle accoutre ses beaux patins de durée immortelle Et massifs d'or, dont la force était telle,
Que sur la mer et terre bien souvent ils la portaient avec le fil du vent Puis elle prend sa hache au bout qui tranche, longue, massive, et grosse par le manche,
Dont elle abat mainte gendarmerie D’hommes vaillants alors qu'elle est marrie,
Elle qui a ce père nonpareil tant redoutable En cestuy appareil au haut sommet d'Olympe descendit
Et au milieu d'Ithacque se rendit,
Tout droit d’avant la porte Ulyssienne : dedans se maintenant la hache sienne,
Et ressemblait étant en tel arroi L’hôte nommé Mente, qui était Roy es Taphiens. La trouva empêchées importuns Amoureux aux eschés Passant le temps, et à leur aise assis
Dessus les peaux des bœufs par eux occis:
Là écuyers et valets a grands troupes Versaient les uns du vin dedans les coupes Avec de l'eau:et les autres avaient L'éponge en main, dont les tables lavaient Et apprêtaient les uns selon leurs charges Tranchaient la chair en plusieurs pièces larges.
Mais Thelemacque au visage avenant La vit de loin le premier en venant,
Car étant su entre les Amoureux Avait son père en son cœur douloureux,
S'il pouvait point revenir par fortune Tout dissiper cette bande importune, si bien qu'il fut en son premier honneur.
Et à son gré de son bien gouverneur:
Ainsi pensant se met à regarder Dame Minerve: et lors sans plus tarder vers elle va, marri en son cœur tendre voyant a l’huis l'hôte sur bout attendre si longuement: Et lui venant auprès,
Prend sa main dextre, et sa hache: en après Moult doucement tel propos a tenu:
Mon bon seigneur, sois le bienvenu. Logez céans s'il vous vient à plaisir,
Puis nous direz tantôt tout à loisir Ce qu'il vous faut, après votre repas:
Ainsi disant s’avançait pas à pas,
Minerve après : lequel l’ayant admise En la maison, il a sa hache mise et étuyée au long d’un grand pilier en un lieu tout propre, où était un millier D’autres bâtons d'Ulysse en leur réserve:
Puis sur le trône il fait asseoir Minerve,
Et fait étendre une tapisserie toute tissue a riche broderie,
Et sous ses pieds fait mettre une escabelle: Puis on apporte une table bien belle,
Loin, et a part des autres Amoureux,
De peur que l'hôte étant fâché pour eux et leurs bobans soupât trop à regret:
Et pour savoir de son père en secret Quelque nouvelle. Après en ordre honnête une servante avecques de l'eau nette Dedans un pot d'artifice fort gent Et d'or massif, en un bassin d'argent Donne à laver: puis la table polie et devant eux: la clavière jolie assied le pain, et plusieurs mets présente,
En bienveillant l'assemblée pressente:
Et puis après le maître d'hôtel porte les plats garnis de chair de toute sorte dessus la table: et à chacun départ
La tasse d’or : l'échanson de sa part et vin souvent. Tantôt viennent en place les Poursuivants marchant de grand’ audace, et quels selon leurs états et bobans se sont assis par ordre sur les bancs:
Puis à laver les écuyers leur donnent:
Et ce pendant les chambrières ordonnent le pain d'assiette en leurs corbeilles grandes: lors chacun met la main sur les viandes Mises sur table : et pages ordonnes versaient les vins d'écumes couronnes es tasses d'or. Ces Poursuivants gentils,
Après avoir selon leurs appétits bu et mangé, avaient pour tout pensée soin en leur cœur de chanter et dansé: car aujourd’hui les chansons et les danses sont des banquets les vraies descendances. Lors l'écuyer prend la très belle harpe,
Et la pendit à Phémin en écharpe,
Lequel chantait à leurs gages loué.
Qui un motet fort plaisanta hué:
Mais Thelemacque à Minerve s'arrête,
Et joignant elle il encline sa tête,
De peur qu'aucun ses devis ne recueille.
Hôte, dit-il, déplaire ne nous veuille de mes propos: certainement ceux ci
Ont de gaudir etrire le souci,
Bon marché: car ils mangent le bien D'un homme absent, sans qu'on leur dise riens Duquel les os sont quelque part sans tombe déjà pourris de la pluie qui tombe Dessus la terre: ou en la mer épars sont agites des flots de toutes parts:
Mais s'ils sentaient la venue de lui Dedans Ithaque il n’y aurait celui Qui n'aimât mieux bon pied fait à la course, Qu'or ni argent avoir dedans sa bourse,
Ni vêtements d'ouvrage riche et fin Or est-il mort de pitoyable fin,
Et n'en avons plus aucune espérance,
Si tous vivants nous donnaient assurance Qu'il dût venir: c’est fait l'heure est périe De son retour Mais pour dieu je vous prie,
Mon bon seigneur, et rien ne me scellez, Qui êtes-vous ? Comment vous appelez?
De quelle villeet parents êtes né ?
Où est la nef qui nous a amené?
Vos mariniers, pour dieu, de quel endroit,
Et qui sont-ils ? Pourquoi est-ce que droit au port d'Ithacque ont leur chemin tenu? Car je ne crois qu'à pied soyez venu:
Et outre plus faites-moi assavoir
Pour tout certain, combien il peut avoir Qu'êtes ici:et aussi qu'il ni appert si n'êtes point des hôtes de mon père;
Car j'en ai vu venir en sa maison Autres plusieurs et souvent, a raison Que volontiers l'accointance suivait D’hommes divers, ce pendant qu'il vivait.
Minerve alors de derechef parle ainsi:
Je ne veux rien vous celer de ceci, sachez pour vrai que je m’appelle Mente,
Et fils du sage Anchial je me vante:
Des Taphiens nautiques je suis prince,
Et mon chemin s’adonnait que je vinsse descendre ici, où ma nef j'ai conduite par la mer noire avec toute ma suite,
Et par pais étrangers de long temps En la cité de Témèse je tends,
Où est le cuivre, afin que j'en ramène avecques moi pour du fer que je mène.
Ma nef qui est nouvellement entrée en ces quartiers, assez loin est ancrée De la cité: et là au port de Rhètre sous le Névier ombrageux l'ai fait mettre. Quant à nous deux, bien grand-chose nous semble Que nous ayons dès le berceau ensemble un paternel droit d'hospitalité:
Vous en pouvez savoir la vérité par l’ancien Laërte sans reproche,
Qui de la ville aujourd'hui point n'approche, comme L’on dit il est tout indisposé de sa personne: et pour vivre en repos,
En sien château a pris pour sa retraite,
Et une femme âgée qui le traite,
Et lui accoutre à boire et à manger:
Et ne pouvant au travail se ranger,
Se va traînant au long de son vignoble bien cuisiné, qui produit liqueur noble.
Or à présent me suis-je ici rendu:
Car j'ai encore' naguère entendu,
Que celui la dont parlons, mûre père si hors pais, dont le retour prospéré •
Est retardé par les dieux jusqu'à ores: car le divin Ulysse n'est encore mort en la terre, ainsi est vivant sans faute dedans une île, au plein de la mer haute Qui flotte entour, et la demeure ennuis Tenu par gens rudes et incivils:
Mais maintenant sur cette mention,
Je puis prévoir qu'elle est l'intention des immortels, et de toute cette affaire
Vous dirai bien ce qui s’en pourra faire:
Et si ne sais du nombre des devins.
Y professeur des augures divins:
C’est qu'il ne peut plus longtemps séjourner sans en sa terre aimée retourner:
Liens de fer le dussent ils tenir,
Il trouvera façon de revenir: car il est plein de ruse et d’industrie.
Mais dites-moi, beau sire, Je vous prie,
Sans en mentir, êtes-vous tant heureux,
Que soyez fils d'Ulysse généreux?
Car à bien voir cette face, en effet,
Et ces beaux yeux, vous lui semblez tout fait: car bien souvent lui et moi par rencontre étions ensemble avant qu'il allât contre Troye la grand, où des Grecs les plus braves allèrent lors en leurs navires caves.
Depuis le temps l'un l’autre en nul passage nous n'avons vu. Thelemacque le sage répond alors: Hôte, pour chose sûre, je vous dirai c'est que ma mère assure que je sois fils d’Ulysse légitime:
Mais je n'en sais sinon que par estime:
Car jusqu’ici homme ne prit naissance,
Qui de son père eut vraie connaissance
Las qu'il m’est grief de ce que ne fus né De quelque père homme mieux fortuné, l’âge duquel caduc et impuissant
L'eut pu trouver de son bien jouissant! Mais maintenant par tout je suis tenu fils de celui, lequel est devenu le plus chétif et moins noble du monde, puis que voulez qu'à cela vous réponde.
Lors la Déesse_N aux étincelants yeux répond ainsi: certainement les dieux ont désormais bien pourvu de leur grâce Qu’être ne puisse obscure votre race, vous ayant tel Pénélope produit,
Mais je vous prie dites-moi, quel déduit et quel banquet est ceci, quand j'y pense? Qu'est-il besoin il une si grand dépense? Que signifie assemblée si grosse?
Est-ce un banquet, ou si c'est une noce? Car ce n'est point dîner de compagnie Quotidienne: o que cette meignie est excessive, et bien hors de saison D'ainsi détruire une bonne maison! Homme n'y a quand ceci aurait vu, j’entends qui fût de jugement pourvu.
Qui n'eût horreur du désordre impudent: A quoi répond Thelemacque prudent:
Hôte dit-il, puis que m'avez requis,
Et de si près vous vous êtes enquis,
Cette maison était digne et capable
De demeurer entière et incoupable,
Fût le seigneur absent en lointains lieux:
Mais autrement est le vouloir des dieux mal affecté lesquels l'ont établi sur tous humains pauvre et désanobli: Car si avec ses autres citoyens eût été mis à mort par les Troyens,
Je n'en aurais en mon cœur tels regrets Ou s'il fût mort entre les mains des Grecs: ses bons amis, ayant fini la guerre: car pour cela ils l'eussent mis en terre,
Et érigé un triomphant tombeau,
Tant qu'à son fils un renom clair et beau en fût venu d’éternelle mémoire:
Mais maintenant les Harpyes sans gloire L’ont enlevé il est évanoui sans que j'en aie aucun renom ouï:
Et m'a laissé après le sien trépas pleurs et ennuis. Encore n'est-ce pas le seul objet qui me fait soupirer,
Les dieux d'ailleurs m’ont voulu martyriser: car il n'y a nul gentilhomme riche des habitants de l'île de Duliche,
L’île de Same et Zacynthe l'ombreuse,
Et nul seigneur d'Ithacque la scabreuse,
Qui tous ma mère à l'ennui ne demandent
En mariage: et sans cesse gourmandent notre maison telle toute confuse ne l'a à gré, et si ne le refuse Et si ne peut l'accorder par raison:
Et ce pendant ils mangent ma maison toute mangée: et si n'attends que heure Qu’après ceci ma vie n'y demeure.
De grand’ pitié fut émue Pallas sur ces propos: et dit ainsi: Hélas,
Je connais bien au vrai que depieça avez besoin d'Ulysse par deçà
Qui de ses mains puissantes extermine cette nuisante et fâcheuse vermine: car s’il était de retour maintenant,
Au premier huis du logis se tenant, l’armet au chef l'écu en sa fenêtre,
Deux javelots acérés en sa dextre,
Tel qu'il était lors que pris connaissance avecques lui, et qu'en réjouissance il but chez nous, a son retour d’Ephyre,
Ou il était allé en son navire
Le chercher de Mermère le fils.
Qui lui baillât quelques venins confits
Desquels il pût ses traits empoisonner: Qui ne voulut pourtant lui en donner. Craignant les dieux qui sont perpétuels:
Mon père adonc pour les cœurs mutuels Qu'avaient entre eux, lui en fit le présent.
Or si Ulysse en tel ordre à présent était ici, et sur eux vint courir, il les ferait sur le champ tous mourir: croyez qu'alors les noces prétendues seraient à tous bien chèrement vendues:
Mais pour certain tout dépend des autels, et du vouloir des hauts dieux immortels, si lui étant en sa maison remis, se vengera de tous ses ennemis:
Or quoi que soit, je vous enjoins bien fort Penser comment pourrez à tout effort ces Poursuivants hors de céans bouter:
Mais venez ça, je vous prie m'écouter,
Et à mes mots tenir esprit et main:
Il vous faudra convoquer dès demain
Les nobles Grecs, auxquels tous parlerez. Et à témoins les dieux appellerez:
Aux Poursuivants franchement pourrez dire, que chacun d’eux sur le sien se retire:
Et au par sur si votre mère a ores délibéré se marier encore, vous lui direz qu'elle aille en la maison du père sien homme riche à foison, lequel fera les noces et la fête.
Et donnera un mariage honnête selon l'état de sa noble famille,
Et comme un père a sa très chère fille:
Mais je vous veux donner en cette affaire bien bon conseil, mais que le veuillez faire : Pourvoyez-vous d’une nef qui soit forte
Et bien massive, et qui vingt rames porte, s'irez chercher homme qui vous révèle de votre père absent quelque nouvelle, ou si de lui par Jupiter ores le bruit qui rend les hommes honores.
Premièrement Pyle vous faut quérir,
Et au divin Nestor vous enquérir:
De la en Sparte adresser je vous veux Ménélas qui a les blonds cheveux: car il revint tout le dernier des Grecs, Qui portent tous de fer les halecrets. Puis si trouvez que votre père on tienne encore vivant, et même qu'il revienne,
Vous pourrez bien nonobstant tout ennui, encore vivre une année sans lui:
Mais si le bruit de sa mort est constant,
Vous reviendrez par deçà tout content lui ériger un sépulcre célébré,
Et préparer un obsèque funèbre moult solennel tel qu'il appartiendra:
Puis marier votre mère il faudra.
Mais quand aurez ainsi fait ces apprêts et mis a chef vous faudra en après Tous vos esprits et sens évertuer,
Tant que puissiez ces poursuivants tuer, Qui font céans si grand dommageet perte,
Ou soit par fraude, ou soit par voie aperte:
Et désormais ce n'est plus la façon,
Que vous sentiez votre petit garçon: car vous savez que n'êtes plus enfant.
Voyez-vous pas quel renom triomphant le noble Oreste envers tous les humains A emporté, pour avoir de ses mains naguère occis Egiste déloyal
Intersecteur de son père royal?
A cette cause, ami, je vous exhorte
Vous voyant franc, et de gentille sorte,
Prenez courage afin qu'ayez quelqu'un pour vous louer aussi envers chacun
Après la mort. Mais moi qui trop séjourne,
Mon navire a hâte je retourne;
Les compagnons seront bien mal contents Que je les ai fait attendre si longtemps.
Or je vous qu'à mes mots entendez.
Et les aies pour bien recommandés:
Lors le prudent Thelemacque répondit,
Hôte, dit-il, certes vous avez dit en vrai ami sagement à merveille,
Et comme un père a son enfant conseille.
Et tous vos dits jamais de l'esprit mien ne sortiront. Mais faites-moi ce bien D'attendre un peu, beau sire, vous n'avez pas si grand’ hâte, au moins que ne lavez:
Puis ayant pris par amitié loyale Quelque présent, en joie cordiale,
Vous en irez : je vous ferai un don,
Fort riche, et beau, qui fera pour guerdon de notre amour, gardé en votre coffre,
Ainsi qu'un hôte a un hôte fait offre.
Si lui répond la Déesse_N au surplus: l'heure n'est pas que me retenez plus, J’ai de partir très urgemment affaire:
Mais quant au don que vous me voulez faire de si franc cœur c'est pour une autre sois,
Moi de retour du pays où je vais,
En repassant le porterai tout droit En ma maison: après en mon endroit tant plus honnête et beau te le prendrai, tant plus honnête et beau le vous rendrai.
Ayant Minerve achevé la parole,
Comme l'oiseau Anopée s’envole légèrement et partant de la place.
Et au jeune homme une force et audace dedans le cœur, et même lui imprime de son cher père un souvenir intime plus que jamais, si bien qu'en ses esprits fut tout pensif, et de frayeur épris:
Car il connut que ce messager la était un dieu, sur ce point s'en alla aux Poursuivants, qui moins homme que dieu déjà semblait: et vit comme en ce lieu le ménétrier expert par excellence Les ébattait: Eux assis en silence tous écoutaient ce chant moult agréable. Il leur chantait le retour pitoyable des soigneurs Grecs de Troye la cité,
Auquel était par Minerve incité.
Le chant divin pénètre et enveloppe L’intérieur esprit de Pénélope fille d'Icare en oyant ces regrets:
Si descendit à coup les hauts degrés de la maison: et n'était sans conduite,
Mais elle avait deux servantes de suite:
Laquelle étant arrivée à la bande es Poursuivants, ayant sa riche bande
Autour du front, des femmes l’outrepasse, se tint à l'huis de la sallette basse,
Tant bien ornée, et une damoiselle
Avait deçà et delà après elle: si a parlé, en larmoyant parmi,
Au ménétrier: Divin Phémin mon ami, vous savez tant d'attraits mélodieux,
Tant de hauts faitset d’hommes et de dieux, et desquels on trouve et plaisir et faveur,
Et desquels ont les ménétriers faveur:
Sonnez leur donc' l'un de ces chants divins En vous séant, pendant que ces doux vins boivent en joie, et vous prie qu'on désiste de plus chanter cette note si triste.
Qui mon las cœur me fait trembler au ventre.
Et en Voyant, dedans mon esprit entre une tristesse ennuyeuse à merveille:
Car un record et regret me réveille de mon mari, dont la gloire est au large curant parmi la Grèce et parmi Arge.
Quand le prudent Thelemacque l'entendit ainsi parler, tel retour lui rendit:
D’où vient cela, dit-il, dame ma mère
Que vous avez tristesse si amère D’un ménétrier qui passe-temps nous donne de quelque chant ou son esprit il adonne?
Les ménétriers n’ont le gouvernement de leurs chansons ainsi divinement de Jupiter sont faites et Causées,
Et par lui sont en l’esprit exposés les inventeurs a son divin arbitre:
Ce chantre ici mus blâmez a faux titre pour le malheur des Grecs avoir joué:
Par celui chant des hommes est loué Bien volontiers, auquel est contenu Quelque discours fraîchement avenu.
Je vous supplie fâchée ne soyez en votre pesait du chant que vous oyez: Ulysse seul n’a été misérable,
D’avoir perdu le jour tant désirable De son retour: il y en a assez D’autres qui sont à Troye trépassés:
Vous seriez mieux, d’être ores amusée tout à part vous filant votre fuseau,
Duquel métier sont les femmes ouvrières,
En commandant aussi à vos chambrières,
Et travailler vous toutes par ensemble: Quant aux propos de conseil il me semble Qu’aux hommes seuls en appartient le soin même à moi, ainsi qu'il est besoin Qu’en ma maison je me fasse obéir.
Elle l'oyant s'est prise à s'ébahir,
Et sans mot dire en haut est remontée:
Car de son fils la parole a notée En son esprit lui semblant fort discrète:
Et elle entrée en sa chambre secrète avec ses deux damoiselles en ordre,
Toujours pleurait, et la venait remordre
Un dur regret d'Ulysse son époux,
Jusques a tant qu'un sommeil souef et doux dame Minerve aux yeux lui a infus:
Et ce pendant ces Amoureux confus tous murmuraient par la maison obscure. Et de s’asseoir fus les lits avaient cure:
Vers lesquels s'est Thelemacque avancé,
Et puis leur a tel propos commencé:
Vous Amoureux de ma mère affolés,
Et qui si fort notre maison foulez, ça banquetons en joie je vous prie,
Tout à loisir, et que plus on ne crie:
Penser ne faut que de se ressaisir:
Car il fait bon un ménétrier ouïr tel que cestuy, qui est pareil aux dieux en voix plaisante et chant mélodieux.
Demain venu, nous nous amasserons.
Et quand assis tous ensemble ferons,
Je parlerai, comme parler je dois,
A vous ainsi: sus, videz de chez moi,
Allez chercher autre part vos banquets, allez manger vos terres et acquêts,
Et vous traitez chacun son tour ensemble
En vos maisons. Mais si cela vous semble honnête et bon de manger la substance D’un homme seul fans nulle résistance,
Bien, mangez la, mais les dieux éternels protesterai avec vous solennels.
Que si jamais Jupiter veut donner Que vos forfaits se puissent guerdonner sans que vivant vous puisse secourir, je vous ferai céans très tous mourir.
Incontinent qu'il leur eut ce mot dit,
Chacun d'entre eux les lèvres se mordit, s'émerveillant de ce propos rusé,
Dont Thelemacque a hardiment usé. Lors Antinois fils d'Eupithe lui fait réponse ainsi: Thelemacque, en effet,
Les immortels te mettent en la langue une très vive et hautaine harangue:
Et pour autant ce n'est votre avantage,
Bien que ce soit à ta race héritage.
Que Jupiter te fasse Roi d'Ithacque.
A quoi répondre le sage Thelemacque: Antinois, si de ma hardiesse étiez cent fois plus ébahi, si est ce Que je voudrais que le dieu Jupiter D’un si grand bien m'eût voulu hériter.
Estimez-vous que soit chose mauvaise
Pour les humains? Certes ne vous déplaise,
Régner n'est point état qui mauvais soit,
Pour ce qu’un Roi en l'instant s'aperçoit Que sa maison prospère et fait grand saint,
Et lui en vient plus d'honneur et de bruit:
Mais il y a maints Rois et gentils hommes dedans la Grèce et Ithaque ou nous sommes, Jeunes et vieux desquels se trouvera peut-être aucun qui notre Roi fera,
Puis que le noble Ulysse est or endroit mort et péri: Mais si ai-je ce droit,
Que je suis Roi par sur notre famille,
Et sur les serfs amenez de la pille,
Qu’il m’a donnés. Lors répond Eurymacque fils de Polybe: o ami Thelemacque, cela dépend du veuil et des secrets des dieux hautains, lequel de tous les Grecs doit être Roy en Ithaque tenu :
Mais c’est raison que de ton revenu sois gouverneur, et maître en ton hôtel car comme crois n’y aura homme tel par le pays d'Ithacque, qui s'efforce De te piller ton revenu par force:
Mais je te prie, cher ami, s’il te plaise cet hôte ci conte nous qui il est:
De quel cartier dit-il être parti ?
De quelle gent et lieu  est-il sorti ?
T’apporte-t-il point nouvelles de ton père? Ou si C’est point quelque bien qu'il espère. Qui l'aurait fait en ces lieux arriver?
Pourquoi si tôt s’est-il Voulu lever pour s'en aller? Pour quoi avait il peut être connu? Car il n'est point trompeur, tout le moins il n’en a le visage.
Lors lui répond Thelemacque le sage:
Eurymacque il est sûr que jamais ne reviendra mon père, et désormais je ne me veux aux pèlerins enquerre s’ils l'ont point vu venir de quelque terre; et ne me chaut de ce mot pronostique Que nous en dit ne sais quel fantastique Magicien, que fit venir ma mère: cestuy ci est des hastés de mon père,
Il est de Taphe, et si s’appelle Mente,
Et fils du sage Anchial il se vante:
C’est celui-là qui domine environ les Taphiens, grands tireurs d'aviron.
Lui ce pendant disant parole telle bien connaissait la Déesse immortelle:
Eux ils s'en vont baller et réjouir,
Tous amusés à ce doux chant ouïr,
N attendant que le soleil fût bas.
Et ce pendant qu'ils prenaient leurs ébats, voici venir le vêpre déjà noir:
Lors ils s’en vont chacun en son manoir tous sommeillant se coucher au départ:
Mais Thelemacque avait sa chambre à part haut érigée au palais de beau lustre,
Sise en lieu éminent et illustre:
Assise en ce lieu pour reposer il va,
Et plusieurs cas en son cœur pensif à;
La damoiselle Euriclée le guide Qui fille était d'Ope Pisénoride,
Portant d’avant deux flambeaux:etfut celle Qu'acheta lors bien petite pucelle,
De son avoir Laërte le bon homme,
Qui en donna de vingt taureaux la somme.
Il lui faisait autant d'honneur et chère en la maison comme à sa femme chère:
Mais de son lit il ne faisait approche, car de sa femme il craignait reproche, c’est celle-là qui était coutumière du soir porter d’avant lui la lumière,
Et si avait amitié plus fervente au jeune Thelemacque que nulle autre servante,
Car la mamelle et lui avait offerte Dès le berceau. Si à la porte ouverte du cabinet richement composé:
Puis sur le lit en son séant posé, sa robe souple a coup a dépouillée,
Et l'a es mains de la vieille baillée,
(Qui eut le seing de tenir nettement,
Et bien plier ce riche vêtement:
Et puis après moult gentiment le jette sur une perche auprès de la couchette.
Tout cela fait, de ce lieu se retire,
L’huis en sortant par l'anneau d'argent tire: Finalement à la barre pendue,
D’une courroie au travers étendue. Lui de la peau d’une brebis couvert toute la nuit avait l'esprit ouvert, comme il devait le chemin disposer Que lui venait Pallas de proposer.
II
Quand la vermeille Aurore produisant le point du jour, fut sur terre luisant,
Le fils très cher d’Ulysse tout subit du lit se lève, et prend son riche habit,
Et son épée a l’acérée pointe entour l'épaule en écharpe il appointe:
Puis sous ses pieds faittis a assorti
Ses beaux souliers. En l'état est sorti du cabinet, semblable, qui l'eût joint,
Quelque dieu. Lors soudain il enjoint aux trompeteurs pour tel affaire élus de convoquer les Grégeois chevelus A l’assemblée: iceux les appelèrent,
Qui tout soudain a ce cri rassemblèrent:
Lesquels venus et amassés tous prêts,
Au consistoire il_N s'en alla après,
La forte hache en sa main il tenait,
Et n'était seul mais avec soi menait eux chiens légers le suivants a la trace:
Si lui inspire une divine grâce dame Minerve: et le peuple à monceau s’émerveillait de voir le jouvenceau en arrivant au conseil solennel, il s’est assis au trône paternel:
Tous les seigneurs, et mêmes les plus vieux lui ont fait place. Et alors parmi eux vint haranguer le prince Égyptien,
Courbe et voûté tant était ancien:
Il était sage, et beaucoup il savait,
Et autrefois un cher fils qu'il avait le preux Ulysse à Troye avait conduit,
Troye la grand qui beaux chevaux produit: il s’appelait Antiphe homme a la main.
Qui fut tué du Cyclope inhumain en sa caverne: et de tous fut celui Qui le dernier fut dévoré de lui:
Trois autres fils avait encore vivants,
L’un qui hantait avec les poursuivants dit Eurymon : les autres deux étaient A la maison, qui sans cesse traitaient L’art de leur père. et lui pour tout cela ne pouvait pas oublier celui-là,
Le regrettant avec ennui et deuil: si commença en jetant larmes d’œil haranguer d’une voix faible et tendre: o Ithaquois dit-il, veuillez entendre A mon parler: il est assez notoire que n'avons point tenu le consistoire y le conseil par accord unanime,
Depuis le temps qu’Ulysse magnanime partit d'ici en ses vaisseaux caves:
Mais maintenant dites si vous savez,
Qui est qui a ce concile excité:
Auquel pourrait si grand’ nécessité être avenue entre tant que nous sommes, soient jouvenceaux ou déjà âgés hommes. Y a-t-il point personne qui récite,
Que l'on ait vu revenir l’exercice,
Afin qu'a tous publiquement révèle
D’où il en fait la première nouvelle? Ou s'il a point quelque cas favorable A proposer? Il est fort secourable Quiconque il soit, et de très bon affaire: mon vouloir que tout ce qu'il veut faite heureusement Jupiter l'accomplisse Ainsi a dit: et le cher fils d'Ulysse fut tout joyeux, alors qu'il aperçut louer son père, et tenir ne se sut long temps assis, ainsi avec promptitude de haranguer d’avant la multitude en plein milieu de tous il s’est planté:
Et puis lui a le sceptre présenté le trompeteur Pisénor fort savant en bon conseil: si s'approche en avant vers le bon homme, et a parlé ainsi:
Père, dit-il, il n'est pas loin d’ici celui qui c'est, et le saurez tantôt: c'est moi qui ai fait assembler si tôt le peuple ici, pour ce que grandement suis affligé en mon entendement:
Non, je n'ai vu personne qui récite Que l'on ait vu revenir l’exercice,
Afin qu'a tous en public je révèle d’où j'en ai su la première nouvelle:
Et aussi n'ai-je aucun cas favorable
Proposer mais moi, las, misérable tant seulement veux proposer le trouble De ma maison, qui m'est avenu double:
Le premier est, que mon cher père et doux a y déjà perdu, Messieurs, qui d'entre vous jadis fut Roy, et tant qu'il l’a été S’est montré plein de débonnaireté:
L’autre méchef qui est encore plus grief.
Qui ma maison ruinera de bref,
Et ne faudra à détruire ma vie,
C’est que ma mère est chez nous poursuivie contre son gré de muguets angoisseux et importuns: ce sont les fils de ceux Qui sont ici, gens d’honneur non vulgaire:
Ils n'osent pas s'en aller a Icare le père d'elle, afin qu'il lui ordonne son mariage, et même qu'il la donne A l'un d'entre eux ou se voudra fier,
Et vienne à lui pour lui gratifier:
Trop bien, dedans notre maison se servent,
Bœufs et moutons, et grasses chèvres tuent, faisant banquets tous les matins et soirs fort somptueux, et buvant nos vins noirs A leur plaisir, et tout a grand’ foison: car maintenant n'y a en la maison Homme de cœur comme a été Ulysse
Qui préserver de dommage la puisse:
Quand est de nous tels nous ne sommes point de nous pouvoir venger, aussi joint que sommes tous et faibles et sons armes, et non instruits aux martiaux alarmes:
Mais de ma part si j'étais assez fort, je vengerais volontiers cet effort Que l’on me fait : car y a il raison Que Ion détruise en ce point ma maison?
Endurez en, vous Messieurs, les reproches,
Et tenez bon contre vos voisins proches D’ici autour: au moins craignez les dieux,
Que quelque fois par courroux odieux sur votre chef ne détournent l’injure:
Par Jupiter céleste vous adjure,
Et par Thémis qui hommes désassemble
Et leur conseil, et les fait soir ensemble,
Cessez amis, cessez, je vous en prie,
Et permettez que je lamente et crie,
Et que tout seul mes jours ainsi finisse: si ce n'était que mon cher père Ulysse eût autrefois en son marri courage aux fors Grégeois machiné quelque outrage, et de ces maux recors et irrites Ceux-ci ayez contre moi suscités,
Et que je sois encore bien tenu.
Que vous mangiez mon bien et revenu:
Et puis qu'ainsi nous-mêmes le mangez? Nous en serons, peut-être, un jour vengés, car au conseil nous nous amasserons souvent et tant, et déjà ne cesserons de demander notre bien prétendu,
Jusques a tant que tout nous soit rendu:
Mais maintenant sans cause ni couleur vous me donnez au cœur cette douleur.
Après ces mots, pour le deuil qui le serre, le royal sceptre a jeté contre terre,
Des pleurants yeux fontaines dégouttant,
Dont eut pitié tout le peuple écoutant.
Lors en silence est demeuré chacun,
Et nul ne peut répondre mot aucun u propos grave et rassis qu'il leur dit,
Lors Antinois, lequel seul répondit:
Tu es dit-il, trop fier et prompt à dire,
O Thelemacque, et impatient d’ire:
Je n'entends point ce que nous impropères,
Nous veux-tu bien faire tels vitupères?
Non non, les grecs poursuivants ne sont point cause du mal et douleur qui te point,
Mais seulement celle que tu excuses ta mère instruite en cautèles et ruses: car déjà est expiré l’an troisième.
Et tôt sera achevé le quatrième.
Qu'elle toujours les cœurs de nous Grégeois tient en suspens, et tous sans aucun choix fait espérer, et a chacun transmet un messager, et a part lui promet:
Mais elle a bien la pensée diverse,
Ayant songé une astuce perverse en son esprit: et pour lui donner voile,
Elle a assis une pièce de toile sur le métier menue et de long œuvre:
Puis tout soudain à nous tous se découvre, en nous disant Messieurs mes poursuivants,
Puis que n'est plus au nombre des vivants le preux Ulysse, un peu vous faut attendre, et ne laissez à mes noces prétendre,
Jusques a tant qu'au bon homme Laërte (Car je ne veux de mon fil faire perte) j’aie achevé un funéral habit :
(Que quand viendra le jour de son obit,
Je ne sois point par les matrones grecques Blâmée au peuple, en faisant les obsèques et enterrant sans robe un personnage.
Qui fut si riche et puissant en son âge. Ainsi disait, et nous encore Un coup Gens de bon cœur espérâmes beaucoup.
Or bien, de jour sa toile a longs ennuis
Elle tissait: mais puis après les nuits en défaisait autant à la chandelle:
Ainsi trois ans par la finesse d’elle
Furent les Grecs en cet espoir tenus.
Le temps  prefix, et les quatre ans venus, une servante ayant de tout cela certaine épreuve, en fin la de cela,
En nous disant: nous l’avons aperçue Qui défaisait sa toile bien tissue,
Laquelle avait fini par contrainte contre son gré. Si te disent sans feinte les poursuivants, afin que n'en ignores En ton esprit ni tous les Grecs encore,
Ne retiens plus ta mère, et la renvoie, L’avertissant que de bref se pourvoie D’un mariage au bon gré de son père,
Et d'elle aussi: mais s'elle délibère de travailler long temps les fils des Grecs voulant s’aider des tours fins et secrets et du métier, de l'esprit, et du style Qu'elle a appris de Minerve subtile, voire plus grand que femme n'a oncques’ eu,
Et mêmement celles qui ont vécu par ci d’avant en ces cas honorées,
Femmes de Grèce aux perruques dorées, Tiron, Alcmène, et Micène la blonde:
Le haut savoir dont Pénélope abonde est de beaucoup celles-là surmontant:
Mais le vrai point n'a entendu pourtant: car ta substance et tout ton revenu ils mangeront très tous par le menu,
Tant qu'elle aura ce cœur, que par doctrine lui ont les dieux fiché en la poitrine.
Vrai est qu'a elle en vient bien grand’ louange, mais ce pendant ton revenu se mange:
De nous jamais n'irons à nos négoces,
Ni autre part, jusqu’à tant que les noces conclues soient, tout à son gré et choix avecques un de nous autres Grégeois.
Lors te prudent Thelemacque lui dit: o Antinois, la raison m’interdit de déchasser, tant qu’elle' y voudra être,
De ma maison celle qui m'a fait naître,
Qui m’a nourri: Mon père pour certain, soit vif soit mort, est en pays lointain:
Et pour autant me fâcherait beaucoup de rendre ainsi plusieurs choses au coup au père Icare, en déchassant ma mère:
Et puis je crains les noises de mon père,
Et dieu aussi, lequel me punira D'autre malheur : car quand elle s'en ira de la maison, avec ses marissons
Me donnera cent mille maudissons_N, Dont je serai envers tous désormais scandalisé: Cela fait que jamais je ne pourrais avoir si marri cœur,
Et lui tenir tels termes de rigueur.
Mais si en vous avez deuil et émoi de tout cela, sus, videz de chez moi,
Allez chercher autre part vos banquets,
Allez manger vos terres et acquêts,
Et vous traitez chacun son tour ensemble en vos maisons: Mais si cela vous semble honnête et bon de manger la substance D’un homme seul, sans nulle résistance,
Bien, mangez la : mais les dieux éternels protesterai avec vous solennels,
Que si jamais Jupiter veut donner,
Que vos forfaits se doivent guerdonner,
Sans que vivant nous puisse secourir, je vous ferai chez moi très tous mourir.
Encore ces mots Thelemacque achevait,
Que Jupiter qui tout au large voit,
Lui a transmis des Aigles par les nues, qui du sommet d'un haut mont sont venues tenant leur vol selon le vent, et elles s'entre-joignaient en démenant les ailes:
Puis quand ce vint qu'eurent fait leur descente
Et abordé la noblesse présente,
Alentour d'eux elles ont fait entorse,
Et ont secoué des plumes a grand' force;
Et ne cherchaient de tous que le visage,
En dénotant de meurtre le présage:
La face et yeux des griffes leur poignaient,
Et tout entour le col leur empoignaient, De la ont fait impétuosité du côté droit par toute leur cité et leurs maisons Et grand' frayeur ils eurent. Quand de leurs yeux ces oiseaux aperçurent: Et à part soi vinrent imaginer A quelle fin tout devait terminer.
Lors a parlé le vieil prince Alitherse fils de Mastor, pour ce qu'en la diverse bande de ceux qui l'avaient conversé,
Il était seul qui s’était exercé A bien juger des oiseaux et augures,
Et rapporter leurs signes et figures:
Lui qui avait bon avis et raison,
Aux assistants a fait telle oraison:
O Ithaquois, je vous prie qu'on écoute ce que dirai: et ma parole toute expressément aux poursuivants s'adresse,
Contre lesquels un grand malheur se dresse: car je vois bien qu'Ulysse ne doit plus
De son pays être long temps exclus:
Mais sa venue étant prochaine et prête Contre eux très tous il bâtit et apprête Grand meurtre et mort: et de ce dur encombre se sentira mêmement un grand nombre de ceux d’Ithaque endroit midi assise: mais je vous prie qu'entre nous soit décise cette matière en consultation,
Faisons aux dieux la supplication pour détourner de nous la malheurté,
Et ce bien tôt, pour votre grand' sûreté:
Je ne mets point tout ceci en avant A la volée ainsi comme savant:
Car je vous dis que tout aura effet,
Comme autrefois discours lui en ai fait,
Quand les Grégeois s'en allèrent d’ici jusques a Troye, et avec eux aussi le sage Ulysse; et lui prédis comment il souffrirait grand ennui et tourment,
Et que tous ceux de sa bande il perdrait: puis la vingtième année reviendrait En sa maison, inconnu de tout homme:
Or maintenant tout cela se consomme de point en point. Eurymacque susdit fils de Polybe en ce point répondit : allez-vous en chez vous, o faux vieillard.
Allez porter à vos fils ce vieil art de prophétie, afin qu'aucun méchef à l'avenir ne tombe sur leur chef:
Je pourrais bien mieux que vous deviner de tout ceci: car on voit cheminer plusieurs oiseaux sous le Soleil insigne,
Qui n’ont pas tous avec eux certain signe de bien ou mal. Par tant bien dire j'ose Qu'Ulysse est mort, et ce fut belle chose Que vous fussiez avec lui dépêché, vous n'eûtes pas en prophète prêché tant de folie, et n'eussiez pas nourri en vain espoir Thelemacque marri,
Pensant en vous qu'il pourra guerdonner votre maison, s’il est prompt à donner:
Mais je vous dis, et ainsi le saurez,
Quand ce jeune homme enflammé vous aurez et irrité par parler décevant,
Sous la couleur que vous êtes savant,
Vieil et expert, premièrement en lui il en aura toujours plus grand ennui:
Et puis sachez qu'il n'en fera rien plus pour tout cela. Et vous dis au surplus,
Maître vieillard que telle pénitence vous donnerons, laquelle par sentence D’aucuns de nous, vous pèsera bien fort.
Et en aurez grief mal et déconfort.
Quand à ma part, je prendrai bien le fait D'admonester Thelemacque en ses faits: Qu'il fasse tant que sa mère retourne En la maison ou son père séjourne:
En ce lieu-là les siens l'épouseront et d’un douaire entre eux disposeront fort somptueux, comme à leur légitime fille appartient: car ainsi que j'estime les fils des Grecs ne cesseront d’attendre,
Et ce fâcheux mariage prétendre,
Tant qu'il l'ait fait: car nous ne craignons rien, ni mêmement Thelemacque, combien Qu'en son parler soit tout plein d'éloquence:
Et ne tirons l'augure à conséquence,
Que vous vieillard de folie rempli avez reçue n'être encore’ accompli:
Ce qui nous rend encore plus haineux.
Or n'auront ils contentement en eux d'user son bien à gros frais et dépens,
Tant que les Grecs elle tiendra suspens au long espoir de ses noces conduits: puis nous étant derechef introduits,
De jour en jour ensemble contendons De nos valeurs: qui fait que ne tendons A celles-là dont y a un grand tas
Que nous prendrions tous selon nos états.
Lors derechef le sage Thelemacque lui répondit: ami Eurymacque,
Et vous aussi Poursuivants de renom,
Plus ne vous veux prier de ceci, non,
Plus je ne veux harangue vous en faire:
Car les dieux sont témoins de toute affaire, et tous les Grecs. Sans plus, que l’on me rende une nef prête, et vingt hommes de bande,
Pour me gâcher ça et là le passage:
Car je veux faire en Sparte un bref voyage. De la en Pyle aréneuse, à savoir si je pourrai de mon cher père avoir si longuement absent, quelque nouvelles si trouverai homme qui m’en révèle,
Ou si pourrai ouïr en quelque sorte De Jupiter la voix, laquelle apporte tous humains toujours gloire prospère:
Puis si j'entends qu’encore vive mon père,
Et qu'il retourne, avec tout mon ennui pourrai bien vivre une année sans lui:
Mais fi le bruit de sa mort est constant,
Je reviendrai par deçà tout contant lui ériger un sépulcre célébré,
Et par devoir un obsèque funèbre moult solennel je lui ordonnerai:
Puis à ma mère un mari donnerai.
Tout en ce point ces propos acheva,
Puis il s'assit: et tantôt se leva Mentor qui fut compagnon familier du noble Ulysse, et en particulier De sa maison la charge lui commit
Un peu avant que sur la mer se mit,
Qu'au vieil Laërte il ne contredit point,
Et qu'il tint tout en ordre et en bon point:
Lui qui avait bon anis et raison,
aux assistants a fait telle oraison:
Écoutez bien ce que dire j'entends,
O Ithacquois: Ores n'est plus le temps Que doive un Roy tenant le sceptre en main, être prudent, débonnaire, et humain,
Ni qu'en l'esprit sache ce qui est juste:
Mais toujours soit difficile et robuste,
Gouvernant tout contre droit et police,
Puis qu'en tous ceux que le divin Ulysse A gouvernés ne s'en trouve un seulet lequel de lui un souvenir seul ait,
De lui qui fut un père si bénin:
Or n’ai-je point de haine ni venin aux poursuivants bien que pleins d’insolence, Qui tant et tant d'actes de violence
Car volonté dépravée commettent:
Car en danger leurs propres vies mettent Quand la maison d'Ulysse ainsi rapinent:
Et puis entre eux ils disent et opinent qu’il ne vient point. Mais trop bien je m'anime encontre vous, peuple pusillanime,
Qui êtes sis tous muets et pâmés,
A tout le moins qu'autrement ne blâmez par quelques mots petite compagnie De poursuivants, vous si grande meignie.
Alors parla le seigneur Liocryte fils d'Évenor: o Mentor hypocrite,
Mutin, noisif, folâtre, qu'as-tu dit? Nous feras tu cesser sous ton crédit?
Difficile est quand batailler on pense A gens de cœur, plusieurs, et pour la panse: Car si Ulysse Ithacquois revenant,
Les poursuivants illustres maintenant En sa maison lui-même avait surpris faisant grand’ chère, et il eût entrepris de les chasser, sa femme qui pieça désire tant son retour par deçà, pour son retour grand’ liesse n'aurait:
Car éviter sa mort il ne saurait,
S'a nous plusieurs voulait faire bataille: voilà comment tu n'as rien dit qui vaille: sur donc avant, vous peuple qu'on s'éloigne.
Retirez-vous tous à votre besogne, Et qu'Alitherse et Mentor grands mignons de cestuy ci, anciens compagnons du père sien, lui donnent le courage de par fournir son entrepris voyage.
Or je crois bien s’il est de long séjour
Dedans Ithacque, il pourra quelque jour en ouïr bruit. Mais jamais, pour certain,
Il ne fera voyage si lointain.
Ainsi disant soudain rompt le concile:
Et lors chacun va en son domicile:
Les poursuivants sont allés au départ en la maison d'Ulysse mais à part au port de mer Thelemacque est allé.
Et ses mains lave au rivage salé: puis à Minerve a fait telle oraison :
dieu qui vins hier visiter ma maison, Et au partir me baillas par mémoire Qu'en une nef entrasse en la mer noire,
Pour de mon père absent faire l'enquête s’il revient point, entends à ma requête:
Car les Grégeois font bien fort étrivant contre cela, même les poursuivants Gens plein d'orgueil l'ayant ainsi requise près lui Pallas s'est trouvée, en la guise du vieil Mentor, de corps de voix aussi:
Puis le nommant par son nom dit ainsi: o Thelemacque jamais tu ne seras couard ni fol si en ton penser as de ton cher père empreinte la vertu,
Dont il était plus qu'autre revêtu,
Exécuteur tant en dits qu'en épreuve:
Et n'aies peur que ton chemin se trouve vain ni rompu, mais si tu n'es celui fils procréé de Pénélope et lui, je ne vois point que ce présent affaire Qu'as entrepris, tu puisses bien parfaire: car peu de fils au père semblance ont,
Plus y en a qui beaucoup pires sont,
Moins y en a de meilleurs que leur père:
Mais pour autant qu'à l'avenir j'espère Que ne suivras folie ne malice,
Et que ne t'est la prudence d’Ulysse du tout niée, avec espoir et temps,
Le tout pourras conduire ou tu prétends :
Et pour autant des poursuivants méprise tout le conseil, et leur folle entreprise:
Car telles gens sagesse ne remord,
Ni vérité: et n’entendent la mort,
Ni l'orde Parque, elle qui sans séjour les viendra tous détruire en un seul jour: Et le chemin dont tu es en émoi
Ne sera point différé: même moi ton compagnon paternel t'élirai un bon vaisseau, et avec toi irai:
Mais ce pendant va-t’en au logis tien aux poursuivants, et leur fais l'entretien,
Va apprêter vivres et autres hardes
Que proprement en vaisseaux les enfardes:
De vin es brocs et la blanche farine nourrissement d’hommes pour la marine,
Es fortes peaux: et moi de tous cartiers
Vais chercher gens qui viendront volontiers T'accompagner. Or abonde en vaisseaux
Nouveaux et vieux Ithacque ceinte d'eaux: et en choisirai de tous le plus entier,
Lequel dressé ainsi qu'il est métier mettrons a coup sur la mer en conduite.
A tant Pallas de Jupiter produite:
Et Thelemacque quand la voix entendit De la Déesse, illec plus n'attendit,
Mais tout troublé en son doux cœur s'en va En sa maison, en laquelle il trouva ces Amoureux superbes embrochant des pourceaux gras et chèvres écorchant.
Lors Antinois jetant un ris de bouche,
S’en vient vers luiet de la main le touche, Et en raillant il s’est pris à lui dire:
O Thelemacque plein de courage et d'ire intolérable, il te faut ravaler ce dur ennui, et ce fâcheux parler:
N’y pense plus, et menons désormais joyeuse vie, aussi bien que jamais:
Les Grecs pour toi en ton cas veilleront,
N’en doute pointe et si te bailleront
Vaisseaux d'élite et avirons de même,
Pour te mener en Pyle la suprême
Plus vitement, ouïr quelque message
Du père tien. Thelemacque lestage,
O Antinois, répondit-il adoncques, je ne saurais en manières quelconques avecques vous pleins d’orgueil me contraindre de banqueter, ni ma pensée feindre:
De a Poursuivants n'êtes-vous pas contents D'avoir pillé de mon bien si longtemps tout le meilleur selon votre appétit? Savez-vous bien ? J’étais encore petit:
Mais maintenant que fuis grand devenu,
Et que l'avis d’autrui par le menu sage me rend, et que déjà s'augmente le cœur en moi d'une ardeur véhémente,
Dorénavant je chercherai la voie,
Tant qu'a très tous male mort vous envoie, soit que j'en trouve en Pyle les moyens.
Ou par deçà avec mes citoyens:
Or bien vrai (et le voyage mien,
Mon avis ne sortira qu'a bien) comme marchant: car conducteur ne suis Des avirons, ni du navire, puis
Qu'ainsi voulez et vous semble bon être.
Ainsi disant, retire sa main dextre de celle-là d'Antinois aisément:
Les Poursuivants pensaient joyeusement la cuisine, et faisaient des mocquars,
En lui jetant sornettes et brocards.
Lors l'un d'entre eux se prit à dire ainsi: mais écoutez ce Thelemacque ici A contre nous une ire fort haineuse:
Il pourrait bien en Pyle sablonneuse,
Ou bien en Sparte, ou en quelque autre part trouver secours: car il fait un départ bref et hâtif ou il va en Ephyre
Joyeux pays, pour des venins confire,
Qu’en notre tasse il mitonnera.
Et en ce point nous empoisonnera.
Puis l'un il entre eux encore a parlé,
Que savons-nous mais qu'il s’en soit allé,
Et qu'en sa nef concave se soit mis, s’il mourra point au loin de ses amis,
Après avoir autant qu'Ulysse erré ?
Dont en serait notre esprit enserré plus que devant: Car pensiez-vous combien aurions de peine à départir son bien? Lors sa maison pour sa mère serait,
Et pour celui quiconque l'épouserait.
Ainsi contaient:et lui qui mot n’en dit au bas cellier de son père descendit,
Ou il trouva force précieux or et force airain, et robes en trésor,
Et huile aussi d’une odeur fort suave muis de vin vieil étaient en cette cave: Qui contenaient, savez-vous bien quel vin? Doux, pur, friand, un breuvage divin,
Tous mis par ordre au long de la paroi,
Si quelquefois après tout désarroi et tout ennui, venait à la maison le noble Ulysse Or était la cloison double porte, et de barreaux munie,
Et de jointure ensemble, bien unie:
Une clavière illec quotidienne,
Qui de ce bien était la gardienne,
Soigneuse et sage Euriclée réside.
Qui fille était d’Ope Pisénoride.
Lors Thelemacque au cabinet l'appelle, Et en secret parla ainsi à elle:
Nourrice, à coup, qu'on tire du vin doux
Dedans des brocs et du meilleur de tous, Après celui que gardes en la cave,
En attendant le preux Ulysse esclave infortuné, si de lieux étrangers fuyant la mort et les fatals dangers,
Pourra venir: qu'on m’en emplisse douze Qui soient bien clos: Et après qu'on me couse poches appoint:et dedans une élue provision de Farine moulue jusques a vingt mesures ensachés et que soyez seule qui le sachez:
Et le tout prêt ensemble soit tenu: car quand sera le vêpre survenu,
Je le prendrai, quand ma mère sera là retirée: et qu'elle pensera De se coucher .Car il faut que je parte pour m’en aller en la cité de Sparte,
De la en Pyle aréneuse chercher si je pourrai de mon père très cher ouïr nouvelle ou savoir sa venue.
Ainsi a dit Et ne s'est pas tenue cette nourrice Euryclée amiable de larmoyer, et toute pitoyable dit ainsi: Dea quelle fantaisie,
O fils très cher, ta pensée a saisie? Comment vas-tu seul en étrange terre?
Mon doux enfant qu'y veux-tu aller querre? Ton père est mort en pays incertain hors de sa terre entre peuple lointain: ceux-ci soudain que tu seras parti,
Te brasseront quelque mauvais parti:
Ton retour par fraude ils t'occiront.
Et tout ton bien entre eux départiront.
Mieux te vaudrait demeurer en repos avec les tiens, que d’aller sans propos mettre ta vie en danger et erreur dessus la mer pleine de toute horreur.
Lors le prudent Thelemacque tient fort,
Disant ainsi: prenez bon réconfort chère nourrice, et croyez que l'emprise ne se fait pas sans dieu qui autorisa:
Mais jurez-moi que n'en avertirez ma chère mère ainsi que soient expirés les onze jours ou douze jours, depuis Qu'elle voudra s’enquérir ou je suis,
Et qu'elle aura mon départ pu entendre:
A celle fin que son corps beau et tendre elle ne blesse à force de pleurer.
Ces mots finis la vieille va jurer le grand serment des hauts dieux: et après Qu'elle eut donné ce jurement exprès et achevé Soudain elle lui perce
De vin exquis et es brocs le lui verse:
Et puis lui a empoché tes moutures dedans les sacs faits à fortes coutures:
Puis au logis Thelemacque est venu,
Et s’est avec les Poursuivants tenu.
Lors la Déesse_N aux yeux ardents, s’avisa D’autre moyen: car ayant pris la guise de Thelemacque vers la cité s’en part: de Et à plusieurs s'en va parler à part:
De s’assembler chacun d’eux elle imite devers le soir vers le navire vite:
Elle demande au sage jouvenceau Phedin le fils de Phrone, son vaisseau,
Et promptement il le lui a promis.
En occident le soleil s’était mis,
Et en tous lieux s’était l'ombre inclinée,
Lorsqu’elle ayant la nef acheminée dessus la mer, dedans met et affaite tous instruments qu'une nef d'ais bien faite porte avec soi: et la auprès du bord il s’assied au dernier bout du port:
Les compagnons étaient la environ tous amasses pour tirer l'aviron,
Auxquels donnait Minerve hardiesse
Tout de nouveau s'avisa la Déesse_N D’autre moyen, et en partant de la
En la maison d'Ulysse s'en alla,
Aux Poursuivants doux sommeil instiller,
Et si les fit en buvant vaciller,
Tant que des mains les tasses leur sortirent: lors par la ville a coup se départirent pour se coucher:et n’ont été oisifs guère long temps, étant leurs yeux saisis de fort sommeil. Lors du palais illustre dame Minerve aux yeux de flambant lustre, a appelé Thelemacque le sage, semblant Mentor de voix et de corsage.
O Thelemacque se lui vint elle à dire,
Es bien fumes compagnons de navire sont la assis f attendons à bouger, s us donc, sans plus le voyage allonger,
Allons-nous-en. Ce propos achevant dame Pallas soudain marche devant,
Et lui_N au train de la suivre fut prompt:
Les compagnons chevelus trouvés ont, Quant à la nef et la mer ont été,
auxquels a dit la haute majesté De Thelemacque: ça venez, mes amis,
Pour apporter les vivre que j'ai mis chez moi à part, dont n'est apercevante ma mère même, et aucune servante ors une seule a qui déclaré l'ai:
Ainsi disant il marche, et sans délai tous l'ont suivi: et rien ne demeura ainsi qu'enjoint Thelemacque leur a.
Que tout ne fût emporté en la barque.
Lors en la mer Thelemacque s'embarque ou présidant Pallas par sur la troupe,
S’assit et lui_N auprès, dessus la poupe les uns d'entre eux les cordages massifs
Ont déployés : les autres sont assis
Dessus les bancs: Minerve un doux Zéphyre leur départit conduisant le navire,
Qui respirait au long de la mer grande:
Il donne cœur a ses gens, et commande équiper tout : lesquels a son parler obéissants, ont érigé en l'air le Mas concave, et en haut bien tablé,
Fait de sapin, et l'ont bien encablé: puis ont tiré par les cordes tortisses la blanche voile: Adonc les vents propices par le milieu cette voile entonnèrent,
Dont à grand flots les ondes résonnèrent entour le fond de la nef qui partait,
Et de raideur la voie départait.
Alors ils ont l'équipage attaché sur le vaisseau léger de poix taché: puis ont de vin les tasses couronnées.
Et aux hauts dieux leurs offrandes données, dieux éternels, et par sur tous à celle fille de Dieu a l'œil qui étincelle,
Qui en ce point les allait conduisant Autant la nuit comme le jour luisant.
