I
Muse, chantez ce Roi prudent & courageux, /Qui long-temps égaré sur les flots orageux, /Après que sa valeur, par le fer & la flamme, /Eut brisé les remparts de l'antique Pergame, /De cent Peuples fameux vit les loix & les mœurs, /Avec ces Compagnons souffrit de longs malheurs, /Et contre les fureurs des Vents & de Neptune /Défendit constamment leur vie & sa fortune. /En vain il se flattoit d'assurer leur retour, /Il ne les put sauver : le puissant Dieu du jour /Leur ravit le bonheur de revoir leur patrie, /Et leur fit expier leur coupable folie. /Insensés ! qui, sur eux attirant tous leurs maux /Osèrent du Soleil dévorer les troupeaux. / Fille de Jupiter, o vous, dont la mémoire /Se retrace sans peine une si longue histoire, /Inspirez-moi, Déesse, & daignez par mes chants /En immortaliser les traits les plus touchans () ! / Tandis que tous ces Rois, qu'un Destin plus prospère / Délivra des périls de l’onde & de la guerre, /Au sein de leur Patrie ont retrouvé la paix ; /Ulysse seul, Ulysse, en des antres secrets, /Dédaignant les faveurs d'une belle Déesse /Songeoit à son épouse & soupiroit sans cesse. / / L'aimable Calypso, sur des bords enchanteurs, /Prétendoit l'enchaîner des nœuds les plus flatteurs ; /Mais le temps arriva que les décrets célestes /Arrachèrent Ulysse à ces liens funestes ; /Il vola vers Ithaque, & trouva sur ses pas, / Et de nouveaux dangers, & de nouveaux combats. /Le Ciel vit en pitié son destin déplorable ; /A ses vœux cependant Neptune inexorable, /Avant de le livrer à ces derniers assauts, /Lui préparoit encor l'inclémence des flots. / Aux champs d'Ethiopie (), aux limites du monde, /Seul, entre tous les Dieux, ce fier tyran de l'onde /Assistoit aux apprêts d'un banquet solennel, /Où le sang des taureaux inondoit son autel ; /Tandis que Jupiter, sur la voûte étoilée, / De l'Olympe à ses pieds voit I'auguste assemblée, /Et veut, tout occupé d'Égisthe & de sa mort, /Justifier les Dieux des cruautés du Sort. / Des Mortels, disoit-il, voyez les injustices ; /Ils sont, à les entendre, en butte à nos caprices () / Leurs maux viennent de nous ; cependant leurs fureurs /Contre les loix du Sort, causent tous leurs malheurs. /Égisthe, ce tyran, dont sa rage jalouse /Frappa le roi d'Argos, lui ravit son épouse, /A voit connu sa perte, & put la prévenir. / Nous avions à ses yeux dévoilé l'avenir : /Pour mettre quelque obstacle à son penchant funeste, /Mercure l'avertit des vengeances d'Oreste. /Ce soin fut inutile & ce lâche assassin /Courut au précipice en dépit du Destin. / Il dit, Pallas se lève, & d'une voix sévère : / Dieu, Souverain des Dieux, vous, leur Maître & leur Père, /Un trop juste supplice a puni ce Mortel () /Tombe, & périsse ainsi tout homme criminel, /Tout scélérat, souillé d'un attentat semblable ! / Mais de quel noir forfait Ulysse est-il coupable ! /En proie à des tourmens dont je plains la rigueur, /Absent de sa Patrie, expirant de douleur, /Il gémit, enfermé dans une île étrangère, /Qu'un rempart de rochers défend de l'onde amère, / Sans cesse combattu par les brillans appas /Et les discours flatteurs de la fille d'Atlas ; /Atlas dont autrefois la science profonde /Pénétra les secrets de l'abyme de l'onde, /Et mit en son pouvoir ces colonnes d'airain () / Où la Terre & les Cieux sont gravés de sa main. /Vainement cette Nymphe épuise auprès d'Ulysse /Tout ce que fait l'Amour inventer d'artifice ; /Ce Héros, occupé d'un plus juste desir, /Ne demande, ne veut que l'unique plaisir / De découvrir de loin son Ithaque chérie () /Et d'expirer de joie en voyant sa Patrie, /Quand vous l'abandonnez a ses ennuis cruels, /Dieu puissant, a-t-il donc négligé vos autels ? /A-t-il, par ses forfaits, sur les rives de Troie, / Mérité les tourmens où son cœur est en proie ? / O ma fille, o Pallas, répondit Jupiter, /Quels discours imprudens, & quel reproche amer ! /Puis-je oublier un Roi digne de ma tendresse, /Ses foins religieux, sa confiante sagesse, / Les victimes qu'au Ciel il offrit tant de fois, /Sa vertu qui l'élève au rang des plus grands Rois /Mais le Dieu dont l'Empire environne la Terre, /Neptune, à ce Héros a déclaré la guerre. /Il veut venger un fils, ce Cyclope odieux (), / Qu'Ulysse a su priver de la clarté des cieux ; /Il veut, sans terminer sa déplorable vie, /L’éloigner quelque temps des bords de sa Patrie. / Mais c'est à nos conseils, à nos puissantes mains, /D'aplanir à ce Roi ces pénibles chemins, / De contraindre Neptune à déposer sa haine. /Comment pourroit le Dieu de la liquide plaine, /Malgré ses vains projets, seul & privé d'appui, /Faire tête à l'Olympe assemblé contre lui ! / Mon Père, dit Pallas, vous que le Ciel révère, / S'il est vrai que les Dieux, touchés de sa misère, /Veuillent sauver ce Roi, le rendre à ses amis ; /Que Mercure à l'instant, à vos ordres soumis, /Vole vers Calypso pour arracher Ulysse /A ces nœuds importuns qui causent son supplice ; / Qu'il force la Déesse à laisser ce Héros /S'échapper de son île & traverser les flots ; /Et moi, j'irai soudain aux rivages d'Ithaque /Enflammer les esprits du jeune Télémaque, /Assembler à sa voix ces Prétendans cruels, / Qui dévorent en paix ses trésors paternels ; /A la face des Grecs, témoins de sa disgrâce, /J'irai faire éclater sa généreuse audace, /L'arracher aux langueurs d'un indigne repos, /Le guider vers les murs de Sparte & de Pylos, / Pour y chercher un père, &, par ce noble zèle, /Orner ses jeunes ans d'une gloire immortelle. / Elle dit, & déjà, préparant son essor, /La Déesse à ses pieds a mis ces ailes d'or /Dont elle fend les airs lorsque d'un vol rapide / Elle franchit la terre ou la plaine liquide. /Elle charge son bras d'un javelot pesant, /Terrible, immense, armé d'un, airain menaçant, /Fléau des bataillons que poursuit sa colère. /Elle part aussitôt, & d'une aile légère / Descend aux bords d'Ithaque, aux portes du palais, /Emprunte de Mentes la stature & les traits, /Et, la pique à la main, approche des portiques. /Elle y trouve des jeux, des festins magnifiques, /D'orgueilleux Courtisans enivrés de plaisirs, () / Des Esclaves nombreux prévenant leurs desirs, /Se hâtant de servir les tables préparées, /Et d'épancher le vin dans des coupes dorées, /Elle voit Télémaque au milieu d'eux assis /Dévorant & douleur, déguisant ses ennuis, / Et, parmi ses regrets, se figurant encore /Le retour désiré d'un père qu'il adore ; /Il peint à son esprit ce moment fortuné /Où son père viendrait, par les Dieux amené, /Rétablir en ces lieux la gloire de sa race, / Confondre ces tyrans, auteurs de sa disgrâce, /Venger ses longs malheurs, punir leurs attentats. /Sur le seuil du Palais il aperçoit Pallas, /Et dans son jeune cœur, qu'un noble feu transporte, /Se plaint qu'un étranger soit debout à sa porte. / Il vole à lui, l'aborde, &, lui prenant la main, /Le délivre du poids de sa lance d'airain. / Étranger, lui dit-il, venez à notre table, /Venez y recevoir un accueil honorable, /Et vous pourrez ensuite à nos cœurs généreux / Exposer le sujet qui vous guide en ces lieux. / De Minerve suivi, Télémaque s'avance, /Repasse le portique, & va placer sa lance /Auprès d'une colonne, où, rangés en faisceaux, /On conservoit du Roi les nombreux javelots. / Il présente avec grâce aux yeux de l'Immortelle /Un trône qu'enrichit une pourpre nouvelle, /L'y conduit, & prend soin de l'asseoir à l'écart. /Il veut, des Prétendans évitant le regard, / La soustraire à leurs cris, à leur audace altière, / Et près d'elle, en secret lui parler de son père. /Une Esclave s'avance, &, d'un soin diligent, /Apporte un vase d'or sur un bassin d'argent, /Vient arroser leurs mains des flots d'une eau limpide. /Une autre, dont le zèle à ces banquets préside, / Fait dresser une table, où la diversité /De leurs sens délicats flatte la vanité ; /Et, dans des coupes d'or qu'un Héraut leur présente, /Ils boivent de Bacchus la liqueur pétillante. / Déjà les Prétendans interrompant leurs jeux, / Vont s'asseoir au festin qu'on prépara pour eux, /Où de jeunes beautés, leurs coupables complices, /Des taureaux immolés leur servoient les prémices ; /Où la danse & les chants, délices des banquets, /Joignoient un nouveau charme à ces brillans apprêts. / Phœmius, malgré lui fournis à leur empire, /Fait résonner pour eux les doux sons de sa lyre : /Il voyoit à regret ses illustres talens / Consacrés à flatter des mortels insolens. /Il prélude, & déjà sa main légère & vive / Charmoit par ses accords leur oreille attentive ; /Quand soudain Télémaque, inquiet, agité, /Se penchant vers Minerve assise à son côté : / Cher Étranger, dit-il, pardonnez à ma peine ; /Vous voyez cette foule, orgueilleuse, inhumaine, / D'une lyre brillante écouter les accens. /Aisément de plaisirs ils enivrent leurs sens, /Consumant sans remords l'opulent héritage /D'un homme, dont peut-être, au plus lointain rivage, /Les ossemens épars, corrompus par les eaux, / Attendent vainement l'asyle des tombeaux. /Ah ! si dans ce palais il s'offroit à leur vue, /Qu'on verroit leur fierté promptement abattue ! /Et qu'ils préféreroient, dans leurs vœux impuissans, /La suite la plus prompte aux trésors les plus grands () / Hélas ! il ne vit plus, & toute autre pensée /Est de nos tristes cœurs pour jamais effacée. / Notre âme inaccessible à des bruits décevans /Ne compte plus Ulysse au nombre des vivans. /Mais daignez contenter ma juste impatience. / Quels lieux & quels parens vous ont donné naissance ! /Quel Vaisseau vous conduit ! quels sont vos Matelots ! /Quel sujet vers ces bords vous guida sur les flots ! /Connoissez vous Ithaque, & cette heureuse terre /Reverroit-elle en vous un hôte de mon père ? / Car mon père autrefois chéri dans l'Univers, /Attiroit l'Étranger de cent pays divers. / Vous serez satisfait, dit la sage Déesse. /Anchiale mon père est connu dans la Grèce, /On me nomme Mentès ; je règne dans Taphos, / Sur des Peuples amis de l'empire des flots. /Vers Témèse en ce jour le commerce m'attire ; /De Nautonniers choisis j'ai chargé mon Navire, /Et j'allois en ce Port, où tendent tous mes vœux, /De différens métaux faire un échange heureux. / J'ai laissé mon Vaisseau sur les bords de votre île, / Où de vastes rochers forment un sur asyle, /Et contre les fureurs des Autans déchaînés /Opposent la forêt dont ils sont couronnés. /Ami de votre père & son hôte fidèle, / Qu'apprends-je en arrivant ! quelle triste nouvelle /A causé ma surprise, a consterné mon cœur ! /Laërte, m'a-t-on dit, flétri par la douleur () /Éloigné de ces murs, n'y daigne plus paroître ; /Il cultive la terre en un séjour champêtre, / Y vit de son labeur, & n'a d'autres secours /Que les soins d'une Esclave attachée à ses jours, /Il pleure, abandonné dans le déclin de l'âge, /Son fils depuis long-temps absent de ce rivage : /Mais ce fils, que le Ciel éloigna de ces bords, / N'est point encor tombé dans l'abîme des morts ; /Plaintif & gémissant sur des rives lointaines /Il respire, enchaîné par des mains inhumaines. /De mes prédictions gardez le souvenir. /Je n'ai point le talent de prévoir l'avenir, / Je n'ai point les secrets dont se vante un Augure : / Le Ciel parle à mon cœur, & sa voix est plus sûre, /J'en jure par Ulysse, & par notre amitié : /Quand de chaînes de fer il se verroit lié, /Il saura les briser ; sa confiante industrie / Ramènera ses pas au sein de sa Patrie. /Mais daignez m'écouter, Prince, répondez-moi. /N'êtes-vous pas le fils de cet illustre Roi ! /Vous en avez le port & tous les traits ensemble : /J'aime à trouver en vous un fils qui lui ressemble. / Souvent je le voyois avant que ce Héros /A la flotte des Grecs eût uni ses Vaisseaux ; /Mais depuis que le Sort l'a conduit en Phrygie, /D'un si parfait bonheur la douceur m'est ravie. / Télémaque à ces mots soupire, & lui répond : / Étranger, vous savez ma naissance & mon nom ; /Mais pour vous confirmer que ce Prince est mon père, /Je ne puis attester que la voix de ma mère (). /Et quel homme, en effet, sujet aux loix du Sort, /Peut prouver autrement les parens dont il sort ? / / Trop fortuné celui, qui de sa foible enfance /Voit un père chéri cultiver l'innocence, /Veiller sur les trésors transmis par ses aïeux, /Et trouver la vieillesse en ses foyers heureux ! /Mais de tous les mortels le moins digne d'envie / Est ce Roi malheureux dont j'ai reçu la vie. / Ah ! dit Pallas, le Ciel qui forma votre cœur, /Voulut de votre sang relever la splendeur, /Et d'un père fameux, Pénélope charmée /Vous verra soutenir la haute renommée. / Mais que veulent ici ces festins & ces jeux ? /Seroient-ils de l'hymen les apprêts fastueux /Ce n'est point l'appareil d'une fête ordinaire, /Quelle foule insolente, en ces lieux étrangère ! /Quel tumulte odieux ! & quel homme sensé / D'un désordre si grand ne seroit offensé ! / Il fut un temps heureux, répondit Télémaque, /Où la gloire & l'honneur résidoient dans Ithaque ; /Ulysse alors, Ulysse habitoit ce palais : /Mais les Dieux ennemis en ont banni la paix, / Depuis que ce Héros sur des rives lointaines /A traîné sans secours le fardeau de ses peines. /Hélas ! de moindres pleurs couleroient de mes yeux, /Si devant Ilion, vainqueur & glorieux, /Il eût vu, dans les bras de quelque ami fidèle, / Trancher le noble fil de sa trame mortelle. /Par les Grecs élevé, son superbe tombeau /Eût fait jaillir sur moi l'éclat d'un nom si beau. /Mais loin d'un tel destin ce destructeur de Troie /Des oiseaux dévorans est devenu la proie ; / Inconnu, sans renom, il ne laisse à son fils /Que de longues douleurs & de cruels ennuis. /Encore si les Dieux, pour combler mes alarmes, /Ne m'avoient pas donné d'autres sujets de larmes /Vous voyez que le Sort, à ma perte animé, / Rassemble ici les Chefs des Peuples de Samé, /Ceux de Dulichium, & les Rois de Zacynthe, /Ceux même que cette île enferme en son enceinte ; /Ils sont venus, livrés à d'aveugles transports, /Prétexter leur amour, & ravir mes trésors. / Ma mère, sans flatter leur flamme impatiente, /Ne reçoit ni ne suit les vœux qu'on lui présente, /Cependant les cruels, comblant leurs attentats, /Dévorent ma fortune & jurent mon trépas. / Ah, Prince ! répondit la Déesse indignée, / Plût au Ciel, pour calmer leur audace obstinée, /Qu'Ulysse dans sa main faisant briller ses dards, /Sur le seuil du palais s'offrît à leurs regards, /Tel qu'il frappa mes yeux, quand revenant d'Ephyre, /Il descendit aux bords soumis à mon empire ! / Il venoit d'essayer, par des soins superflus, /De plier à ses vœux l'austérité d'Ilus ; /Il cherchoit un poison (), dont la main meurtrière /Envenimât les traits qu'apprétoit sa colère. /Ilus le refusa, son cœur craignoit les Dieux ; / Mon père aimoit Ulysse, & satisfit ses vœux. /Que sa vue en ces lieux apporteroit de craintes ! /Qu'il changeroit bientôt leurs menaces en plaintes, /Et la pompe d'hymen en appareil de mort ! /Mais c'est aux Immortels à décider son sort. / Vous, Prince, à vos malheurs cherchez quelque remède : /A mes sages conseils si votre amitié cède, /Rassemblez dès demain vos fidèles Sujets ; /En invoquant les Dieux, annoncez vos projets ; /Ordonnez à ces Rois, à ces fiers insulaires, / D’aller porter chez eux leurs amours téméraires. /Si Pénélope enfin, brûlant d'un feu nouveau, /Veut d'un second hymen allumer le flambeau, /Qu'elle parte aussitôt, que chez son père Icare /Elle aille recueillir les dons que lui prépare / L'amant favorisé qui recevra sa main. /Et vous, écoutez-moi, suivez un grand dessein /Que l'honneur vous commande & que le Ciel m'inspire ; /Chargez de vingt Rameurs le plus léger Navire ; /Allez chercher Ulysse ; allez, en divers lieux, / Recueillir les avis des hommes & des Dieux. /Ces Dieux, dispensateurs d'une gloire immortelle, /Pourront de votre amour récompenser le zèle. /Aux rives de Pylos interrogez Nestor : /A Sparte, Ménélas peut Vous instruire encor. / Bravez tous les périls, & qu'une année entière /Vous voie au loin voler sur les traces d'un père, /Mais si, de ce Héros, la Renommée enfin /Venoit vous confirmer la déplorable fin ; /Revenez en ces lieux ; qu'une pompe funèbre / Lui rende les honneurs dûs à son nom célèbre ; /Qu'une tombe dressée aux manes de ce Roi /Laisse la Reine ici disposer de sa foi. /C'est alors qu'il faudra conspirer à détruire /Ces orgueilleux amans qui la veulent séduire ; / Alors, pour renverser es parents ennemis, /La force & les complots, tout vous sera permis. /Dans l'âge où je vous vois, ardent, plein de vaillance /Vous êtes affranchi des vains jeux de l'enfance. /Eh ! ne savez-vous pas quel illustre renom / Acquit dans l'Univers le fils d'Agamemnon, /Oreste, dont la main, noblement meurtrière, /Frappa ce fier Égisthe, assassin de son père ! /Et ne devez-vous pas, à ce prix excité, /Envier les regards de la postérité ! / Je vous quitte, je vais où mes amis m'attendent ; /La voile se déploie, & les vents me demandent ; /Je pars : puisse ma voix, échauffant votre ardeur, /Retentir quelque temps au fond de votre cœur ! / Vertueux Étranger, répond le fils d'Ulysse, / Vos conseils me sont chers ; que le Ciel me punisse /Si j'oubliois jamais vos généreux avis, /Pareils à ceux qu'un père offriroit à son fils ! /Mais daignez demeurer ; quelque soin qui vous presse, /Accordez un moment aux vœux de ma tendresse / Et souffrez que ma main vous offre en liberté /Un gage précieux de l'hospitalité. / Cessez de m'arrêter, dit la sage Minerve, /Et que pour mon retour votre cœur me réserve /Ce don si précieux qu'il me veut présenter : / Peut-être en ce grand jour pourrai-je m'acquitter. / Aussitôt, comme un aigle élancé vers la nue, /Elle franchit les airs, disparoît à sa vue, /Et laisse Télémaque, étonné, confondu, /Brûlant d'un feu nouveau dans son sein répandu. / Par des vœux plus ardens, il demande son père ; /Il reconnoît qu'un Dieu le transporte & l'éclairé ; /Plein du feu qui l'élève au-dessus d'un mortel, /Il va voir des amans le banquet solennel, /Où tous ces Rois, saisis d'un aveugle délire, / Écoutoient Phœmius & les sons de la lyre, /Et des Grecs triomphans le funeste retour, /Dont ce Chantre célèbre amusoit leur amour. / Pénélope entendit, du sein de sa retraite () /Ces chants si douloureux pour son ame inquiète : / De deux femmes suivie, elle descend soudain /De son appartement vers le lieu du festin, / Se couvre de son voile, &, le cœur plein d'alarmes, /Veut cacher à la fois sa douleur & ses charmes, /S'arrête vers la porte, où, lui prêtant leurs bras, / Ses femmes s'empressoient à conduire ses pas. / Phœmius, arrêtez, d'assez nobles matières /Sont des Chantres fameux les sujets ordinaires, /Dit-elle ; tant de faits des Héros & des Dieux /Ne peuvent-ils remplir vos chants mélodieux ! / Pourquoi, renouvelant ma trop longue infortune, /Tourmenter mes esprits d'une idée importune /Amusez tous ces Rois, sans les entretenir /Du malheureux objet d'un triste souvenir. /Vous savez trop combien, fidèle à ma tendresse, / Je pleure un Roi fameux, adoré dans la Grèce. /Elle dit, & son fils sait entendre sa voix : / Pourquoi de Phœmius vouloir régler le choix, /Ma mère qu'il se livre au penchant qui l'entraîne ; /Qu'il célèbre des Grecs les travaux & la peine ; / Ces sujets plus récens n'en sont que plus flatteurs. /Ceux qui chantent nos maux n'en sont pas les auteurs ; /Il est un puissant Dieu, Souverain du tonnerre, /Dont la main, à son gré, les dispense à la Terre. / Ulysse n'a pas seul, parmi tant de Guerriers, / Perdu l'espoir flatteur de revoir ses foyers. /Sachez donc, dans le deuil d'une perte commune, /Opposer plus de force aux traits de la Fortune. /Allez, pour dissiper vos ennuis & vos maux, /Ranimer dans vos mains la toile & les fuseaux ; / Distribuez la tâche aux femmes qui vous suivent. /Les hommes ont aussi des soins qui les captivent ; /Mais ces soins en ces lieux ne regardent que moi, /Moi, qui dans ce palais peux seul donner la loi. / A ces nobles accens Pénélope l'admire, / S'en étonne en secret, à pas lents se retire, /Remonte en sa retraite, & consume le jour /A pleurer un époux objet de son amour. /Minerve qui la plaint, daigne sur ses paupières /Verser d'un doux repos les vapeurs salutaires. / Déja le crépuscule & ses voiles épais /Commençoient à couvrir les voûtes du palais, / Le Sommeil s'avançoit ; mais libres, sans alarmes, /Les Princes par leurs cris en repoussoient les charmes, /Quand Télémaque enfin leur adressa ces mots : / Amans de Pénélope, injurieux rivaux, /De vos cris importuns calmez la violence ; /A ces festins assis, écoutons en silence /Ces chants de Phoemius, ces sons harmonieux, /Dignes d'être admirés à la table des Dieux. / Mais demain, au Conseil, où ma voix vous invite, /Venez ; vous m'entendrez vous ordonner la suite, /De sortir de ces lieux, de ne plus envahir /Des trésors & des biens dont seul je dois jouir, /De chercher sur les bords fournis à votre empire / / Ces plaisirs, ces festins dont l'amour vous attire. /Mais si vous préférez, trop long-temps impunis, /D'être contre moi seul incessamment unis ; /J'atteste Jupiter, dont la main souveraine /Sur le crime souvent a mesuré la peine, / / Que vous périrez tous, & que dans ce palais /Une sanglante mort vengera vos forfaits. / / Il se tait : la pâleur régnoit sur leur visage, /Et leurs lèvres portoient l'empreinte de la rage ; /Ses menaçans discours, sa noble fermeté, / / Confondent leurs esprits & glacent leur fierté. / Le fier Antinoüs ose enfin lui répondre : /Cette audace nouvelle a de quoi nous confondre () /Les Dieux en vos discours n'ont mis tant de hauteur, /Que pour mieux nous montrer le fond de votre cœur. / / Qu'ils ne souffrent donc point que le sceptre d'Ithaque /Passe des mains d'Ulysse à son fils Télémaque ! / Le Prince vit l'orgueil de ces vœux menaçans, /Et fut avec prudence en détourner le sens. / Antinoüs, dit-il, eh quoi ! l'honneur du trône / / N'est-il qu'un bien fatal que Jupiter nous donne ! /Dussiez-vous condamner l'aveu que je vous fais ; /La douceur d'être Roi combleroit mes souhaits. /Quel bonheur d'obtenir ces honorables marques /Qui distinguent la pompe & la Cour des Monarques ! / / Dans Ithaque, il est vrai, d'autres Chefs plus puissans /Ont droit de succéder aux Rois dont je descends : /Quand mon père n'est plus, du moins, pour mon partage, /Je puis de ses foyers réclamer l'héritage, /Ces Esclaves nombreux qu'Ulysse avoit acquis / / Pour accroître les biens destinés à son fils. / Prince, laissons les Dieux, répondit Eurymaque, /Nommer parmi les Grecs le Souverain d'Ithaque : /Seul maître de vos biens, & Roi de ce palais, /Bornez tous vos desirs à l'habiter en paix ; / / Craignez de vous flatter d'un espoir inutile, /Tant que des Chefs puissans régneront dans cette île. /Mais souffrez que ma voix vous puisse interroger. /Quel est le sang, le nom, le rang de l'Étranger, /Qui, venu dans ces lieux, ne s'est point fait connoître ! / / A peine il s'est montré qu'on l'a vu disparoître, /Vous venoit-il d'Ulysse annoncer le retour ! /Quel besoin l'amenoit en cet heureux séjour ? /Il n'a point les dehors d'un mortel ordinaire. / Eh ! que me parlez-vous du retour de mon père, / / Répondit Télémaque ! il est perdu pour moi. /J'abandonne à ma mère une crédule foi ; /Je la laisse écouter la flatteuse réponse /Des Devins imposteurs, dont la voix nous l'annonce /Quant à cet Étranger, de respectables nœuds, / / Formés depuis long-temps, nous unissent tous deux. /Il fut l'hôte d'Ulysse, &, si je dois l'en croire, /Fils d'un père fameux, dont on vante la gloire, /Il se nomme Mentès, & règne dans Taphos, /Sur des peuples amis de l'empire des flots. / / Il dit ; mais son esprit, qu'éclairé la Sagesse, /Avoit dans l'Étranger reconnu la Déesse. / Cependant, & la danse, & la lyre & les chants /Rappeloient au plaisir cette foule d'amans, /Jusqu'au temps que la Nuit, au fond de leurs demeure, / / D'un paisible repos amènera les heures. / La nuit vient, & bientôt, au fond de leur palais, /D'un sommeil favorable ils vont goûter la paix. /Et déjà, dans le sein de son réduit antique, /Qu'entoure un long parvis, qu'annonce un beau portique / Télémaque, occupé de soins intéressans, /Aux charmes du sommeil alloit livrer ses sens ; /Il marche précédé de la sage Euryclée (), /Euryclée, aujourd'hui par les ans accablée, /D'un Maître complaisant jadis objet aimé : / / De ses jeunes attraits Laërte fut charmé, /Et paya d'un grand prix cette Esclave si belle ; /Mais il fut, respectant une épouse fidèle, /D'un amour étranger éviter le lien, /Et chérir sa beauté sans offenser l'hymen. / / Du jeune Télémaque elle a nourri l'enfance, /L'amitié de ce Prince en est la récompense. /Euryclée, employant ses soins accoutumés, /Portoit devant ses pas des flambeaux allumés. /Elle ouvre, il va s'asseoir sur un lit magnifique ; / / Dans les mains d'Euryclée il remet sa tunique. /L'Esclave la reçoit, en arrange les plis, /Et de ses doigts tremblans la suspend aux lambris. /Fermant enfin la porte, elle sort, & le laisse /Couché sur le duvet qui l'entoure & le presse. / / Là, fuyant le sommeil, s'occupant de ses maux, / Il médite la route & les nobles travaux, /Où, jaloux d'acquérir une gloire immortelle, /Sa tendresse l'invite, & Minerve l'appelle.
II
A peine un foible jour a dissipé la nuit. /Que déjà renonçant au sommeil qui le fuit, /Télémaque se lève, il revêt sa tunique, / Ajuste son épée & franchit le portique ; / Il paroît tel qu'un Dieu, commande à ses Hérauts /De convoquer les Chefs plongés dans le repos. /Minerve l'embellit d'une grâce nouvelle ; /Il marche accompagné d'une escorte fidèle (), /De deux chiens vigoureux, pour la chasse nourris. / De ses traits, de son air, tous les yeux sont surpris. /Au milieu des Vieillards, plein d'une noble audace, /Au trône de son père, il va prendre sa place. / Égyptius se lève, & parle le premier. /La douleur & les ans courbent son front guerrier : / Le plus cher de ses fils, son espoir & sa joie (), /Suivit les pas d'Ulysse aux campagnes de Troie. /Il ne sait point encor qu'un Cyclope inhumain /A de ce fils chéri fait son dernier festin. /Trois enfans lui restoient ; mais, pour combler sa peine, / L'un d'eux () osa s'unir aux amans de la Reine. /Ce Vieillard, occupé d'un triste souvenir, /Laisse couler des pleurs qu'il ne peut retenir : / / Illustres Citoyens, dit-il, daignez m'entendre, /Ce Conseil qu'on assemble a de quoi nous surprendre ; / Depuis le jour qu'Ulysse abandonna ces lieux, /Jamais rien de pareil n'avoit frappé mes yeux. /Quel besoin nous appelle ! Une voix alarmée /Nous a-t-elle annoncé l'approche d'une armée ? /Quel intérêt puissant & quel noble souci / Animent le mortel qui nous rassemble ici. /Quel qu'il soit, jeune ou vieux, je l'estime, & l'admire. /Dieux du Ciel, couronnez la vertu qui l'inspire ! / De ce présage heureux Télémaque flatté, /Se lève, & tient en main son sceptre redouté. / Celui que vous cherchez, vous allez le connoître, /Vieillard, dit-il : c'est moi, le fils de votre Maître, /C'est moi, c'est ma douleur, qui cherchant un appui, /Au palais de vos Rois vous assemble aujourd'hui. /Je ne viens point ici, d'une voix alarmée, / / Annoncer à nos Chefs l'approche d'une armée, /Exposer des besoins à mon cœur étrangers ; /Je viens vous avertir de mes propres dangers. /Deux cruels coups du Sort ont comblé ma misère : /L'un ravit à mes vœux un trop malheureux père, / Ce Roi qui vous aimoit d'un paternel amour ; /L'autre encor plus fatal désole ce séjour. /D'orgueilleux Prétendans une foule importune /Assiége Pénélope, engloutit ma fortune. /De nos plus vaillans Chefs ces amans sont les fils. / Mais, quel que soit le feu dont ils semblent épris, /Plus épris de mes biens, l'orgueil qui les égare, /Craint d'aller mendier les suffrages d'Icare, /Trop contens de pouvoir, en d'éternels festins, /Dévorer mes troupeaux, s'abreuver de mes vins. / Qui pourrait arrêter leur insolent ravage ! /Dieux, rendez-moi mon père, ou du moins son courage ! /Si quelque heureux secours ne daigne m'assister, /Jeune & foible orphelin, que pourrois-je tenter ! /C'est en vous, mes amis, qu'il saut que je retrouve / / Les généreux vengeurs des tourmens que j'éprouve /A mes ressentimens unissez vos fureurs ; /De cent Peuples voisins redoutez les clameurs ; /Craignez, craignez les Dieux prêts à punir l'injure. /C'est par ces Dieux puissans que ma voix vous conjure, / Par le grand Jupiter, par Thémis, dont la voix /Se plaît à présider dans les Conseils des Rois. /Prêtez-moi vos secours ; ou, si jamais Ulysse /Sur son trône avec lui fit asseoir l'injustice, /De son crime aujourd'hui venez tous me punir ; / Excitez ces amans, loin de les retenir ; /Pour consumer mes biens, joignez-vous à leur rage. /Avec moins de douleur je verrais cet outrage ; /J'espérerois qu'un jour la Justice & les Loix, /Ou du moins la pitié, feroient parler mes droits, / Me rendroient tous les biens ravis à ma foiblesse. /Mais des maux sans remède accablent ma jeunesse (). / Il dit, jette son sceptre, & se couvrant de pleurs, /Ses yeux sont éclater ses profondes douleurs. /Le Peuple est attendri ; mais un sombre silence / Enchaînoit des amans la coupable insolence : /Un long étonnement les glace & les confond. /Antinoüs enfin se lève, & lui répond (): / Jeune orgueilleux, dit-il, dont les vaines paroles /Élèvent contre nous tant de plaintes frivoles, / N'accusez point ces Chefs, cessez de leur prêter /Des maux qu'à votre mère il vous faut imputer ; /Elle dont l'artifice, & la subtile adresse, /Sait donner & reprendre, éluder sa promesse, /Déguiser sa pensée, &, nous trompant toujours, / Depuis plus de trois ans abuser nos amours ; /Qui se jouant enfin de notre ardeur extrême, /N'a pas craint d'employer ce nouveau stratagême. /Un jour qu'elle occupoit ses doigts industrieux /A former le tissu d'un voile précieux : / Jeunes amans, dit-elle, enfin daignez m'entendre ; /Puisqu'Ulysse n'est plus, je consens à me rendre ; /Mais avant de subir les nœuds d'un autre hymen, /Laissez-moi terminer l'ouvrage de ma main, /Ce voile que mon cœur destine au vieux Laërte, / Pour ce jour où la mort sera pleurer sa perte : /Que par ces justes soins je détourne l'affront /Dont un reproche amer feroit rougir mon front, /Si mes mains au tombeau laissoient ce Roi descendre, /Sans qu'un voile funèbre enveloppât sa cendre. / Elle dit ; mais, trompant notre crédule amour, /Elle détruit la nuit ce qu'elle a fait le jour. /Trois ans s'étoient passés, quand une voix fidèle /Nous découvrit enfin sa ruse criminelle. /De ces délais alors notre amour offensé, / La força d'achever l'ouvrage commencé. /Ah ! si de vos malheurs vous cherchez le remède, /Écoutez ces amans ; l'amour qui les possède, /A la face des Grecs, s'explique par ma voix : /Engagez Pénélope à déclarer son choix ; / Renvoyez cette Reine au séjour de son père ; /Forcez-la d'accomplir l'hymen qu'elle diffère, /Et ne permettez point qu'au sein de ce palais, /Elle enchaîne nos pas par de nouveaux délais. /Les talens que Minerve assembla sur la Reine / N'ont que trop prolongé vos maux & notre peine. /Jamais dans l'Univers la plus fière beauté /Ne joignit à tant d'art tant de sévérité. /Jamais Tyro, Mycène, ou la fameuse Alcmène, /Ne sut mieux de l'amour éterniser la chaîne. / Mais cet art si puissant, que les Dieux ont conduit, /En servant son orgueil, vous opprime & vous nuît, /Vous livre à des malheurs que sa ruse autorise /Et c'est à vos dépens qu'elle s'immortalise ; /Puisqu'enfin cet hymen, différé si long-temps, / Peut seul de ce palais éloigner ses amans. / Télémaque soudain, que la Sagesse inspire : / Antinoüs, dit-il, soit qu'Ulysse respire, /Soit qu'il ait succombé sous un Destin cruel, /Vous ne me verrez point, injuste & criminel, / Pour exiler ma mère, employer ma puissance ; /Ma mère, dont le sein a nourri mon enfance. /Que de maux à la fois il me faudroit braver ! /Icare contre moi prêt à se soulever, /Prêt à venger sa sille en ses bras gémissante (): / De mon père indigné la fureur menaçante : /La justice des Dieux, le mépris des humains ; /Des infernales sœurs les redoutables mains, /Qu'une mère outragée en ces momens atteste. /Loin de moi, pour jamais, un arrêt si funeste ! / Mais si de mes malheurs vos cœurs sont affligés, /Quittez, quittez ces lieux trop long-temps ravagés ; /Partez, allez aux bords soumis à votre empire, /Chercher ces voluptés dont l'amour vous attire. /Ou si vous préférez, injustes ravisseurs, / D'être d'un orphelin les lâches oppresseurs, /J'atteste Jupiter, dont la main souveraine /Sur le crime souvent sût mesurer la peine, /Que vous périrez tous, & que dans ce palais /Un trépas impuni vengera vos forfaits. / Ainsi parloit ce Prince enflammé de colère ; /Quand du sommet des monts deux oiseaux du Tonnerre, /Deux aigles, qu'en ces lieux a lancés Jupiter, /Vinrent comme les vents dans les plaines de l'air : /Tous deux d'un vol égal & d'une aile rapide, / Ils fondent sur l'enceinte, où leur instinct les guide. /Soudain de l'assemblée embrassant le circuit, /De leurs battemens d'aile ils redoublent le bruit, /Menacent ces amans en planant sur leur tête, /Leur annoncent les maux que le Sort leur apprête ; / Eux-mêmes de leur bec se déchirant le flanc, /Sur ces Chefs effrayés font dégoutter le sang, /Et bientôt, traversant le palais & la ville, /Revoient par la droite à leur secret asyle. / Les Chefs à cette vue, interdits, consternés, / Ne savoient où fixer leurs esprits étonnés, /Ils méditoient le sens de cet affreux présage ; /Quand le sage Halitherse, appesanti par l'âge, /Mais du vol des oiseaux interprète fameux, /Osa leur éclaircir ce signe ténébreux. / Peuples, écoutez tous ce que ma voix atteste : /J'annonce à ces amans un avenir funeste ; /Leur perte se prépare, & le temps n'est pas loin, /Que de leur sang versé votre œil sera témoin. /Ulysse va paroître, & ses mains redoutées / Vous apprêtent aussi des peines méritées. /Craignez donc ses fureurs, craignez de vous unir /A ces hommes pervers qu'Ulysse va punir. /Le temps que j'ai prédit, ce temps fatal arrive. /Le jour que de cette île abandonnant la rive, / Ulysse avec les Grecs voloit vers Ilion, /Le Ciel mit en mon coeur cette prédiction : /Qu'après que ce Héros auroit, dans l'infortune, /Vu périr ses amis, victimes de Neptune, /Seul, après vingt hivers, & méconnu des siens, / Il viendroit recouvrer & son trône & ses biens. /Déjà l'heure fatale approche & nous menace. /Eurymaque irrité répond avec audace : / Va, Prophète insensé, qu'ont aveuglé les ans, /Par tes prédictions effrayer tes enfans : / / Je connois mieux que toi le grand art de prédire, /Dans le vol des oiseaux, mieux que toi je sais lire : /Ces oiseaux qui dans l'air voltigent à leur gré, /N'apportent pas toujours un augure assuré. /Ulysse a loin de nous fini sa destinée : / Plût aux Dieux que la tienne ainsi fût terminée ! /On ne te verroit pas, mercenaire Devin, /Aiguillonner son fils par un présage vain. /Mais écoute un serment plus sur que tes oracles : /Si, d'un art imposteur étalant les miracles, / Tu veux de sa jeunesse enflammer la fierté, /Tu ne jouiras pas de sa crédulité : /On saura, détournant ta frivole menace, /Te punir des débats qu'excite ton audace. /Que ce Prince, docile à des avis plus doux / Engage Pénélope à choisir un époux, /A recevoir enfin, dans le palais d'Icare, /La main & les présens que l'hymen lui prépare ; /C'est l'unique moyen de délivrer ces lieux /D'une soule d'amans importuns à tes yeux, / / Qui ne redoutent rien, qui laissent Télémaque /De ses discours amers remplir les murs d'Ithaque ; /Et qui, d'un vain Prophète abhorrant les avis, /Opposent à sa haine un tranquille mépris. /Tant que cette Beauté, dans ces lieux adorée, / Permettra quelque espoir à notre âme enivrée, /Loin de tout autre objet, ses vertus, ses appas, /En excitant nos voeux, enchaîneront nos pas (). / Télémaque aussitôt, dissimulant sa peine: / Illustres Courtisans d'une superbe Reine, / Je ne vous presse plus de quitter ce palais, /Dit-il, je laisse aux Dieux ces puissans intérêts. /Hélas ! trop affecté d'une flatteuse image, /J'ai d'un autre projet occupé mon courage. /Je demande un Navire, où porté sur les flots, / J'irai chercher les bords de Sparte & de Pylos ; /Sur les traces d'un père & de sa destinée, /Je veux avec ardeur employer une année. / Mais si de ce Héros la Renommée enfin /Venoit me confirmer la déplorable fin, / Je reviens en ces lieux dresser à sa mémoire /Le digne monument qui convient à sa gloire, /Et laisser à ma mère, après ce triste emploi, /La juste liberté d'ordonner de sa foi. / Il s'assied ; mais Mentor sait éclater son zèle : / Il chérissoit Ulysse, & fut l'ami fidèle /Que ce Prince, en partant pour les bords Phrygiens, /Chargea de gouverner & son fils & ses biens. / Peuples, écoutez-moi, dit-il, prêtez l'oreille /Au trop juste dépit qui dans mon cœur s'éveille. / Loin du trône des Rois la justice & la paix ! /Que d'un sceptre de fer ils frappent leurs Sujets ! /Que le bras des tyrans fasse trembler la terre ! /Puisqu'Ulysse, ce Roi qui vous servoit de père, /Par des Sujets ingrats lâchement oublié, / N'a pas obtenu d'eux un soupir de pitié. / Si l'indignation s'élève dans mon ame, /Ce n'est point ces amans que je hais, que je blâme ; /Ce n'est point leur audace & leurs cruels complots : /Aux périls de leurs jours, ils troublent mon repos, / Ils dévorent les biens d'un Prince, que leur rage /Croit déjà descendu sur le fatal rivage, /Mais c'est vous que j'accuse avec plus de raison, /Témoins indifférens des maux de sa Maison, /Vous, Citoyens nombreux, qui, rompant le silence, / Pouviez intimider leur coupable insolence. / Léocrite aussitôt : Quel discours insensé. /Téméraire mortel, avez-vous prononcé ! /Vous voulez, au milieu des festins & des fêtes, /Sur nos fronts couronnés attirer des tempêtes ! / Qui défend sa Patrie est terrible, o Mentor ; /Qui défend ses plaisirs est plus terrible encor (). /Qu'Ulysse tout armé descende aux bords d'Ithaque, /Pour nous chasser d'ici que son bras nous attaque, /Qu'il vienne nous surprendre au milieu d'un festin, / / Le succès du combat pourroit être incertain ; /Son retour coûteroit quelques pleurs à la Reine. /Sachez donc mettre un frein à votre audace vaine. /Et vous, qui m'écoutez, Peuples, retirez-vous. /Halitherse & Mentor, animés contre nous, / Au fils d'Ulysse en vain voudroient servir de guides / Et donner quelque espoir à ses esprits timides : /Mais le repos qu'il aime enchaînera ses pas, /Et ce voyage enfin ne s'accomplira pas. / Il dit ; en ses foyers la foule se retire. / Cependant au palais où l'amour les attire, /Ces Rois vont se livrer à des plaisirs divers ; /Tandis que, sans escorte & seul au bord des Mers, /Télémaque éploré, plongeant ses mains dans l'onde (), /Confioit à Pallas sa tristesse profonde : / O toi, dont la bonté, que je dois adorer, /Hier de ta présence a daigné m'honorer ; /Toi qui m'as commandé d'aller sur l'onde amère, /Chercher loin de ces bords les traces de mon père ; /Que puis-je, si les Grecs, si l'orgueil de ces Rois, / M’osent fermer la route où m'engage ta voix ! » / De l'Olympe, à ces mots, Minerve descendue, /Vient ranimer l'ardeur de son ame éperdue ; /Elle prend de Mentor & la voix & les traits : / Télémaque, les Dieux veillent sur vos projets : / Ces Dieux vous conduiront par des routes certaines, /Dit-elle, si le sang qui coule dans vos veines /A du sang paternel conservé la chaleur ; /Si d'un père fameux vous avez la valeur, /La prudence, l'adresse & la douce éloquence. / Mais si vous démentez le nom & la naissance, /Et les hautes vertus de ceux dont vous sortez, /Vous verrez dans leur cours vos desseins avortés, /Vous ne recueillerez que disgrâces amères. /Peu d'enfans ont marché sur les pas de leurs pères (), / Peu les ont égalés ; peu de pères heureux /Se sont vus surpassés par des fils généreux. /Mais vous ne serez point de ces fils sans courage, /Indignes de leur sang, nés pour lui faire outrage ; /Ulysse & ses vertus semblent renaître en vous : / Tout flatte vos amis de l'espoir le plus doux. /Quittez le vain souci de ces trames perfides, /Qu'ourdissent contre vous des Prétendans avides : /Orgueilleux & cruels, ils sont loin de songer /Qu'au séjour ténébreux la mort va les plonger, / Qu'un seul jour suffira pour consommer leur perte. /Marchez, suivez la voie à vos désirs ouverte, /J'y conduirai vos pas, & je cours apprêter /Le Navire léger où vous devez monter ; /Je cours vous rassembler une Troupe fidèle / De Nautonniers hardis, pleins d'ardeur & de zèle. /Retournez au palais, allez, & par vos soins, /D'un voyage si long prévenez les besoins ; /Assemblez les trésors que Bacchus seul nous donne, /Et le fruit des épis dont Gérés se couronne. / Télémaque l'écoute, & revole au palais ; /D'un festin magnifique il y voit les apprêts, /Il y voit ces amans égorgeant des victimes, /Et, dans un doux repos, jouissant de leurs crimes. /De rage & de douleur, il soupire & frémit. / Antinoüs le voit, il l'aborde & sourit, /Le saisit par la main, le caresse & l'arrête : / Partagez, lui dit-il, les plaisirs de la fête () /Calmez le vain orgueil de vos esprits chagrins ; /Venez, comme autrefois, jouir de nos festins ; / Rejetez les conseils d'une imprudente haine ; /Et, si loin de ces bords votre ardeur vous entraîne, /Nos amis empressés fourniront à vos vœux /De quoi voguer au loin sur les flots orageux. / Télémaque l'écoute, & son cœur s'en indigne : / Moi, dit-il, qu'oubliant votre arrogance insigne, /Assis à vos festins, partageant vos plaisirs, /J'étouffe dans mon cœur de trop justes desirs ! /N'avez-vous pas assez, avec pleine licence, /Abusé lâchement des jours de mon enfance ! / / Le temps de l'ignorance est enfin écoulé, /Mes yeux se sont ouverts, mes amis m'ont parlé ; /Plus éclairée enfin, mon ame révoltée /N'aspire qu'à punir votre audace effrontée, /A rassembler sur vous d'Ithaque ou de Pylos, / Tout ce que dort ma haine à vos cruels complots. /Je n'aurai pas en vain annoncé mon voyage ; /Sur le premier Vaisseau qui fuit de ce rivage, /Je pars, puisque toujours par vous persécuté, /Et Vaisseaux & Rameurs, vous m'avez tout ôté. / Il dit ; &, d'un courage égal à sa sagesse, /Il retire sa main de la main qui la presse. /Les amans rassemblés sous ses riches lambris, /Sont éclater au loin leurs éclats & leurs ris ; /Et joignant l'ironie à leur fureur barbare : / Quel sort, disoit l'un d'eux, quels maux il nous prépare /Ce vengeur irrité, qui, pour trancher nos jours, /Va de Sparte ou de Pyle implorer le secours ; / Ou qui, nous déguisant la haine qu'il respire, /Va chercher les poisons de la fertile Éphyre, / Et, les mêlant aux vins dont nos sens sont flattés, /Nous offrira la mort au sein des voluptés ! / Qui sait, disoit un autre, à quelle destinée /Son imprudente ardeur se verra condamnée ! /Si loin de ses amis, errant parmi les mers, / Il ne doit pas d'Ulysse éprouver les revers ! /Ah ! combien ses malheurs puniroient nos outrages ! /Il faudrait de ses biens ordonner les partages, /Déserter ce palais, laisser la Reine enfin /Au gré de ses desirs disposant de sa main, / Nommer l'amant heureux dont elle est la conquête ; /Voilà par son trépas les maux qu'il nous apprête (). / Le Prince cependant, méprisant leurs transports, /Voie aux lieux où son père enferma ses trésors : /Sous de doubles verroux Euryclée y conserve / Les présens de Cérés, la liqueur de Minerve, / Et des vins renommés cachés à l'œil du jour, /Qui de leur Maître encore attendoient le retour, /Il appelle Euryclée, & sur ses pas s'avance. / O vous, qui de mon père avez nourri l'enfance, / Daignez, dit-il, remettre à son malheureux fils /Douze amphores de vin, non de ces vins exquis /Que vos soins vigilans conservent pour Ulysse, /S'il venoit terminer ses maux & mon supplice ; /Mais des vins moins parfaits, & dont le cours des ans /N'a point encor mûri les esprits odorans. /Renfermez avec soin dans des outres nouvelles, /D'un froment préparé vingt mesures fidèles. /Gardez, si vous m'aimez, de trahir mes secrets ; /Gardez de révéler ces importans apprêts. / Quand l'ombre de la nuit rappellera ma mère /Au sein de sa retraite, à son lit solitaire, /Je les fais enlever ; je vais braver les flots, /Et demander mon père aux rives de Pylos. / Que faites-vous, mon fils, répondit Euryclée, / / Déchirant ses habits, de douleur accablée ! /Quel funeste projet ! quel aveugle dessein ! /Où portez-vous vos pas, jeune & cher orphelin ! /Quand Ulysse a péri loin de cette contrée, /Pourquoi fuir en secret une mère éplorée, / Vous, qui dans ses malheurs deviez la secourir, / Vous, qu'à votre retour elle verra périr, /Victime abandonnée aux trames homicides /Qu'assembleront sur vous des Prétendans avides ! /Restez, & n'allez pas, errant parmi les mers, /Nous exposer encore à des maux plus amers. / Le sage Télémaque, attendri par ses larmes : / Rassurez-vous, dit-il, & calmez vos alarmes. /La voix d'un puissant Dieu m'inspira ce projet. /Jurez dans votre sein d'enfermer ce secret ; / Jurez d'attendre en paix, pour l'ouvrir à ma mère, /Que du douzième jour le flambeau nous éclaire, /Ou que des bruits cruels qui pourroient l'accabler, /Pour flatter sa douleur, vous forcent à parler. / D'Euryclée, à sa voix, la douce complaisance / Jure aux Dieux de garder ce rigoureux silence, /S'empresse d'obéir, & rassemble avec soin /Le froment & les vins dont son Prince a besoin. / Télémaque en son cœur renfermant son audace, /Parmi les Prétendans va reprendre sa place ; / Tandis que, sous les traits de ce jeune Héros, /Pallas court assembler de braves Matelots, /Leur parle, & fait promettre à leur jeune courage, /Que la nuit les verroit accourir au rivage, /Et va de Noëmon, par un secret accord (), / Emprunter un Navire attaché près du port. / La sombre Nuit à peine enveloppoit le monde, /Pallas saisit la nef, la fait flotter sur l'onde, /Y porte les agrêts dont l'homme industrieux /Se sert pour commander aux vents impérieux, / / L'enchaîne vers la rive, où sa voix immortelle /Conduit des Matelots la cohorte fidèle. /Elle court au palais, & va des Prétendans /Soumettre au doux repos les esprits imprudens. /Ils ne soutiennent plus les coupes trop pesantes, / / Que le sommeil enlève à leurs mains languissantes. /Ils vont, se dispersant à travers la Cité, /Prévenir de la nuit l'entière obscurité, /S'endormir sans soupçon au sein de leur retraite ; /Et, loin d'eux aussitôt, Minerve satisfaite, / / Empruntant de Mentor & la voix & les traits. /Invite Télémaque à sortir du palais : / Venez sur le rivage, où déjà vous attendent /Les braves Nautonniers que vos vœux nous demandent ; /Partons sans différer. A la voix de Pallas, / / Télémaque empressé s'avance & suit ses pas. /Il arrive, il commande, & la Troupe assemblée /Court chercher les trésors que gardoit Euryclée. /Le Vaisseau détaché n'attend plus que les vents ; /Les agiles Rameurs couvrent déjà les bancs. / / Télémaque animant le zèle de la Troupe, /Fait préparer la voile & s'assied à la poupe. /Pallas qui le conduit s'assied à son côté. /Soudain le flot blanchit, par les vents agité. /Un Zéphyre léger que la Déesse envoie, / / Excite des Rameurs & l'ardeur & la joie : /A son souffle attendu, la voile ouvre son sein. /Ils enchaînent la rame inutile en leur main. /La nef cède au Zéphyre, & quitte le rivage, /Et l'onde à gros bouillons mugit sur son passage. / / Nochers cependant, par le flot entraînés, /Vont consacrer aux Dieux ces loisirs fortunés ; /Dans leurs libations, suivant l'antique usage, /A Minerve d'abord ils offrent leur hommage. /Ils voguent, & l'Aurore, en blanchissant les airs, / / Vit ce Vaisseau léger fendre le sein des mers.
III
Tandis que le Soleil sortant de l’onde amère () /Sur la voûte des cieux répandoit sa lumière, /Et doroit de ses feux la surface des flots, /Télémaque touchoit aux rives de Pylos. / Il voit de loin ces murs qu'avoit bâtis Nélée : /Il trouve sur l'arène une auguste assemblée, /Un sacrifice offert au puissant Dieu des mers ; /Neuf Tribus de Pylos sur neuf gradins divers, /Où, chacune, à l'envi, présentant son hommage, / Du sang de neuf taureaux inondoit le rivage. /Il aborde ; & soudain précipitant ses pas, /Descend sur le rivage & vole avec Pallas. / Prince, dit la Déesse, il est temps que votre ame, /Moins timide, se livre au beau feu qui l'enflamme. / / Pour un père chéri votre cœur tourmenté /Est venu sur ces bords chercher la vérité ; /Voyez donc si Nestor peut, à votre prière, /Vous apprendre le sort de ce malheureux père. /Soyez sur que du moins un langage imposteur / Ne profanera pas sa bouche ni son cœur. /Le mensonge n'est point sur les lèvres du Sage. / Vous connoissez, ami, la pudeur de mon âge, /Répondit Télémaque ; eh comment, cher Mentor, /Pourrois-je, sans trembler, approcher de Nestor, / Moi, qui jeune, timide & sans expérience, /Des sages entretiens ignore la science ()! /Comment interroger un Vieillard, dont l’aspect ; /Doit à mes jeunes ans inspirer le respect ! / Prince, rassurez-vous , répondit la Déesse, / Un Dieu sur votre esprit répandra sa sagesse : /Le Ciel d'un œil serein vit éclore vos jours, /Et sa bonté puissante en a réglé le cours. / / Elle dit, & l'entraîne en volant sur la rive ; /Télémaque la suit, & sur ses pas arrive / Aux lieux où de Pylos les Citoyens heureux /Présentoient à Neptune & leurs dons & leurs vœux, /Nestor, avec ses Fils & ses Chefs magnanimes, /Apprêtoit sur le feu les membres des victimes. /A l'aspect des deux Grecs sur ce bord descendus, / Les apprêts du festin demeurent suspendus ; /On vole au-devant d'eux : le sage Pisistrate / Les atteint le premier, les embrasse, les flatte, /Les conduit à son père, &, leur prenant la main, /Entre Nestor & lui les assied au festin. / Sur de molles toisons qui tapissent l'arène, /Il les place, & déjà, tenant sa coupe pleine, /Leur offre un vin exquis, & s'adresse à Pallas, /Que ses yeux enchantés ne reconnoissoient pas : / Étranger, que le Sort guida sur ce rivage, / Au Dieu des Mers, dit-il, présentez votre hommage ; / C'est lui qui vous amène à ce festin sacré /Que nos soins à sa gloire ont ici préparé. /Sitôt que votre main l'honorant la première, /De ses effusions aura rougi la terre, / Offrez à votre ami ce vin délicieux ; /Sans doute il sait nos loix & respecte les Dieux. /Par des libations & par des sacrifices, /Il ne dédaigne pas de les rendre propices. /Tout mortel a besoin de leurs secours puissans. / Il est, ainsi que moi, dans la fleur de ses ans, /Et son cœur généreux applaudit & partage /Les égards mérités que je rends à votre âge. / Minerve, à ce discours, répond par un souris ; /La voix d'un homme sage a flatté ses esprits : / Elle saisit le vase, arrose la poussière, /Et soudain à Neptune adresse sa prière : / Daigne entendre ma voix, Dieu Souverain des Mers, /Daigne prêter l'oreille à nos vœux les plus chers : /Que Nestor & ses fils, amis de la Sagesse, / Soient les premiers objets des soins de ta tendresse ; /Que ces Peuples nombreux que Pylos a nourris, /T’offrant cette hécatombe en obtiennent le prix ; /Que Télémaque enfin puisse, sur ce rivage, /Obtenir le succès qui flatta son courage. / Télémaque, à son tour, prenant le vase d'or, /Répète la prière & les vœux de Mentor. /Le repas fait, Nestor lève un front respectable, /Et s'adressant aux Chefs conviés à sa table : /De nos Hôtes, dit-il, les besoins satisfaits, / Amis, vont faire place à d'autres intérêts. /Nos desirs à leurs yeux peuvent enfin paroître. /Étrangers, quels climats, quels lieux vous ont vu naître ! /Sur l'empire, des flots, quel important projet /Vous commit aux dangers d'un pénible trajet ? / Allez-vous sur les Mers errer à l'aventure, /Ainsi que ces brigands qu'accompagné l'injure, /Qui sur la violence ont fondé leur appui, /Et, toujours exposés, vivent des maux d'autrui ()! /A ces mots, surmontant sa timide réserve, /Télémaque répond, inspiré par Minerve, /Qui vouloit, éclairant son cœur & sa raison, /Préparer à ce Prince un immortel renom : / Nestor, vous dont la gloire éclate entre les hommes, / Je vais vous contenter, vous saurez qui nous sommes. /Pour de grands intérêts, qui ne touchent que moi, /Je viens des bords d'Ithaque implorer votre foi ; /Je viens, cherchant au loin quelque heureuse lumière, /Apprendre les destins d'un trop malheureux père, /D'Ulysse, qui, dit-on, dans les champs Phrygiens / Détruisit avec vous les remparts des Troyens, /De tant de Rois vainqueurs le Ciel sauva la gloire, /Et leur sort, quel qu'il soit, vit dans notre mémoire ; /Mais de mon père, hélas ! un rigoureux Destin /Se plaît à nous cacher la déplorable fin ; / En quels lieux il périt ; quelle rive étrangère, /Ou quelles mers ont vu terminer sa carrière. /De mes cruels ennuis trop long-temps concerné, /Je viens vous implorer, à vos pieds prosterné. /N'allez point, ménageant ma tendresse alarmée, /Déguiser à mon cœur ce que la Renommée, /Sur le sort de ce Roi, répandit dans ces lieux, /Ce que l'on vous apprit, ou ce qu'ont vu vos yeux. /Écoutez ma prière, & si jamais d'Ulysse /La Grèce aux champs Troyens reçut quelque service, /S'il signala pour elle & son zèle & sa foi, /Que le prix du bienfait s'étende jusqu'à moi ; /Et, sans vous prévenir d'une pitié trop tendre, /Dites ce qu'à mon cœur il importe d'apprendre. / Mon fils, répond Nestor, ah ! de quel souvenir / Faut-il que vos douleurs viennent m'entretenir ! /Que cette guerre aux Grecs coûta de longues peines ! /Que de tourmens soufferts sur les liquides plaines, /Quand le bouillant Achille assemblant nos Vaisseaux, /A l'amour du butin excitoit nos Héros ; / Ou lorsqu'aux bords du Xanthe, au pied des murs de Troie, /D'une sanglante mort ils devinrent la proie ! /Là Patrocle expira ; là, près de ces remparts, /Périt le grand Ajax, digne rival de Mars ; /Là le fils de Pelée acheva sa carrière ; / Là mon fils Antiloque a fermé sa paupière ; /Ses talens, ses vertus, sa valeur aux combats, /Ne purent le sauver de la faulx du trépas, /Grands Dieux, que de périls ! que d'alarmes diverses ! /Dans le triste récit de nos longues traverses, / Cinq ans pourraient à peine épuiser mes discours. /Mais de nos maux enfin le Ciel borna le cours, /Il voulut qu'au courage on joignit l'artifice. /Eh ! qui dans ce grand art auroit pu vaincre Ulysse ! /Ulysse, votre père...... Oui, vous êtes son fils, / Tout en vous le retrace à mes regards surpris ; /Je le vois, je l'admire, & crois encor l'entendre, /Ce Prince que j'aimois d'une amitié si tendre : /Dans les champs, aux combats, dans les Conseils des Rois, /Nous n'avions qu'un esprit, qu'une âme, qu'une voix ; / Et toujours occupés du bonheur de la Grèce, /Le Ciel nous inspiroit une égale sagesse. /A peine d'Ilion les murs étoient détruits, /Que volant aux Vaisseaux qui nous avoient conduits, /Nous partons ; mais bientôt Jupiter nous disperse (); / Contre tous nos Vaisseaux sa vengeance s'exerce, /Il punissoit les Grecs ; ces superbes vainqueurs /Avoient à l'injustice abandonné leurs cœurs. /Leur sol aveuglement fit naître leur misère, /Et Minerve sur eux signala sa colère, / Le jour que la Discorde, accourant à sa voix, /Empoisonna le sein de nos deux plus grands Rois. /Au moment où la nuit développoit son ombre, /On vit les fils d'Atrée, en un délire sombre, /Convoquer notre armée, & de leurs sens troublés / Montrer l'égarement aux Peuples assemblés. /Ménélas veut partir, mais son frère s'oppose /Aux vœux impatiens que ce Roi leur expose ; /Il veut, sur ce rivage arrêtant nos Soldats, /Fléchir en sa saveur la sévère Pallas, / Et, par une hécatombe offerte sur l'arène, /Appaiser sa colère & conjurer sa haine. /Insensé ! que vouloient ton offrande & tes vœux ! /Crois-tu qu'on puisse ainsi changer l'arrêt des Dieux ! /Cependant, du dépit passant jusqu'à l'insulte, / Ces Rois parmi les Grecs échauffent le tumulte. /On se sépare enfin, & l'horreur de la nuit /Fomente la Discorde & l'Erreur qui la fuit. /Alors de nos malheurs commença la carrière ; /Car sitôt que l'Aurore apporta la lumière, / La moitié de l'armée accourant aux Vaisseaux, /Les prépare & les rend au vaste sein des eaux, /Y charge les trésors & les belles captives /Que leurs bras triomphans ont conquis sur ces rives. /L'autre moitié, docile aux vœux d'Agamemnon, / Demeure oisive encor dans les champs d'Ilion. /Cependant nous partons, & le vent nous seconde ; /Quelque Dieu devant nous sembloit aplanir l'onde. /Aux bords de Ténédos, par des vœux solennels, /Nous allons implorer l'appui des Immortels : / Vain espoir ! Jupiter, à nos vœux inflexible, /Reproduit parmi nous la Discorde terrible. /Suivi de quelques Chefs, votre père empressé /Revole vers le Roi qu'il avoit délaissé ; /Un vain ménagement l'emporte & le ramène / Au camp d'Agamemnon dont il plaignoit la peine. /Trop sur alors qu'un Dieu levoit sur nous son bras, /Je partis ; Diomède accompagna mes pas. /Ménélas nous vit fuir, & son incertitude /Le retint quelque temps en cette solitude. / Sur nos traces enfin, désertant Ténédos, /La flotte qu'il guidoit nous joignit à Lesbos. /Nous méditions alors quel facile passage /Pourroit moins des Nochers étonner le courage ; /Si, des bords de Chio connoissant le danger (), / Au pied du mont Mimas ils voudroient s'engager, /Ou, de la pleine mer affrontant la furie, /Ils oseroient doubler les roches de Psyrie. /Quelque Dieu complaisant, par des signes heureux, /A ce trajet plus court détermina nos vœux. / Nous partons, assistés de la faveur céleste, /Nous arrivons la nuit aux rives de Géreste, /Vers l'Eubée, où soudain nos cœurs reconnoissans /Offrirent à Neptune un légitime encens. /Le vent que Jupiter envoyoit à notre aide, / Aux rivages d'Argos conduisit Diomède, /Et durant quatre jours m'aplanissant les flots, /M'amena sans danger aux rives de Pylos. /Ainsi lorsque des Grecs ma flotte séparée, /Mon fils, revit enfin cette heureuse contrée, / J'ai de tous mes amis ignoré le destin. /Mais vous voulez savoir si quelque bruit certain /Sur ce paisible bord est venu m'en instruire. /Je ne vous tairai point ce qu'on m'en a pu dire. /L'illustre fils d'Achille, au sein de ses foyers, / A ramené, dit-on, ses généreux Guerriers ; /Le vaillant Philoctète a revu sa patrie ; /Le fier Idoménée, en son île chérie, /Des fureurs de Neptune a sauvé ses Crétois, /Et recueilli le fruit de ses fameux exploits. / Mais quel climat sauvage & quelle île éloignée /N'a pas d'Agamemnon appris la destinée /N'a pas appris comment Égisthe, à son retour, /Conspira son trépas & lui ravit le jour ! /Comme Oreste fit voir, en punissant son crime, / Quel trésor pour un père est un fils magnanime ()! /Comment de l'assassin il sut percer le cœur, /Et du trône d'Argos rétablir la splendeur ! /Mais vous, si j'en puis croire & vos yeux & votre âge, /De ce fils généreux vous avez le courage ; / Tel que lui, vous pourrez, aux siècles à venir, /Laisser de vos travaux un noble souvenir. / Nestor, dit Télémaque, o vous dont la sagesse /Est l'honneur de notre âge & l'appui de la Grèce, /Trop heureux sut le fils du grand Agamemnon, / Qui, vengeur de son père, a consacré son nom /Parmi les noms fameux que l'Univers adore. /Ah ! si les Dieux vouloient que ma main, jeune encore, /D'une foule d'amans pût terrasser l'orgueil, /Et les précipiter dans la nuit du cercueil… / Mais ces Dieux trop cruels m'ont, ainsi qu'à mon père, /Envié les douceurs d'un destin si prospère ; /Il faut, sans murmurer, en subir les rigueurs. / Mon fils, répond Nestor (puisque sur vos malheurs /Votre cœur sans détour s'est expliqué lui-même) / On m'a dit qu'enflammés d'une arrogance extrême, /Une foule d'amans, de votre mère épris, /N'ont point de leurs forfaits encor reçu le prix. /Leur avez-vous cédé sans combat & sans peine ! /N'avez-vous point d'amis, ou craignez-vous la haine / De vos Sujets armés par quelque arrêt des Dieux ? /Qui fait si quelque jour Ulysse plus heureux, /Seul, ou suivi des Grecs unis pour sa querelle, /Ne vous vengera point de leur fierté cruelle ? /Plût au Ciel que Pallas eût pour vous aujourd'hui / Cette sorte amitié qu'elle eut jadis pour lui ! /(Car jamais on ne vit les Dieux ni les Déesses /Honorer un mortel de ces vives tendresses, /Que pour le sage Ulysse, au milieu des combats, /Dans les champs Phrygiens fit éclater Pallas. ) / / Bientôt de ces amans la cohorte insensée /Perdroit d'un sol hymen i'insolente pensée. / Pourquoi, dit Télémaque, abuser de ma foi ! /Jamais un si beau jour ne brillera pour moi. /C'en est fait, & des Dieux la puissance suprême / Ne pourroit m'affranchir de mon malheur extrême. / Minerve l'interrompt : « Télémaque, arrêtez ; /Qu'avez-vous, dit ! Songez que ces Dieux redoutés /Peuvent, d'un seul regard de leur bonté prospère, /Arracher un mortel du sein de la misère. / Et ne vaut-il pas mieux, après de longs travaux, /Rentrer dans ses foyers, y trouver le repos, /Que comme Agamemnon, revoyant sa patrie, /Périr par les complots d'une épouse chérie ! /La mort seule est pour nous un mai impérieux, / Dont ne peut triompher la clémence des Dieux. / N'en parlons plus, Mentor, répond le fils d'Ulysse ; / Je sens à ce discours accroître mon supplice. /Dans la nuit du tombeau mon père descendu, /Ne doit plus dans Ithaque être encore attendu. / Mais souffrez qu'instruisant ma timide jeunesse, /Ma voix du vieux Nestor consulte la sagesse. /Trois générations ont vécu sous ses loix, /Il chérit la justice, il en connoît la voix ; /Je crois, en lui parlant, voir un Dieu tutélaire, / Qui dans mon foible cœur répandra la lumière. /O Vieillard ! daignez donc, éclairant mon esprit, /M'apprendre enfin comment Agamemnon périt ; /Que faisoit Ménélas ? par quelle trame impie /Le criminel Égisthe a-t-il tranché sa vie ! / Quand ce lâche assassin égorgea ce Héros, /Sans doute Ménélas n'étoit point dans Argos, /Et sa fatale absence encourageant le crime, / Sous le Couteau sanglant fit tomber la victime. /Il est trop vrai, mon fils, dit le Roi de Pylos, / Lorsqu'Atride expira sous de lâches complots, /Ménélas n'étoit point aux champs de l'Achaïe. / Que ne put-il alors voler vers sa patrie ! /Bientôt le corps d'Égisthe étendu sur ces bords, /Abandonné, banni de l'asyle des morts, / Eût changé nos douleurs en des larmes de joie, /Et des chiens dévorans fût devenu la proie. /De son crime, en effet, quelle sût la noirceur ! /Quand les Grecs devant Troie exerçoient leur valeur, /Il préparoit en paix sa détestable trame, / Du grand Agamemnon il séduisoit la femme, /Il versoit dans son sein le dangereux poison /Qui devoit égarer sa trop foible raison. /Quelque temps Clytemnestre avec un œil sévère, /Rejeta les transports d'un amour adultère. / Par des chants généreux, amis de la vertu (), /Un Sage soutenoit son esprit combattu, /Atride le chargea de veiller sur la Reine : /Il combattoit sa flamme, il en porta la peine ; /Car, sitôt que du Ciel les sombres volontés / Livrèrent Clytemnestre au feu des voluptés, /Ce Sage, relégué dans une île déserte, / Ne sauva plus un cœur qui couroit à sa perte. /Égisthe triompha sans peine & sans remords (); /Il osa même aux Dieux consacrer des trésors, / Brûler sur leurs autels la graisse des victimes, /Et les remercier du succès de ses crimes. /Cependant escorté de nos Chefs réunis, /Ménélas s'avançoit sur les flots aplanis ; /Déjà du sein des mers, vers les bords de l’Attique, / Il voyoit Sunium lever son front antique, /Il sillonnoit en paix le liquide crystal, /Quand soudain Apollon perça d'un trait fatal /Le Pilote fameux qui, d'une main habile, /Dirigeoit le Vaisseau sur la vague docile ; / C'étoit le vieux Phrontis, dont l’art industrieux /Affrontoit la tempête & les vents furieux. /Ménélas éperdu descend sur le rivage, /L'enferme en une tombe, acquitte son hommage, /S'éloigne de ces bords ; mais lorsqu'au gré des eaux, / Près du cap de Malée, il guidoit ses Vaisseaux, /Des Autans déchaînés l'indomptable furie / Vint lui ravir l'espoir de revoir sa patrie. /Déjà fondent sur lui les flots par-tout pressés, /Semblables à des monts l'un sur l'autre entassés ; / Sa flotte se disperse, & les rives de Crète /N'offrent à ses amis qu'une triste retraite, /Où contre les écueils la main de Jupiter /Engloutit leurs Vaisseaux dans la profonde mer. /Trop heureux à ce prix d'échapper au naufrage ! / Près des bords du Jardane, & non loin du rivage /Où les Cydoniens ont bâti leurs remparts () /Un rocher, que les mers ceignent de toutes parts, /S'élève, & de son front, qui sur les eaux domine, /Défend vers le midi les rives de Gortyne. / Là, les bords, de Phaestus, à Gortyne opposés, /Reçoivent, en grondant, le choc des flots brisés ; /Là, contre un foible écueil, le Souverain des ondes, /Voit échouer l'effort de ses vagues profondes. /Ce fut vers ce rocher, qu'échappés à la mort, / Les Grecs sur leurs débris entrèrent dans le port. /Mais, avec cinq Vaisseaux, l'illustre fils d'Atrée / De l'antique Égyptus vit l'heureuse contrée, /Et descendit, poussé par les vents & les flots, /Sur les bords que le Nil enrichit de ses eaux. / L'infâme Égisthe alors trempoit ses mains perfides /Dans le sang glorieux de l'aîné des Atrides. /Il dompta ses Sujets, usurpa ses États, /Jouit pendant sept ans de ses noirs attentats ; /Mais la huitième année, à son destin funeste, / Rendit aux vœux d'Argos le généreux Oreste. /Oreste en son palais vint, sans être attendu, /Laver le sang d'un père en ce lieu répandu ; /Et par un grand festin, dans les murs de Mycène, /Il célébroit la mort d'Égisthe & de la Reine, / Lorsqu'enfin Ménélas, après de longs travaux, /Ramena dans ses Ports ses fortunés Vaisseaux. /Craignez ainsi, craignez, o mon cher Télémaque, / De voguer trop long-temps loin des rives d'Ithaque, /De laisser dans vos murs des mortels odieux / Consumer à loisir les biens de vos aïeux, /Pour n'obtenir, peut-être, en vos recherches vaines, / Que des regrets tardifs & des pertes certaines. /Vous pouvez cependant visiter Ménélas, /Dans de lointains pays il a porté ses pas : / Sur l'objet de vos vœux il pourra vous instruire ; /La vérité l'éclaire & la raison l'inspire. /Le pays où, dit-on, les Dieux l'ont égaré, /Par un si grand espace est d'ici séparé, /Que dans le cours d'un an, rasant l'humide plaine, / Le plus rapide oiseau le franchiroit à peine, /Et que les Nautonniers, vers ce climat portés, /N'espèrent plus revoir les lieux qu'ils ont quittés. /Volez à Sparte, allez ; votre léger Navire /A votre impatience aisément peut suffire. / Si la pompe d'un char a pour vous plus d'attraits, /Mes fils vous conduiront, & mes courtiers sont prêts. / Il dit, & le Soleil, terminant sa carrière, /Alloit au sein des flots éteindre sa lumière, /Minerve s'écria : « De vos sages discours, / Nestor, déjà la Nuit vient arrêter le cours. / Peuples, n'attendez point que, des Cieux descendue, /Sur ce festin sacré l'ombre soit répandue. /Il faut, avant la nuit, que les Dieux immortels /Reçoivent votre offrande & vos vœux solennels ; / Que des bœufs immolés les langues consacrées (), /Soient au pied des autels par le feu dévorées. /Allons, le jour qui suit nous appelle au repos. / Ainsi parla Minerve aux Peuples de Pylos. /Déjà s'accomplissoit l'auguste sacrifice, / Déjà vers son Vaisseau marchoit le fils d'Ulysse ; /Mais Nestor empressé court arrêter ces pas : / Non, mon fils, non, les Dieux ne le permettront pas, /Que, venu sur des bords soumis à mon Empire, /Vous alliez reposer dans les flancs d'un Navire ; / Comme si le Destin ne vous eût amené /Qu'au rustique séjour de quelque infortuné, /Qui ne pût vous offrir, dans sa triste indigence, /Ces lits voluptueux où s'endort l'opulence. /Mais j'ai dans mon palais, sous de riches lambris, / De brillantes toisons & de riches tapis. /Quoi ! le fils d'un Héros si cher à ma Patrie, /Iroit...... Non, tant qu'un souffle animera ma vie, /Je saurai l'empêcher ; & mes fils, après moi, /De l'hospitalité sauront garder la loi. / A vos généreux soins, Vieillard, il faut se rendre, /Dit Pallas, Télémaque en vain veut s'en défendre ; /Pour moi, vers son Navire, où je suis attendu, /Je retourne, & je vais, à leurs desirs rendu, /Revoir mes Compagnons que notre absence étonne. / J'ai sur eux quelques droits que mon âge me donne : /Je vais, pour rassurer leur esprit incertain, /Attendre sur la nef le retour du matin ; /Et dès l'aube, je cours, non loin de ce rivage (), /Recouvrer les trésors d'un antique héritage, / Cher & sacré dépôt commis à l'amitié. /Vous, secourez un Prince à vos soins confié ; /Prêtez-lui des courtiers, & que d'un pas rapide /Un de vos fils bientôt l'accompagne & le guide. / Elle dit, & soudain, étonnant tous les yeux, / / En aigle transformée, elle revole aux Cieux. /Le Vieillard, admirant ce favorable auspice, /Saisit avec transport la main du fils d'Ulysse. / O mon ami, dit-il, que ce présage est doux ! /Quel brillant avenir s'entr'ouvre ici pour vous / / Lorsque, si jeune encor, les Dieux, pour vous conduire, /Ont daigné de l'Olympe abandonner l'empire ! /Et quel Dieu ! croyez-moi, c'est la fière Pallas, /Qui d'Ulysse autrefois accompagnoit les pas… /Daigne entendre mes vœux, Déesse souveraine, / / Protège ma vieillesse, & mes fils, & la Reine ; /Répands sur tous nos jours l'éclat de la vertu ; /Et ma main, te payant l'hommage qui t'est dû, /Au milieu des apprêts d'un pompeux sacrifice, /T'offrira le sang pur d'une belle génisse. / / Il dit : Pallas entend ses généreux souhaits. /Au milieu de ses fils, il retourne au palais, /Où, préparés pour eux, des siéges magnifiques /S'offrent à leurs regards sous de vastes portiques. /Les Princes sont assis ; déjà le vieux Nestor / / D'un vin délicieux remplit sa coupe d'or. /Onze ans avoient mûri ce nectar qu'il conserve. /Chacun d'eux à l'envi le présente à Minerve. /On se sépare enfin, & ces jeunes Héros /Dans leurs réduits secrets vont chercher le repos. / / Mais Nestor à son hôte offrant un digne hospice, /Vers un lit somptueux conduit le fils d’Ulysse ; /Il place près de lui le dernier des enfans /Dont sa fidèle épouse honora ses vieux ans ; /Il quitte le portique, & va, près de la Reine, / / Se livrer au sommeil dont le charme l'entraîne. / Aussitôt que l'Aurore eut ramené le jour, /Nestor se lève & fort de son brillant séjour. /Aux portes du palais il va prendre sa place, /En des lieux consacrés aux Héros de sa race, / / Sur des marbres polis où son père autrefois, /Par les Dieux inspiré, dictoit ses sages loix (). /Nestor, digne héritier du trône de Nélée, /S'assied le sceptre en main, convoque l'assemblée. /Aussitôt tous ses fils, Persée & Statius, / / Thrasymède, Échéphron, Pisistrate, Arétus, /Accourent, &, jaloux du bonheur de lui plaire, /Amènent Télémaque à leur vertueux père. / D'un Roi qui vous chérit, accomplissez les vœux, /Mes fils, dit-il : Pallas est venue à nos yeux / / Honorer le banquet du Souverain de l'onde ; /Il faut qu'à ses bienfaits ma piété réponde, /Il faut que par vos soins, en ce jour solennel, /Le sang d'une génisse arrose son autel. /Un de vous, dans nos champs va chercher la victime ; / / Un autre, partageant le zèle qui m'anime, /Pour plaire à Télémaque ira sur son Vaisseau /Inviter ses amis à ce banquet nouveau. /Qu'un autre amène ici cet Artisan habile, /Laërce, dont le bras rend le métal docile, / / Et peut d'un or brillant, par ses mains préparé, /Orner le front du bœuf à Pallas consacré. /Vous, amis, demeurez, commandez aux Captives /D'apprêter le festin, les siéges des convives, /Les rameaux pétillans destinés au foyer, / / Et l'eau dont le crystal nous doit purifier. / Ses ordres sont donnés, & la victime arrive. /Bientôt d'un pas léger, descendus sur la rive, /Du jeune fils d'Ulysse on voit les Compagnons, /Accourir avec joie à ces libations : / / Bientôt le noir Laërce à Nestor se présente, /Il porte dans ses bras l'enclume résonnante () /Et la forte tenaille & le pesant marteau /Déjà l'or amolli prend un lustre nouveau ; /Déjà, de feuilles d'or légères & brillantes, / / Il ceint du jeune bœuf les cornes menaçantes, /Et veut, par ce métal qu'il dispense avec art, /Mériter de Pallas quelque tendre regard. /La Déesse descend, & la victime est prête ; /Stratius, Echéphron en saisissent la tête (); / / D'une main. Arétus, sur un large bassin, /Porte un vase enrichi d'un merveilleux dessein, /De l'autre une corbeille, où s'élève l'offrande /Des pains mystérieux que la fête demande. /Thrasymède, auprès d'eux précipitant ses pas, / / D'une hache aiguisée avoit armé son bras. /Chargé de recueillir le sang de la génisse, /Persée, un vase en main, attend le sacrifice ; /Nestor, pour présider à ces mystères saints, /Verse sur la victime & l'eau pure & les pains, / / Et la voix à Minerve adresse sa prière ; /Lorsqu'aussitôt, levant la hache meurtrière, /Thrasymède s'avance, &, d'un bras vigoureux, /Au front de la génisse adresse un coup affreux. /Les filles de Nestor & la Reine en frémissent, / / De mille cris perçans les échos retentissent ; /La victime succombe, & Pisistrate enfin /D'un poignard acéré lui déchire le sein. /Le sang coule à grands flots ; la génisse expirante /Se débat, & s'étend sur l'arène sanglante. / / Ses membres palpitans, aussitôt divisés, /Sont rangés avec soin sar les feux attisés ; /Et, tandis que leur chair pétille & se consume, /Nestor répand le vin sur le feu qu'on allume. /Ses fils vont achever les apprêts du festin. / / Sur des axes de fer, leur diligente main /Présentoit aux foyers, qu'un vent léger anime, /Les partages sanglans du corps de la victime. / Des filles de Nestor la plus jeune beauté, /Polycaste, conduit Télémaque enchanté, / / Le fait descendre au bain qu'elle-même prépare (). /Des parfums les plus doux sa main n'est point avare, /Elle arrose son corps, & le couvre à l'instant /D'une riche tunique & d'un manteau flottant. /Semblable aux immortels Télémaque s'avance, / / S'assied près de Nestor & demeure en silence. /A ce festin déjà les Convives assis, /Dans des vases brillans buvoient un vin exquis. / Mes enfans, dit Nestor, le fils du sage Ulysse /Attend de nos secours un important service ; / / Qu'à mon char attelés des coursiers généreux /Soient prêts à le conduire où l'appellent ses vœux. / Il commande, & ses fils vont seconder son zèle ; /Déjà le char est prêt : une Esclave fidèle /Le charge de fromens, de vin délicieux, / / Et de mets délicats faits pour les fils des Dieux. / Télémaque aussitôt, suivi de Pisistrate, /S'élance sur ce char dont la beauté le flatte. /Animés & conduits par le fils de Nestor, /Les courtiers dans les champs prennent soudain l'essor, / / S'éloignent de Pylos, &, couverts de poussière, /Consument sous le joug cette journée entière. /Mais à peine la Nuit avoit d'un voile épais /Obscurci devant eux les monts & les guérets, /Ils entrent à grand bruit dans les remparts de Phères. / / Là régnoit Dioclès au trône de ses pères : /A ces jeunes Héros ce Prince, avec bonté, /Prodigua tous les soins de l'hospitalité. /Quand l'Aurore eut des Cieux sait rayonner la voûte, /Ils attèlent leur char, &, poursuivant leur route, / / D'un pas impatient ils quittent Dioclès ; /Ils laissent derrière eux ses murs & ses palais. /Secondés par l'ardeur de leurs coursiers agiles, /Ils arrivent enfin dans des guérets fertiles, /Entourés de coteaux qu'arrose l'Eurotas. / / Là, vers Lacédémone ils dirigent leurs pas, /En traversent l'enceinte, &, sur leur char rapide, /S'avancent au palais du généreux Atride.
IV
Cependant Ménélas, en un festin pompeux, /Célèbre un double hymen, consacre les beaux nœuds () /Qui d'un nouvel éclat honoroient sa famille ; /Ménélas à Pyrrhus avoit uni sa fille ; / Cette beauté charmante, image de Vénus, /Par ses jeunes attraits avoit séduit Pyrrhus, /Quand devant Ilion, combattant pour la Grèce, /De cet auguste hymen il obtint la promesse. /Hermione conduite aux champs Thessaliens, / Alloit, en grande pompe y former ces liens ; /Son frère avoit déjà sous les loix d'hyménée, /Au beau sang d'Alector uni sa destinée. / Pour célébrer ces nœuds, qui combloient ses desirs, /Atride en son palais rassembloit les plaisirs. / Une foule d'amis à sa table s'empresse, /Et d'un Chantre fameux la voix enchanteresse /Aux doux sons de sa lyre accordant ses accens, /De deux légers Danseurs guidoit les pas brillans. /Au milieu des transports de la gaieté publique, / Le char de Télémaque aborde le portique. /La main de Pisistrate arrête les chevaux. /Étonné de l'aspect de ces jeunes Héros, /Le sage Étéonée, à son devoir fidèle, /Soudain à Ménélas en porte la nouvelle. / Deux Étrangers, dit-il, s'avancent vers ces lieux : /Tout annonce en leurs traits l'illustre sang des Dieux. /Faut-il de ce séjour leur accorder l'entrée ? / Ami, que dites-vous, répond le fils d'Atrée /Est-ce vous qui doutez si je dois recevoir / Des Mortels inconnus, qui cherchent à me voir ? /Avez-vous oublié sur combien de rivages, /Vers des pays lointains, pousse par les orages, /De l'hospitalité j'ai reçu les bienfaits ? /Allez, qu'on les amène au sein de mon palais ; / Qu'ils viennent partager, au gré de leur envie, /La joie & les festins d'un Roi qui les convie (). /Aux vœux de Ménélas le Héraut obéit ; /Il retourne au portique, il commande, on le suit. /D'esclaves empressés une troupe fidèle / Court offrir la pâture aux coursiers qu'il dételé ; /Le char est renfermé sous de vastes abris. /Sur ses pas cependant, enchantés & surpris, /Les deux jeunes Héros, traversant le portique, /Ne cessent d'admirer ce palais magnifique, / Ce somptueux séjour, dont l'éclat enchanteur /Leur sembloit du Soleil effacer la splendeur. /Enfin de toutes parts quand leur regard avide /Eut assez parcouru les richesses d'Atride, /Ils vont, sous les lambris d'un réduit écarté, / Se plonger dans un bain, pour eux seuls apprêté, /Où de jeunes beautés une troupe charmante /Leur verse des parfums dont l'odeur les enchante. /Revêtus des habits qui leur sont présentés, /Ils vont trouver le Roi, s'asseoir à ses côtés, / Et, des libations répandant les prémices, /Du banquet solennel partagent les délices (). /Ménélas les salue, &, de sa propre main, /Leur fait, en les servant, les honneurs du festin. / Contentez vos desirs, dit-il, si cette table / Vous offre les douceurs d'un repas agréable. /Nous apprendrons ensuite en quel heureux séjour /Vos parens fortunés vous ont donné le jour ; /Car, si j'en crois mes yeux, si j'en crois l'apparence, /De quelques puissans Rois vous tenez la naissance : / Un Sang vil n'eût jamais produit de tels enfans. / Le Monarque, à ces mots, avec des soins touchans, /Leur offre du festin une part honorable. /Ils goûtent un moment les plaisirs de la table. /Bientôt, vers son ami, Télémaque éperdu, / Se penche en s'approchant, & craint d'être entendu. / Voyez, fils de Nestor, ce séjour magnifique ; /Voyez l'airain poli briller sur ce portique ; /Voyez luire par-tout l'argent, l'ivoire & l'or (); /Quel éclat somptueux ! quel superbe trésor ! / Les Cieux ! les Cieux n'ont point de plus rare merveille. / A sa timide voix, le Roi prête l'oreille. / Gardez de comparer au Palais éternel / Le fragile réduit d'un malheureux mortel : /O mes enfans, dit-il, d'une heureuse fortune / Je parois posséder la faveur peu commune ; /Mais vous ne voyez pas de combien de rigueurs /Il m'a fallu payer ces amères douceurs (). /Sur mes Vaisseaux errans au gré des destinées. /N'ai-je pas consumé le cours de neuf années ! / J'ai vu les bords de Cypre & les murs de Sidon, /Les noirs enfans du Nil, l'Arabe vagabond, /Et l'heureux habitant des champs d'Ethiopie, /Et les troupeaux nombreux qu'enfante la Libye (). /Tandis que, trop long-temps égaré sur ces bords, / Je chargeois mes Vaisseaux des plus riches trésors, /Dans Argos en secret un perfide adultère, /Par la main d'une épouse assassinoit mon frère. /Jugez si tant de biens achetés d'un tel prix, /Peuvent de quelque joie affecter mes esprits. / Les auteurs de vos jours ont eu soin de vous dire /Quelle riche Cité, quel formidable Empire, /Après de longs travaux, est tombé sous nos coups : / Heureux, si des destins moins brillans & plus doux, /Écartant loin de moi ces trésors qu'on envie, / M'avoient dans mon palais laisse couler ma vie, /Et si tant de Héros, morts aux champs d'Ilion, /N'avoient point expié ma folle ambition ! /Mon ame, à ces ennuis souvent abandonnée, /Déplore en ce palais leur triste destinée ; / Ou si quelque moment je fais trêve à mes pleurs, /Bientôt ce souvenir me rend à mes douleurs. /Mais de tous ces Guerriers, dont la fatale histoire ; /De sinistres objets vient charger ma mémoire, /Il en est un sur-tout dont l'image me suit / A la clarté du jour, dans l'ombre de la nuit, /Et qui brisant mon c?ur, lui rend insupportable /Tout ce qu'ont de plus doux le sommeil & la table. /Quel mortel en effet plus digne de pitié, /Eut plus de droits qu'Ulysse aux pleurs de l'amitié ! / A tant de fermeté qui fût jamais atteindre ! /Et qui dut plus que moi le chérir & le plaindre, /Ce Roi, qui, loin de nous, emporté par le sort, / Nous laisse encor douter s'il vit ou s'il est mort /Tandis que les ennuis consument dans Ithaque / Laërte, Pénélope, & son fils Télémaque. / Il se tait. Au seul nom de ce père chéri, /La douleur fait pâlir Télémaque attendri, /Et des torrens de pleurs inondant sa paupière, /Arrosent son visage & mouillent la poussière. / En vain devant ses yeux sa main adroitement /Oppose les longs plis d'un large vêtement ; /Ménélas voit ses pleurs, il médite & balance /S'il doit l'interroger ou garder le silence (). /Il hésitoit encor, quand du fond du palais / On vit paroître Hélène avec tous ses attraits, /Telle qu'on voit Diane au milieu des montagnes, /Un javelot en main, rejoindre ses compagnes. /Adreste lui présente un siége éblouissant, /Qu'Alcippe vient couvrir d'un tapis éclatant. / La charmante Phylo remet aux mains d'Hélène /Les beaux présens qu'Alcandre avoit faits à la Reine, / Quand le Nil, étonné de ses divins appas, /La vit entrer à Thèbe & suivre Ménélas. /Polybe, dans ces murs, fameux par ses richesses, /D'Alcandre son épouse imita les largesses, /Et, pour le Roi des Grecs, choisit dans son trésor /Deux vases, deux trépiés, & douze talens d'or ; /Mais Hélène reçut, comme un précieux gage, /Une quenouille d'or, rare & superbe ouvrage, / D'où pendoit un fuseau, vrai chef-d'œuvre de l'art, /Que des cercles d'argent ceignoient de toute part. / Hélène, saisissant la quenouille dorée, /S'assied, prête à filer sa laine colorée, /Lorsque soudain son cœur découvrit ses soupçons : / De ces deux Étrangers ignorez-vous les noms, /Dit-elle, o Ménélas ? je veux vous en instruire. /Par des signes trompeurs me laisse-je séduire ? /Je ne sais ; mais jamais à mes regards surpris /Nul mortel n'offrit mieux l'image de ce fils / / Qu'Ulysse, trop jaloux d'une gloire éternelle, /Délaissa dans les bras d'une épouse fidèle, /Quand la Grèce pour moi, pour mes foibles appas, /Entreprit des travaux qu'ils ne méritoient pas. / Chère Hélène, répond l'illustre fils d'Atrée, / Par vos pressentimens mon ame est éclairée : /Oui, de ce Roi fameux, si digne de regrets, /Voilà les yeux, le port, le maintien & les traits ; /Et, dans ce moment même, où, plein de son image, /A ce jeune Étranger, je vantois son courage, / Et les maux que pour moi ce Prince avoit soufferts, /De larmes, malgré lui, ses yeux se sont couverts, /Il n'a pu les cacher ; en vain de pleurs humide /Sa main sous son manteau voiloit son front timide. / Pisistrate à ces mots : « Généreux Ménélas, / Croyez-en vos soupçons, ils ne vous trompent pas ; /Il est le fils d'Ulysse, &, digne d'un tel père, /Une sage réserve & le guide, & l'éclaire : /Étranger dans ces lieux, sa voix, de vos discours (), /Craignoit avec raison d'interrompre le cours, / De mêler aux accens dont nous goûtions les charmes, /Des sons entre-coupés de sanglots & de larmes. /Nestor, qui m'a chargé d'accompagner ses pas (), /L'envoya vers ces lieux du sein de ses États, /Pour obtenir de vous & de votre sagesse, / Un appui nécessaire à & foible jeunesse. /Vous savez de quels maux ce voit souvent pressé /Un fils que sans secours un père a délaissé ; /Concevez les périls qu'Ulysse, absent d'Ithaque, /A laides en partage à son fils Télémaque. / Grands Dieux ! il est donc vrai, dit Atride charmé, /C'est le fils d'un mortel que j'avois tant aimé, /Qui brava pour moi seul les plus sensibles peines. /Je jurai, si le Ciel, sur les liquides plaines, /Secondoit le retour de nos heureux Vaisseaux, / Qu'il viendroit, près de moi, jouir de ses travaux ; /Que, sur tous nos amis honorés dans la Grèce, /Il me verroit pour lui signaler ma tendresse ; /Qu'il pourroit dans Argos, à son pouvoir soumis, /Transporter son palais, & son peuple, & son fils ; / Et que, jusqu'à la mort, notre amitié sacrée /Charmeroit de nos jours la paisible durée. /Hélas ! un Dieu cruel, de mon bonheur jaloux, /Poursuit encore Ulysse & l'éloigné de nous. / Il dit, chacun se tait & partage sa peine ; / Une source de pleurs coule des yeux d'Hélène, /Le Roi pleure & soupire ; &, de larmes trempé, /Télémaque gémit, de ses maux occupé. /Pisistrate, au milieu de la douleur commune, /S'attendrit, en songeant à sa propre infortune ; / D'un frère qu'il aimoit, le touchant souvenir /Lui coûte aussi des pleurs qu'il ne peut retenir ; /D'Antiloque, immolé par le fils de l'Aurore, /Le funeste trépas le fait gémir encore. /Mais de ses longs soupirs interrompant le cours : / Grand Roi, dit-il, o vous, qu'en ses sages discours /Nestor nous proposoit pour exemple & pour guide, /Faut-il qu'à ce festin la tristesse préside ? /Faut-il incessamment se nourrir de douleurs ? /La vie a tant de jours pour suffire à nos pleurs. / Ce n'est point, croyez-moi, que mes yeux se défendent /De payer le tribut que les mânes demandent ; /J'avois un frère, hélas ! & les champs d'Ilion () /Le virent expirer en signalant son nom : /Vous savez mieux que moi de quelle renommée / Le vaillant Antiloque illustra votre armée. / Ami, dit Ménélas, qui, dans votre printemps, /Possédez la raison, cet heureux fruit du temps, /Qu'aisément vos discours, dictés par la prudence, /Du fils du vieux Nestor attestent la naissance / La race des Mortels favorisés des Dieux, /A des signes certains qui frappent tous les yeux. /Que du sage Nestor le destin fut prospère ! /Quel plus heureux époux ? quel plus fortuné père () ? /Quel mortel vit jamais de plus généreux fils / Consoler ses vieux jours, & charmer ses ennuis ? /Laissons donc les soupirs où nos cœurs sont en proie ; /Que le vin soit versé, qu'il rappelle la joie ; /Demain, avec le jour, nous reprendrons en paix /Des entretiens si doux à nos cœurs satisfaits. / Il dit ; des conviés la gaieté va renaître ; /Asphalion s'empresse aux ordres de son maître, /D'une eau limpide & pure il arrose leurs mains ; /Hélène vient mêler à la pourpre des vins /Ce fameux népenthès, rare & puissant remède (), / Pour les cœurs des mortels que la fureur possède, /Qui d'un oubli profond enveloppe leurs maux, /Et semble aux malheureux donner des sens nouveaux : /En vain dût-on pleurer la perte la plus chère, /La mort d'un fils chéri, d'un époux ou d'un père, / Les yeux, durant un jour, interdits aux douleurs, /N'admettent que la joie, & sont fermés aux pleurs. /Le fleuve de l'Égypte y nourrit & féconde /Ce puissant végétal dont son rivage abonde, /Et mille autres encor dont le charme vanté / / Répand sur les humains la mort ou la santé. /C'est aux fils de Paean, c'est à leurs mains savantes () /Qu'est donné le secret des vertus de ces plantes. / Ce fut sur ce rivage, où ces sages Mortels /Cultivent avec fruit ces secrets paternels, / Que l'épouse de Thon remit aux mains d'Hélène () /Cet antidote heureux de la plus longue peine, /Qui peut, des conviés dissipant les ennuis, /Ramener au plaisir leurs cœurs épanouis. / A la douce liqueur que sa main leur présente, /Hélène joint l'effet de sa voix consolante. /Vous voyez, Ménélas, & vous, jeunes Héros, /Comment le Ciel partage & les biens & les maux : /Lui seul peut tout, lui seul, au gré de sa puissance, /Aux malheureux humains à son gré les dispensé. /Ainsi soumettons-nous à la loi du Destin ; /Qu'un entretien aimable anime ce festin, / Qu'un intérêt touchant à nos discours préside : /C'est cet intérêt seul que je prendrai pour guide. /Je n'irai point, d'Ulysse épuisant les exploits, /Lasser par mes récits, & vos sens, & ma voix. /Pour peindre son courage un seul trait peut suffire. /Aux remparts d'Ilion, où la gloire l'attire, /Il marche, il veut des Grecs venger les longs travaux ; /D'un obscur mendiant il revêt les lambeaux, /Se déchire les flancs, &, par cet artifice, /Il semble un vil esclave échappé du supplice. /Dans les murs des Troyens Ulysse parvenu, /S'avance impunément, & par-tout méconnu. /J'allois le pénétrer ; son adresse suprême /Détourna mes soupçons & me trompa moi-même. /Mais lorsque, dans les bains apprêtés par mes soins, /Il n'eut que mon palais & mes yeux pour témoins, /Par un ferment sacré j'obtins sa confiance. /Sûr alors de ma foi, comptant sur ma prudence, / / Il ose à mes regards dévoiler ses projets, /Et court, impatient d'en hâter les effets. /Que de braves Troyens sous son glaive périrent ! /Que de gémissemens dans leurs murs retentirent ! /Seule, je triomphois, & mon cœur, en secret, /D'une douce espérance avoit senti l'attrait. /Ce coeur étoit changé ; je déplorois sans cesse /Les erreurs où Vénus entraîna ma jeunesse, /Quand jadis, renonçant aux liens les plus doux. /J'abandonnai ma fille, amis, parens, époux ; / Et quel époux encore ! Un Héros magnanime, /Qui mérita des Grecs & l'amour & l'estime (). / Chère Hélène, il est vrai, répondit Ménélas, /Dans les divers pays où j'ai porté mes pas, /J'ai vu plus d'un Héros & valeureux & sage ; /Mais Ulysse sur eux auroit eu l'avantage. /Combien je l'admirai, quand les Chefs Argiens /Alloient porter la mort dans les murs des Troyens ! /Une machine énorme, en coursier figurée, /Renfermoit dans ses flancs la Troupe conjurée. /Un Dieu qui protégeoit ces murs prêts à périr, /Sans doute sur ses pas vous força d'accourir, /D'observer avec soin cette vaste retraite, /Où nos Rois, d'Ilion préparoient la défaite. /Trois fois, de votre main, frappant ses vastes flancs, /On vous vit à l'entour promener à pas lents, /Et d'une voix trompeuse, où régnoit la tendresse, /Appeler par leurs noms tous les Chefs de la Grèce (). /Le vaillant Déiphobe étoit à vos côtés. /Déjà de nos Héros vos accens écoutés, / Attirant Diomède, acculant mon silence, /Prêts à nous entraîner nous laissoient en balance ; /Mais Ulysse arrêta nos transports indiscrets. /Anticlus seul, séduit par de si doux attraits, /Se dispose à répondre à la voix qui l'appelle, / Quand, d'une sorte main, sur sa bouche infidèle /Le sage Roi d'Ithaque étouffa ses accens, /Et, sauvant nos Héros interdits, frémissans, /Ne cessa de tenir son haleine enchaînée, /Que loin de nous Pallas ne vous eût entraînée. / Prince, dit Télémaque, un souvenir si cher, /Rend mes maux plus cuisans, mon regret plus amer : /Les vertus de ce Roi n'ont pu sauver sa vie...... /Mais déjà le Sommeil au repos nous convie : /Généreux Ménélas, allons à ses faveurs, / Durant la nuit entière abandonner nos cœurs. /Il dit ; soudain Hélène, au milieu des portiques, /Fait hâter les apprêts de deux lits magnifiques ; /Des tapis, enrichis de cent dessins divers, /Brillent sur les toisons dont ces lits sont couverts. / Là, content des douceurs d'un accueil si propice, /Pisistrate s'endort auprès du fils d'Ulysse, /Et la charmante Hélène, en un lieu retiré, /Va reposer au lit d'un époux adoré. / Mais, au premier rayon de l'aube matinale, / / Atride abandonnant la couche nuptiale, /Du fond de son palais sort avec majesté, /Tel qu'un Dieu rayonnant de grâce & de beauté, /Il s'avance & s'assied auprès de Télémaque. / Quel sujet, lui dit-il, vous fit quitter Ithaque, / Ami ? quels intérêts si pressans & si chers, /Ont fait à votre ardeur braver les flots amers ? / Télémaque répond : « O généreux Atride, /Je viens où mon amour, où mon espoir me guide, /Je viens chercher un père, &, sur ses vrais destins, / Recueillir près de vous des bruits moins incertains. /Hélas ! dans son palais un insolent ravage /De ce Roi malheureux consume l'héritage. /J'ai vu mes biens détruits, mes foyers désolés, /Par de cruels tyrans mes troupeaux immolés. /J'ai vu ces ravisseurs, auteurs de ma misère, /Prétendre avec audace à l'hymen de ma mère (). / Dieux ! reprit Ménélas, qu'entends-je quels complots ! / Des lâches conspirer pour le lit d'un Héros ! /Vous tromperez, grands Dieux, leur criminelle attente ! /Ainsi qu'au fond des bois une biche imprudente, /Dans l'antre d'un lion porte deux jeunes faons, /Que son lait a nourris au sortir de ses flancs, /Et, pour leur préparer leur douce nourriture, /Dans les guérets féconds va chercher sa pâture ; / Elle y court ; & bientôt le lion de retour, /Vient rougir de leur sang son horrible séjour ; /Ainsi de ces tyrans vendus à l'injustice, /Le sang ruissellera sous le glaive d'Ulysse. /Plût au Ciel qu'il parût tel qu'il fut autrefois, / Lorsque, dans un combat qui surprit tous nos Rois, /Lesbos le vit, brûlant d'illustrer sa vaillance, /Du fier Philomélide abattre l'insolence () /A ces lâches amans son redoutable bras, /Bientôt, au lieu d'hymen, offriroit le trépas. / Mais sur l'objet enfin qui près de moi vous guide /Je vais, sans rien celer à votre esprit avide, /Par un récit fidèle, ici vous découvrir /Ce que m'apprit un Dieu qui lit dans l'avenir. / L’Égypte résonnoit de mes plaintes trop vaines, / Et j'accusois des Vents les tardives haleines ; /Mais les Dieux, dont j'avois négligé les autels, /Me faisoient expier ces mépris criminels ; /Ils aiment à punir l'imprudente folie /Des mortels dont le cœur les brave ou les oublie. / Vers les bouches du Nil, & non loin de ces bords (), /Où les mers en fureur repoussent ses efforts, /Une île fameuse où l'onde plus tranquille /Aux Vaisseaux tourmentés présente un sur asyle () /Le Phare étoit son nom. Ce fût-là que les Dieux, / Pendant vingt jours entiers furent sourds à mes vœux /Que leur main enchaîna sur le liquide Empire /Les favorables Vents qui dévoient me conduire ; /Mes Soldats expiroient ; &, privés de secours, /L'impitoyable faim alloit finir leurs jours ; /Aux habitans des eaux en vain leur main avide / Offrait incessamment un hameçon perfide ; /Nous périssions enfin, si ma vive douleur /D'une Divinité n'eût attendri le cœur. /Je reconnus la voix de la belle Idothée ; / Ce fut elle, ce fut la fille de Prothée, /Qui daigna, par pitié pour mes maux rigoureux, /Suivre mes pas errans sur ces bords malheureux. /N'avez-vous, Étranger, ni vertu, ni courage ? /Dit-elle ; & voulez-vous languir sur ce rivage, /Avec vos compagnons voulez-vous y périr, /Sans qu'un hardi projet vienne vous secourir ? /Ah ! qui que vous soyez, répondis-je, o Déesse, /Gardez-vous d'accuser ma crainte ou ma foiblesse, /Et n'imputez qu'au Ciel contre nous irrité, /Ce tourment que mon cœur, sans doute, a mérité. /Mais vous ( car il n'est rien que les Dieux ne connoissent) /Découvrez-moi l'auteur des dangers qui me pressent ; /Quel Dieu m'enchaîne ici ! quelle immortelle main /De ces flots mutinés m'a fermé le chemin ! / Écoutez, Étranger, la vérité m'inspire, /Dit-elle ; un habitant de ce liquide Empire, /Infaillible Devin, souvent vient en ces lieux ; /Il connoît de nos mers les gouffres ténébreux ; /Soumis au Dieu puissant qui régit l'onde amère, / On le nomme Protée, on dit qu'il est mon père (). /Si, sans être aperçu, vous le pouvez saisir, /Il peut de votre cœur contenter le desir, /Vous enseigner la route à vos Vaisseaux ouverte, /Vous offrir les moyens d'en prévenir la perte, /Et découvrir enfin à votre œil curieux /Ce qu'en votre palais ont ordonné les Dieux, /Tous les biens & les maux que le Ciel y fit naître, /Depuis qu'en votre absence il a langui sans maître. / Apprenez-moi, lui dis-je, à dompter ce Vieillard, / A vaincre sa prudence, à tromper son regard. /Que puis-je, si vos soins ne veillent sur ma gloire, /Quel mortel peut aux Dieux disputer la victoire ? / / La Déesse, à ces mots : « Reposez-vous sur moi ; /Mes sincères avis méritent votre foi. /Quand le Soleil versant des torrens de lumière, /Atteint à la moitié de sa vaste carrière, /Le Devin, secondé par un vent doux & frais, /Sort des flots azurés, ceint d'un brouillard épais (), /Et sous les antres creux, voisins de cette rive, / / S'abandonne au sommeil, qui bientôt le captive. /Devant lui les troupeaux des monstrueux enfans /Que la belle Halosydne a conçus dans ses flancs () /S'avancent, & couchés près de l'humide plaine, /Infectent, en dormant, les airs de leur haleine. / / C'est-là, dès que l'aurore annoncera le jour, /Qu'il vous faut de Protée attendre le retour, /Seul, avec trois Guerriers pleins de force & d'audace /Je veux vous y conduire, & vous marquer la place /D'où, sans être aperçu, vous verrez ce Vieillard, / / Visiter, parcourir, & ranger avec art /Ces monstres de la mer à ses ordres dociles, /Au doux sommeil enfin livrer ses sens tranquilles, /Comme un Berger paisible au milieu d'un troupeau, /Aussitôt, enflammé d'un courage nouveau, / / Volez, que votre main le saisisse & l'arrête, /En dépit des combats que son art vous apprête, /Vous le verrez, brûlant d'échapper à ses fers, /Emprunter les dehors de cent monstres divers, /Devenir un torrent d'une eau pure & limpide, / / Éclater, pétiller, ainsi qu'un feu rapide (). /De tous ces vains efforts, loin de vous étonner, /Plus il résistera, plus il faut l'enchaîner ; /Mais lorsqu'il reprendra sa figure première, /Tel qu'il parut d'abord, quand, fermant la paupière, / / Le sommeil dans vos fers venoit de l'engager ; /Sitôt qu'il sera prêt à vous interroger /Laissez-le respirer, & déliez ses chaînes ; /Demandez-lui quel Dieu sut l'auteur de vos peines, /Par quels soins vous pourrez, hâtant votre retour, / / Vous aplanir les mers qui bordent ce séjour. / Elle dit ; l'Onde s'ouvre & reçoit sa Déesse. /Cependant, tout rempli du trouble qui me presse, /Je rejoins mes Vaisseaux, & mon corps languissant / Y goûta de la Nuit le repos bienfaisant. / / Mais, sitôt que l'Aurore eut éclairé la Terre /Je parcourus en paix la rive solitaire ; /Et, levant mes regards vers la voûte des Cieux, /D'une tremblante voix j'invoquai tous les Dieux, /Suivi des trois Guerriers dont la noble assurance / / Pouvoit mieux du succès me donner l'espérance. /A peine j'achevois, que la Nymphe des mers, /Sortant du sein profond de leurs flots entr'ouverts, /Vint offrir à nos yeux, dans ses mains immortelles, /De quatre veaux marins les dépouilles nouvelles. / / Elle creuse l'arène, & nous cache soudain /Dans les lits sablonneux qu'a façonnés sa main ; /Elle ajuste avec soin notre forme empruntée, /Nous couvre de ces peaux, dont l'odeur empestée /Alloit être fatale à nos sens révoltés, / / Si sa main, secourable en ces extrémités, /Nous offrant le parfum d'une douce ambroisie, /N'eût contre cette odeur défendu notre vie. / Ainsi, d'une ame ferme, & soumis au Destin, /Nous laissames couler les heures du matin. / Cependant hors des flots de la mer agitée, /S'élancent, à grand bruit, les troupeaux de Protée, /Ils marchent vers la rive, &, couchés sur ces bords, /Sèchent l'humidité qui pénétrait leur corps. /Vers le milieu du jour le Vieillard hors de l’onde, / / S'avance & voit couchés dans une paix profonde /Se monstrueux troupeaux, qu'il se plaît à compter. /Il approche de nous, & les vient visiter. /Mais ne soupçonnant rien, tranquille & sans alarmes, /Du Sommeil qui l'entraîne il va goûter les charmes ; / / Il dort. Au même instant, prompts à l'environner, /Tous ensemble, à grands cris, nous courons l'enchaîner. /Le Devin, rappelant son adresse ordinaire (), /Se transforme en lion, en dragon, en panthère, /Devient un chêne épais, poussant de longs rameaux, / / Un torrent qui blanchit & sait mugir ses eaux. /Mais quand notre valeur, qui le pressoit sans cesse, /Eut vaincu du Vieillard l'étonnante souplesse, /Il m'interroge enfin, & m'adresse ces mots : / Quel besoin t'a forcé de troubler mon repos, / / Ménélas, quelle voix, sur ce lointain rivage, /A du secret des Dieux informé ton courage ! / Vous le savez, lui dis-je, & vous n'ignorez pas /Que dans ces lieux déserts on enchaîne mes pas, /Que je n'en puis sortir, & que dans l'amertume, / / Mon cœur incessamment s'agite & se consume. /Apprenez-moi quel Dieu, dédaignant mes soupirs, /Ferme la mer encore à mes ardens desirs. / Pour obtenir des Dieux les vents que tu demandes, /Ta main n'a point au Ciel présenté des offrandes, / / Tu n'as point, me dit-il, supplié Jupiter /D'aplanir devant toi les routes de la mer. /Si tu veux désarmer la main qui te captive, /Revois les eaux du Nil, retourne sur sa rive, /Présente une hécatombe aux habitans des Cieux, / / Et mérite qu'enfin ils secondent tes vœux. / Il se tait : je frémis à cet ordre suprême, /Qui replongeant ma vie en un péril extrême, /M'envoyoit vers les bords que j'avois voulu fuir. /A ses loix cependant je promis d'obéir. / Mais, lui dis-je, daignez, sensible à ma détresse, /M'apprendre les destins des Héros de la Grèce, /De ceux qu'aux champs Troyens nous laissames encor /Quand ma flotte suivit la flotte de Nestor ! / Atride, que prétend ton ardeur insensée ? / / Dit-il ; pourquoi vouloir au fond de ma pensée, /Pénétrant des secrets qui te furent voilés, /Accroître les douleurs de tes sens désolés /Combien de ces Héros eurent un sort funeste ! /Les secourables Dieux ont conservé le reste. / / Et, parmi tous ces Rois qui, pressant leur retour, /Se flattoient de revoir leur antique séjour, /Deux seuls infortunés ont terminé leur vie. /Un autre, sur les mers, cherche encor sa patrie. /Ajax, que protégeoit le Souverain des eaux, / / Aux rochers de Gyra vit briser ses Vaisseaux ; /Neptune le sauvoit, en dépit de Minerve ; /Mais, blasphémant encor la main qui le conserve, /Il osa proférer ces mots audacieux : / Mon courage triomphe & des flots & des Dieux. / / / Neptune l'entendit du profond de l'abyme, /Il jura de punir son orgueil & son crime ; /Il saisit le trident, &, d'un bras courroucé, /Il frappe ce rocher qu'Ajax tient embrassé. /Le roc se brise, éclate, &, dans l'humide plaine, / / Un immense débris l'enveloppe & l'entraîne. / Sur les flots cependant ton frère Agamemnon /Voguoit tranquillement protégé par Junon, /Il franchissoit déjà les rochers de Malée, /Lorsque des Aquilons la rage redoublée / / Vint chasser, malgré lui, ses Vaisseaux tourmentés, /Vers des bords autrefois par Thieste habités, /Mais qui d'Égisthe alors reconnoissoient l'empire. /Les Aquilons bruyans firent place au Zéphyre ; /Tout sembloit lui promettre un retour fortuné ; / / Il descend sur la rive, & soudain prosterné, /Saluant sa patrie, il embrasse la terre, /Et de larmes de joie arrose la poussière. /Un Esclave le vit du sommet de la tour, /Où, depuis plus d'un an, au bruit de son retour, / Égisthe, méditant un affreux stratagême, /Pour attendre ce Roi l'avoit placé lui-même ; /Il court, va l'annoncer & recevoir le prix /Que son Maître barbare à son zèle a promis. /Le tyran aussitôt, avec un soin perfide, / / Fait hâter le festin destiné pour Atride ; /Il ordonne la fête, &, dans un lieu secret, /Fait de vingt assassins entourer le banquet, /Et, couvrant ses noirceurs des respects qu'il lui marque, /S'avance, & marche en pompe au-devant du Monarque ; / / Il l'invite au festin. Le grand Agamemnon /Le suit dans son palais sans crainte & sans soupçon, /Et périt sous ses coups, comme en un sacrifice /Tombe sous le couteau l'innocente génisse. /Ses braves Compagnons, par-tout enveloppés, / / Périssent avec lui, des mêmes coups frappés ; /Mais de leurs assassins combattant la furie, /Par des torrens de sang ils sont payer leur vie. / Je sentis, à ces mots mon cœur se déchirer ; /Je m'assis sur l'arène, & ne sus que pleurer : / / Je détestois le jour, j'abhorrois la lumière ; /Mais, lorsque, prosterné sur l'humide poussière, /J'eus, quelque temps encor, laissé couler mes pleurs, /Le Devin, par ces mots, suspendit mes douleurs : / Atride, c'est assez ; l'ennui qui vous possède, / / Ne peut à ces malheurs apporter de remède /Occupez-vous du soin de revoir vos foyers, /De venger votre frère & ses vaillans Guerriers, /De punir l'assassin, si le glaive d'Oreste /N'a pas servi déjà la vengeance céleste. / / Il dit ; de ce discours les charmes tout-puissans /Mêlèrent quelque joie au trouble de mes sens. / Vous m'avez de deux Rois raconté l'infortune, /Lui dis-je ; mais quel est ce Héros que Neptune, /Sur l'empire des Mers, retient vivant ou mort ? / / Je brûle de connoître & son nom & son sort. / Le Devin me répond : C'est le fils de Laërte /Qu'enchaîné Calypso dans son île déserte. /Je l'ai vu, ce Héros, en proie à ses douleurs, / Détester ce séjour, l'arroser de ses pleurs, / / Dédaigner les soupirs d'une amante cruelle, /Tourner vers sa Patrie un cœur toujours fidèle ; /Mais seul & sans secours, sans armes, sans Vaisseaux, /Il desiroit en vain de traverser les eaux...... /Trop heureux Ménélas, tes nobles destinées / / Appellent loin d'Argos la fin de tes années. /Les Dieux te conduiront, pour te combler de biens, /Aux bornes de la terre, aux champs Élysiens (), /Beaux lieux où Rhadamante établit son Empire, /Où rien ne corrompt l'air & la paix qu'on respire, / / Où la vie aux mortels ne coûte aucuns travaux, /Où les plaisirs sont purs, affranchis de tous maux. /Là jamais les hivers, de leur âpre froidure, /Ne viennent attrister la riante Nature ; /Et toujours le Zéphyr, voltigeant sur les mers, / / De sa plus douce haleine y rafraîchit les airs. /Gendre de Jupiter, & digne époux d'Hélène, /C'est-là que tes beaux jours seront exempts de peine. / Il dit, & disparoît dans les flots écumans. /Cependant, agité de divers sentiment, / Je retourne aux Vaisseaux, où la Nuit descendue /Vint donner quelque calme à mon âme éperdue ; /Bientôt les Compagnons se livrent au sommeil. /Mais sitôt que l'Aurore annonçant le Soleil, /Eut des cieux azurés effacé les étoiles, / / On lança les Vaisseaux, on déploya les voiles, /Et les bras des Rameurs disposés sur les bancs /Entr'ouvrirent les flots sous la rame écumans. / Aux rivages du Nil, où ma flotte arrêtée, /Me vit offrir aux Dieux l'hécatombe apprêtée, / / Des puissans Immortels j'invoquai le pouvoir ; /Et fidèle à la loi d'un trop juste devoir, /Pour immortaliser la gloire de mon frère, /Je bâtis une tombe à cette ombre si chère. /Je partis, & bientôt, envoyé par les Dieux, / / Le Vent qui me portoit me rendit en ces lieux. / Cher Prince, écoutez-moi : que la douzième aurore /Puisse dans mon Palais vous retrouver encore ! /Avant de me quitter vous recevrez de moi /Des gages solennels d'une éternelle foi ; / Un char brillant traîné par trois coursiers dociles, /Un vase précieux qui, dans des jours tranquilles, /Quand vos libations couleront pour les Dieux, /Pourra vous rappeler ma tendresse & mes vœux. / Prince, dit Télémaque, o généreux Atride, / / Si j'en croyois mon coeur de vos discours avide, /Durant le cours d'un an, assis auprès de vous, /Je goûterois en paix des entretiens si doux ; /Et les noms les plus chers, de Père & de Patrie, /Sembleroirent s'effacer de mon ame ravie. / / Mais la voix des amis qu'affligent mes délais, /Me rappelle à Pylos, m'arrache à ce Palais. /Souffrez donc que je parte, & que mon cœur sincère, /Parmi tous ces présens que vous voulez me faire, /N'en accepte qu'un seul, gage de votre foi. / / Vos superbes coursiers ne sont pas faits pour moi. /Pour les âpres rochers renfermés dans mon île, /Mais pour vous qui régnez sur un pays fertile, /Où le lotos abonde, où les prés, les guérets /Se couvrent tous les ans des trésors de Cérés ; / / Ithaque ne voit point ces tapis de verdure, /Qui des coursiers fougueux sont la riche pâture ; /Mais dans ces rocs déserts je trouve des appas, /Et des plaisirs touchans que d'autres lieux n'ont pas (). / Il dit ; &, saisissant sa main avec tendresse, / / Atride, en l'écoutant, sourit & le caresse. / Mon fils, que vos discours, sagement médités, /Annoncent bien, dit-il, le Sang dont vous sortez ! /Mais avant qu'un adieu pour jamais nous sépare, /Prenez ce que ces lieux possèdent de plus rare ; / / Acceptez de ma main une coupe d'argent, /Couronnée avec art d'un or éblouissant, /Chef-d'œuvre de Vulcain, riche & superbe ouvrage, /Que le Roi de Sidon m'offrit à mon passage, /Lorsque dans son Palais sa libéralité / / Me prodigua les soins de l'hospitalité. / Dans ces doux entretiens le temps fuit & s'écoule. /Déjà, pour le banquet, les Esclaves en foule /Amenoient les taureaux & les troupeaux bélans ; /D'autres versoient les vins dans des vases brillans / Les femmes accouroient, en portant sur leur tête /Le pain qui doit servir au festin qu'on apprête () / Cependant les plaisirs sans cesse renaissans, /De Pénélope encore occupoient les Amans, /Et du disque & du trait le facile exercice / / Amusoit leurs loisirs dans le Palais d'Ulysse. /Au milieu d'eux assis, deux Prétendans fameux, /D'un regard satisfait contemploient tous ces jeux. /Leurs noms étoient encor respectés dans Ithaque. /C'étoit Antinoüs, & le fier Eurymaque. / / Noëmon les aborde, &, d'un ton ingénu : / Si le retour du Prince ici vous est connu, /Antinoüs, dit-il, daignez donc m'en instruire. /Mes vœux impatiens demandent mon Navire /Qu'emmena Télémaque aux rives de Pylos ; / / Tous les jours je l'attends pour traverser les flots, /Pour aller, visitant mes haras de l'Élide, /Façonner mes coursiers à la main qui les guide. / Il dit : à ce discours ces Amans confondus / Demeurent en silence, interdits, éperdus ; / / Ils pensoient que, tranquille, & loin des murs d'Ithaque, /Les seuls plaisirs des champs occupoient Télémaque. / Ciel ! dit Antinoüs, d'étonnement saisi, /Pour ce secret départ quel temps a-t-il choisi ! /Quelle Troupe le suivi esclave ou mercenaire ! / / Et ce Navire enfin, daignez ne nous rien taire, /Vous l'a-t-il su ravir ou l'a-t-il, obtenu /Par votre foible cœur par sa voix prévenu ! / Au-devant de ses vœux mon cœur vola sans peine, /Répondit Noëmon ; & quelle injuste haine, / / D'un Prince si chéri méprisant les soupirs, /Eût fermé mon oreille à ses ardens desirs /Des nobles Citoyens j'ai vu la jeune élite /S'empresser sur ses pas, accourir à sa suite ; /Et, lorsqu'à leurs Vaisseaux les Vents donnoient l'essor, / / J'ai vu le gouvernail dirigé par Mentor, /Mentor, ou quelque Dieu, qui, cachant sa présence, /De ce sage mortel a pris la ressemblance ; /Car hier, quand l'aurore avoit doré les flots, / Mes yeux ont vu Mentor qu'on croyoit à Pylos. / / En leur parlant ainsi, Noëmon se retire. /Le silence succède à leur bruyant délire, /Les jeux sont suspendus, & les Princes assis, /De leurs plus vaillans Chefs écoutent les avis. /Le Fier Antinoüs, le desespoir dans l'âme, / / Se lève, & de ses yeux lance des traits de flamme (). / Mes amis, leur dit-il, qui l'eût jamais pensé /Que ce hardi projet, hautement annoncé, /Télémaque à nos yeux l'accompliroit sans peine ; /Qu'un enfant se joueroit de notre audace vaine, / / Et que, sur un Navire, une foule d'amis /Suivraient sa destinée, à ses ordres fournis ! /Mais allons ; des complots de son cœur magnanime /Peut-être Jupiter le rendra la victime ; /Peut-être je saurai, rassurant vos esprits, / / D'un voyage indiscret lui ménager le prix, /Si de vingt Compagnons une escorte fidèle, /Sur un Vaisseau léger veut seconder mon zèle, /Et, laissant quelque temps ce fortuné séjour, / Entre Ithaque & Samos attendre son retour. / / Il se tait : on l'approuve, on l'admire, on le presse /D'accomplir son dessein, de tenir sa promesse ; /Et ces Amans encor, déguisant leurs projets, /Sont de leurs jeux bruyans retentir le Palais. / Cependant, Pénélope, en secret alarmée, / / De leur complot fatal est bientôt informée. /Le généreux Médon, qui l'avoit entendu, /Vient porter l'épouvante à son cœur éperdu. /Il pénétroit déjà l'asyle où Pénélope /Dans ses longues douleurs se plonge & s'enveloppe ; / / La Reine qui le voit le prévient par ces mots : / Héraut, quel loin vous porte à troubler mon repos () /Quels ordres mes Amans m'osent-ils faire entendre ! /Que mes femmes vers eux s'empressent de se rendre, /Et, quittant les travaux dont j'occupe leur main, / / Se livrent aux apprêts d'un insolent festin ? /Grands Dieux ! que leur amour, que leur audace altière, /Disparoisse avec eux du séjour de la terre ! / Que ce repas pour eux soit le dernier repas ! /Lâches, qui, poursuivant vos cruels attentats, / / Dévorez de mon fils l'entière subsistance, /Vos pères vous ont dit sans doute en votre enfance, /Quel homme étoit Ulysse. Ami de l'équité, /Ami de la droiture & de la vérité, /On ne le vit jamais de fait ou de parole, / / Offenser des Sujets dont il étoit l'idole. /Ennemi d'un défaut trop ordinaire, aux Rois () /Jamais de la faveur il n'écouta la voix, /Et jamais l'amitié, la haine, ou le caprice /Ne surprit à. son cœur une seule injustice. / / Et c'est par des noirceurs, par de lâches forfaits, /Que votre ingratitude a payé ses bienfaits ! /Vous les oubliez tous, & votre vaine audace /Voudroit dans tous les cœurs en effacer la trace ! / O reine, dit Médon, que le Ciel qui m'entend, / / Veuille éloigner de vous un mal encor plus grand, /Le plus affreux des maux que leur main vous prépare ! /Télémaque est l'objet de leur fureur barbare, /Et c'est à son retour qu'ils veulent l'égorger : / Il a des vastes mers méprisé le danger ; / / Il court chercher son père, &, bouillant de courage, /Est allé de Pylos visiter le rivage. / Pénélope en tremblant écoute ce récit ; /Son cœur semble glacé du froid qui la saisit ; /Les pleurs couvrent ses yeux, elle gémit, soupire, / / Et d'une foible voix, qui sur sa bouche expire, /Après de longs efforts, profère ce discours, /Dont ses fréquents sanglots interrompent le cours : / Héraut, pourquoi saut-il que mon fils m'abandonne, /Que le péril des mers n'ait eu rien qui l'étonné, / / Qu'il ait osé monter ces dangereux Vaisseaux, /Qui, pour l'homme imprudent, sont les coursiers des eaux ()! /Veut-il ensevelir son nom & sa mémoire. / J’ignore, dit Médon, si, soigneux de sa gloire, /Quelque Dieu l'a forcé d'abandonner ces bords, / / Ou si de son cœur seul il suivit les transports. / Il s'éloigne à ces mots, & la Reine éplorée / S'abandonne aux tourmens dont elle est déchirée, /Tremble, gémit, chancelle, &, dans son desespoir, /Sur des siéges brillans dédaigne de s'asseoir ; / / Elle tombe, & le marbre est mouillé de ses larmes. /Ses femmes à l'entour partagent ses alarmes, /Et sa douleur enfin s'exhale par ces cris : / Vous qui tournez sur moi vos regards attendris, /Voyez s'il sut jamais de femmes & de reines / / Que le Ciel accabla de plus sensibles peines. /J'ai perdu mon époux, j'ai perdu pour toujours /Un Héros, la douceur, la gloire de mes jours, /Qui, par mille vertus, mérita ma tendresse, /Qui du bruit de son nom remplit toute la Grèce. / / Maintenant dans les eaux les Dieux ont sait périr /Mon fils, le dernier bien que je pouvois chérir. /J'ignorois son départ...... Vous le saviez, cruelles : /Pourquoi dans ce moment, plus tendres, plus fidèles, /N'accourûtes-vous point, par de justes transports, / / M'arracher au sommeil qui m'enchaînoit alors /J'aurois su détourner cette suite imprévue, /Ou l'ingrat m'eut laissée expirer à sa vue. / Volez ; que par vos soins Dolius averti (), /Apprenne en ce moment que mon fils est parti ; / / Qu'il coure, sans délais, en instruire Laërte ; /Qu'il lui révèle tout, & sa suite, & sa perte, /Oui, son trépas certain, si Laërte aussitôt /Ne va des assassins dénoncer le complot, /S'il ne va dans Ithaque annoncer l'artifice / / Qu'ont tramé les cruels contre le fils d'Ulysse. / Euryclée, à ces mots, tombant à ses genoux : / O reine, accablez-moi de tout votre courroux, /Frappez, percez ce cœur dont vous êtes chérie, /C'est moi qui suis coupable, & qui vous ai trahie ; / / Je savois tout ; c'est moi qui, dans votre Palais, /De son triste voyage ai formé les apprêts, /J'obéis à sa voix ; je jurai de vous taire /Jusqu'au douzième jour, ce funeste mystère ; /Jusqu'au douzième jour je dus vous l'épargner ; / / Mais de vos pleurs enfin cessez de vous baigner ; /Quittez ces vêtemens tout souillés de vos larmes ; /Que le crystal des eaux rafraîchisse vos charmes ; / Allez offrir vos vœux à i'auguste Pallas, /Seule, elle peut sauver votre fils du trépas : / / D'un malheureux Vieillard épargnez la foiblesse ; /Allez, ne craignez point que le Ciel vous délaisse. /Le sang d'Arcésius n'est point haï des Dieux, /Et ses fils à jamais régneront dans ces lieux. / A ces mots consolans, qui soulagent ses craintes, / / Pénélope se lève & fait trêve à ses plaintes, /Se plonge dans le bain, ranime ses attraits, /Prend de nouveaux habits, monte au haut du Palais, /Et chargeant de ses dons une vaste corbeille : / A ma tremblante voix daignez prêter l'oreille, / / Écoutez-moi, Pallas, fille de Jupiter, /Dit-elle : si jamais l'époux qui me fut cher, /Offrit sur vos autels de pompeux sacrifices, /Gardez-en la mémoire ; & que vos mains propices, /En délivrant mon fils d'un redoutable écueil, / / Punissent ces Amans aveuglés par l'orgueil. / Sa prière & ses pleurs ont touché la Déesse. / / Les Princes cependant pleins d'une folle ivresse, /Remplissent le Palais de leurs cris redoublés. / Enfin, disoit l'un d'eux, nos vœux seront comblés : / / La Reine apprête ici les flambeaux d'hyménée, /Et ne voit point la mort à son fils destinée. / Antinoüs alors : « Imprudens ! arrêtez (), /Craignez que vos discours ne lui soient répétés. /Occupons-nous d'agir, &, gardant le silence, / / Ne songeons qu'au projet que suit notre espérance. / Il dit ; vingt compagnons, dont lui-même a fait choix, /S'empressent aussitôt d'obéir à sa voix, /De lancer un Vaisseau sur les plaines liquides, /D'y porter, d'y cacher des armes homicides. / / Le Vaisseau, que le vent agite près du bord, /N'attend plus que la nuit pour s'éloigner du port. / Cependant Pénélope, au fond de sa retraite, /Se livroit sans témoins à sa douleur secrète ; /Nul aliment encor n'est entré dans son sein, / Sur son lit solitaire elle repose en vain. /La crainte ou l'espérance incessamment l'assiége ; /Elle croit voir son fils, tantôt mourant au piège /Où des hommes cruels vont enlacer ses pas, /Tantôt libre & vainqueur échappant au trépas ; / / Elle frémit, s'agite, ainsi qu'une lionne /Qu'un essaim de Chasseurs de ses rets environne. /Mais du Sommeil enfin l'insensible langueur /L'accable, & de ses maux appaise la rigueur. /Minerve, en ce moment, de son sort attendrie, / / Vient offrir à la Reine une image chérie, /L'image d'une Sœur, qui, loin d'elle autrefois, /D'un glorieux hymen avoit subi les loix. /Dans le vague des airs Minerve la transporte. /Du réduit de sa Sœur l'Ombre franchit la porte, / / Approche de son lit, & lui parle en ces mots : / Quoi ! vous pleurez encor, même au sein du repos ! /Pénélope, les Dieux, touchés de vos misères, /Veulent tarir le cours de vos larmes amères ; /Votre généreux Fils mérita leur amour, / / Et leur bonté puissante assure son retour. / Pénélope, endormie à la porte des Songes, /Se livroit aux douceurs de leurs heureux mensonges. / Chère Sœur, lui dit-elle, à qui dois-je aujourd'hui /Le bonheur de vous voir consoler mon ennui. / / Vous, par un long trajet de ces lieux séparée, /Vous, que ne vit jamais cette heureuse contrée, /Que voulez-vous de moi ! J'ai perdu pour toujours /Un Époux, la douceur, la gloire de mes jours, /Qui, par mille vertus, mérita ma tendresse, / / Et du bruit de son nom fit retentir la Grèce. /Maintenant sur les mers je vois errer mon Fils, /En cet âge où les sens, trop aisément surpris, /Ignorent des dangers l'utile expérience, /Et livrent aux méchans un cœur sans défiance. / / J'ai senti pour ce Fils accroître mes douleurs (), /Mes regrets pour son Père avoient moins de rigueurs /Je vois ce Fils jeté sur de lointains rivages ; /Exposé sur les mers aux fureurs des orages ; /Je vois, en frémissant, ses ennemis cruels. / / Exécuter sur lui leurs complots criminels. / Mais le Phantôme alors : « Éloignez cette crainte, /Dissipez vos douleurs & calmez votre plainte ; /Vous avez pour appui cette même Pallas /Qu'invoquent les Guerriers en marchant aux combats / / Sensible à vos tourmens, c'est elle qui m'envoie /Soulager l'amertume où votre ame est en proie. / Pardonnez, dit la Reine, à mon Cœur agité ; /Étes-vous en effet une Divinité, /Ou de quelque Immortel la flatteuse interpréte / / Parlez, & contentez une Épouse inquiète. /Daignez m'apprendre enfin s'il voit encor le jour () /Ou le Dieu des Morts l'enchaîne sans retour. / Sur le sort de ce Roi, lui répondit le Songe, /Quels que soient les tourmens où son destin vous plonge, / / Je ne puis contenter vos desirs curieux. /Fuyons les vains discours, & fiez-vous aux Dieux. / Il dit, vole & s'échappe en traversant la porte, /Ainsi qu'une vapeur que le Zéphyre emporte : /Pénélope s'éveille, & son cœur enchanté / / Se retrace le Songe à ses yeux présenté, /Tandis que ses Amans vont, sur la plaine humide, /Dresser contre son Fils leur complot homicide. / Entre Ithaque & Samé, dans l'empire des mers, /Est une île escarpée, où des rochers déserts / / Forment deux vastes ports, &, contre la tempête /Opposent la hauteur de leur superbe tête. /Astéris est son nom ; là, ces fiers assassins /Vont attendre l'instant d'accomplir leurs desseins. / 
V
Cependant du Soleil la brillante courrière, /Aux Dieux comme aux Mortels rapportant la lumière, /Chassoit devant ses pas la Nuit & le Sommeil ; /Les Habitans des Cieux s'assemblent au Conseil, / Aux pieds du Dieu puissant qui, maître du Tonnerre, /Gouverne en souverain & le Ciel & la Terre. /Pallas d'Ulysse alors plaignant les maux cruels : / Jupiter, dit-elle, & vous, Dieux éternels (), /Que dans le sein des Rois la sagesse périsse, / Périsse dans leur cœur la bonté, la justice, /Puisque des Immortels Ulysse est oublié, /Sans avoir reçu d'eux un regard de pitié ! /Nous l'avons délaissé sur la funeste rive /Où, loin de ses foyers, Calypso le captive ; / Où ses soupirs en vain demandent des Vaisseaux /Pour voler vers Ithaque & repasser les flots ; /Et son fils qui le cherche aux rives de la Grèce, /Reviendra pour périr au piège qu'on lui dresse. / Ma Fille, répondit le puissant Jupiter, / Quel injuste reproche & quel discours amer ! /N'avez-vous pas vous-même embrassé sa défense, /Préparé son retour, assuré sa vengeance ! /Ne doit-il pas punir ceux qui l'ont offensé ? /Portez donc à son Fils votre soin empressé ; / Arrachez Télémaque aux complots de la haine, /Trompez ses assassins, rendez leur fureur vaine, /Qu'il revienne en vainqueur au sein de son palais. / Vous, mon Fils, qui toujours annoncez mes décrets, /Mercure, descendez, allez vers la Déesse, / Portez-lui des conseils dictés par la Sagesse ; /Que son cœur trop long-temps combattu par l'amour, /Permette au sage Ulysse un fortuné retour ; /Qu'il parte, secondé de sa seule vaillance ; /Que, sans l'appui des Dieux, sur les flots il s'élance, / Seul & sans compagnons ; qu'un fragile radeau /Rassemblé par ses mains lui serve de Vaisseau ; /Que vainqueur des Autans & des Mers en furie, /Il aborde en vingt jours aux rives de Schérie, /Où les Phœaciens, ces Peuples fortunés, / Enivrés de plaisirs, & de fleurs couronnés, /L'honorant comme un Dieu venu dans leur Empire, /Le rendront aux climats pour qui son cœur soupire, /Comblé de leurs présens & plus chargé de biens, /Qu'il n'en eût emporté des débris des Troyens : / C'est à ce prix enfin que le Destin sévère /Lui permet de revoir son Épouse & son Père. / Mercure se dispose à prendre son essor ; /A ses pieds immortels il met ses ailes d'or, /Dont il perce les airs lorsque, d'un vol rapide / Il franchit ou la terre, ou la plaine liquide, /Le Dieu prêt à partir fait briller dans sa main /Son sceptre, revêtu d'un charme souverain, /Qui ravit ou dispense aux mortels misérables /Du paisible sommeil les vapeurs secourables. / Aussitôt s'élançant, plus prompt que les éclairs, /Des Cieux au mont Ossa, de l'Ossa vers les mers, /Il rase le crystal de la plaine liquide, /Semblable dans son vol à cet oiseau rapide /Qui, pour chercher sa proie au sein brillant des flots. / Y va tremper son aile en effleurant les eaux, /Il arrive, il descend sur cette île écartée, /Où régnoit Calypso de plaisir enchantée. /Il marche vers sa grotte, &, du milieu des bois, /Il entend résonner les accens de sa voix ; / Il sent les doux parfums qu'auprès d'elle on allume. /Le cèdre & le thuya, que la flamme consume, /Du sein de ses foyers s'exhaloient en vapeurs, /Et remplissoient les airs d'agréables odeurs. /Il voit près de la grotte un superbe bocage, / Où l'odorant cyprès forme un épais ombrage, /Où l'aune, en s'élevant, s'unit au peuplier, /Où mille oiseaux divers, le faucon, l'épervier, /Et ceux qui de la mer fréquentent le rivage, /Étaloient la beauté de leur brillant plumage. / Une vigne féconde embrasse le contour /De la grotte où la Nymphe a fixé son séjour, /Et sous des pampres verds de tous côtés présente /De ses raisins dorés la grappe jaunissante. /Quatre ruisseaux voisins rouloient d'un cours égal, / Sur des bords émaillés, leur limpide crystal, /Dans des prés, où le lys & l'humble violette /Parfumoient à l'entour cette aimable retraite. /Mercure quelque temps y promenant ses yeux, /Ne peut, tout Dieu qu'il est, qu'admirer ces beaux lieux, / Il entre dans la grotte, & trouve la Déesse /Qui d'un superbe ouvrage occupoit son adresse ; /Une navette d'or que fait voler & main, /D'un tissu merveilleux achevoit le dessin. /La belle Calypso le reconnoît sans peine. / Telle est des Immortels la puissance certaine ; /En tous lieux l'un par l'autre aisément aperçus, /Leurs regards pénétrans ne sont jamais déçus. /Ulysse étoit absent ; Ulysse alors loin d'elle, /Se livroit tout entier à sa peine mortelle / Sur la rive des mers, seul & baigné de pleurs, /Assis, il exhaloit ses amères douleurs, /Et, sans cette accusant les Dieux & la Fortune, /Il parcouroit des yeux les déserts de Neptune. /Calypso sur les pas du divin Messager / Vole, & le fait asseoir, prompte à l'interroger : / Maître du Caducée, o vous que je révère, /Dit-elle, qu'à mes yeux votre présence est chère ! /Quel sujet vous conduit en ces lointains climats, /Où l'on ne vit jamais la trace de vos pas ? / Parlez, & j'obéis, si ma foible puissance /Peut suffire en ce jour à mon obéissance. /Mais daignez, avant tout, assis à mon côté, /Accepter les présens de l'hospitalité. / Par ses mains aussitôt une table servie / Offre au Dieu le nectar & la douce ambroisie. / Vous savez le sujet qui m'amène en ce lieu, /Dit-il, pourquoi, Déesse, interroger un Dieu ! /Fils du grand Jupiter, je suis venu moi-même /Vous porter, à regret, sa volonté suprême. / Qui pourroit, de plein gré, traversant tant de mers () /Venir ici chercher au bout de l'Univers /Un séjour solitaire éloigné des rivages /Où les hommes aux Dieux présentent leurs hommages, /Où le sang des taureaux arrose nos autels ? / Mais comment s'affranchir des ordres éternels /D'un Dieu qui, tout-puissant, & maître du tonnerre, /Embrasse d'un regard & les Cieux & la Terre ! /Il fait que votre amour recèle en vos foyers /Le plus infortuné de ces vaillans Guerriers / Qui, sous les murs de Troe, ont, durant dix années, /Éprouvé la rigueur du joug des Destinées, /Et qui, sur leurs Vaisseaux, poursuivis par Pallas, /Expièrent enfin leurs derniers attentats. /De ce Roi malheureux les Compagnons périrent, / Près de ces rocs déserts les flots les engloutirent. /Lui seul, sur ses débris, aborda vers ces lieux : /Hâtez donc son départ, préparez vos adieux, /Jupiter a parlé ; le Sort qui vous l'envie, /Lui permet de revoir sa Femme & sa Patrie. / / Il dit ; en l'écoutant la Déesse pâlit, /Et par des mots pressés, exprima son dépit : / Dieux cruels, Dieux jaloux du Bonheur des Déciles /Qui jadis de l'amour ont senti les foiblesses, /Et qui, pour des Mortels, loin de cacher leurs feux, / Daignèrent de l'hymen subir les tendres nœuds ; /C'est vous, dont la fureur se renouvelle encore, /Pour ravir de mes bras cet Amant que j'adore. /Ainsi l'on vit Diane au milieu des forêts /Sur l'Amant de l'Aurore épuiser tous ses traits, / Et l'Aurore éperdue, aux rives d'Ortygie, /Mêler ses pleurs au sang dont l'île fut rougie. /Ainsi, lorsque Cérés brûlant pour Jasion, /De son cœur enflammé suivit la passion, /Dans un guéret fertile où trois fois la charrue / Avoit sur les sillons tracé sa dent aiguë () /La foudre retentit, &, par un prompt trépas. /Jupiter immola cet Amant dans ses bras. /Ainsi l'Olympe entier me poursuit, & m'envie /Le cœur de ce Mortel dont j'ai sauve la vie ; / Qui, lorsque le Tonnerre eut frappé ses Vaisseaux, /Seul, avec leurs débris, luttoit contre les eaux ; /Qui, tandis qu'à mes yeux ses Compagnons périrent, /Que près de mes écueils les flots les engloutirent, /Seul, porté sur ces bords par les Vents & la Mer, / De mes soins complaisans sut l'objet le plus cher. /Hélas ! combien de fois je lui sis la promesse /D'éterniser ses jours ainsi que ma tendresse, /D'écarter loin de lui la vieillesse & la mort ! /Mais puisque Jupiter dispose de son sort, / Puisqu'il faut obéir au maître du Tonnerre, /Dont le regard embrasse & les Cieux & la Terre () /Qu'il parte () ; que ce Dieu le porte sur les flots ; /Je ne lui peux offrir ni Rameurs, ni Vaisseaux ; /Mais je puis, conduisant sa facile industrie, / Lui fournir les moyens de revoir sa Patrie. / Il suffit, lui répond l’auguste Messager ; /Allez, craignez un Dieu qui sauroit se venger. / Il dit, & disparoît ; & soudain la Déesse /Va chercher le Héros objet de sa tendresse. / Elle le trouve assis sur la rive des Mers, /Poussant de longs soupirs, baigné de pleurs amers, /Que ses yeux fatigués ne cessoient de répandre, /Depuis qu'un souvenir plus fidèle & plus tendre, /Pour son Épouse enfin ranimant ses regrets, / De la Nymphe en son cœur eut effacé les traits. /Seulement, quand la Nuit venoit couvrir la Terre, /Malgré lui, s'éloignant de ce bord solitaire, /Il alloit, ménageant l'orgueil de ses appas, /Pour complaire à ses vœux, s'endormir dans ses bras. / Mais, dès que le Soleil rendoit le jour au monde, /Il couroit se livrer à sa douleur profonde ; /Assis, & l'œil fixé sur la plaine des Mers, /Il pleuroit à loisir sur des rochers déserts. / Calypso l'abordant : « Infortuné, dit-elle / Cesse de te livrer à ta douleur mortelle, /De consumer tes jours en regrets superflus ; /Sois libre désormais, je ne te retiens plus /Vas, construis un radeau qui, sur l'humide plaine, /Te conduise aisément où ton desir l’entraîne ; / C'est moi de qui la main, complaisante à tes vœux /Chargera ton Vaisseau d'un vin délicieux, /Et des apprêts divers qu'exige un long voyage ; /C'est moi qui t'enverrai, du sein de ce rivage. /Un favorable vent qui jusqu'en ton pays ; / Conduira ton Vaisseau sur les flots aplanis /Si les Dieux, habitans de la céleste voûte, /Daignent de leurs regards favoriser ta route, /Ces Dieux qui plus prudens & plus puissans que moi, /A l'Univers entier peuvent donner la loi. / Ulysse, en frémissant, se hâte de répondre : / Que ce discours, Déesse, a de quoi me confondre (): /Combien doit s'alarmer mon cœur infortuné ! /Sur un radeau fragile aux vents abandonné, /Comment braver les flots de cet humide Empire, / Franchir cet Océan que le meilleur Navire, /Plein du souffle des Dieux, ne traverseroit pas ! /Heureux, encore heureux, si, quittant ces climats, /Je pouvois me flatter de ne vous point déplaire, /Et si, par un serment, votre bouche sévère / Me daignoit assurer que vos vœux souverains /N'ont point formé sur moi de dangereux desseins ! / La Déesse, à ces mots, sourit & le caresse : / Voilà, rusé Mortel, ton ordinaire adresse, /Dit-elle ; tu veux donc t'assurer de ma foi ? / Eh bien ! que l'Univers dépose ici pour moi. /Oui, j'atteste la Terre & la voûte Céleste, /Et le Styx infernal, & son onde funeste, /Que je n'ai point sur toi formé de noirs complots /Que mon cœur tout entier conspire à ton repos, / Que ce sensible cœur, qui te plaint & qui t'aime, /Forme pour toi les vœux qu'il seroit pour moi-même. / Calypso vers sa grotte aussitôt le conduit, /Ulysse suit ses pas en ce charmant réduit, / Et s'assied sur le trône où reposa Mercure. / Cependant de son cœur étouffant le murmure, /Elle dresse une table où ses augustes mains /Lui présentent des mets permis à des humains, /Se place à ses côtés, se nourrit d'ambroisie /Qu'avec le doux nectar ses Nymphes ont servie. / Mais bientôt, insensible à la voix du plaisir, /Elle rompt le silence, &, poussant un soupir : / Infortuné, dit-elle, o téméraire Ulysse, /Tu veux donc me quitter, tu veux, pour mon supplice, /Retourner vers Ithaque, abandonner ces lieux ! / Contente tes desirs, vas, pars & sois heureux. /Mais si tu prévoyois ce que le Sort t'apprête, /Combien de maux encor vont fondre sur ta tête /Combien doit te coûter de travaux & d'ennuis /Le plaisir d'embrasser & ta Femme & ton Fils, / Qu'on te verroit bientôt, plus prudent & plus sage ? /Préférer les douceurs qu'avec toi je partage, / Et l'insigne faveur de l'immortalité, /A l'Épouse où ton cœur met sa félicité, /A ce vulgaire objet d'une folle tendresse, / Que tes vœux importuns redemandent sans cesse ! /Car j'ai lieu de penser que mon air & mes traits /Ne sont point au-dessous de ses foibles attraits. /Quelle femme jamais si superbe & si belle /Balança les appas dont brille une Immortelle ? / Belle Divinité, j'embrasse vos genoux, /Dit Ulysse, calmez ce funeste courroux ; /Je connois, comme vous, quel immense intervalle /Vous élève au-dessus d'une foible rivale, /Combien tous vos attraits l'emportent sur les siens, / Combien je dus chérir de si charmans liens. /Vous possédez des Dieux la jeunesse éternelle, /Vous ne mourrez jamais, Pénélope est mortelle. /Cependant tous les jours mon cœur infortuné /N'aspire qu'à revoir les lieux où je suis né. / Dût encor quelque Dieu m'égarer sur les ondes, / Engloutir mon Vaisseau dans les vagues profondes, /Ce cœur, tant éprouvé par tant de maux divers, /Saura bien résister à ces nouveaux revers. / Cependant du sommeil la nuit ramène l'heure, / Et conduit ces Amans au sein de leur demeure. /Dans un lieu retiré de ce charmant séjour, /Ils vont s'abandonner aux douceurs de l'Amour. / Mais, parmi les plaisirs qui l'enchaînoient encore, /A peine le Héros eut vu naître l'aurore, / Qu'il se lève & revêt un pompeux vêtement. /Calypso, qui ne peut arrêter son Amant, /Le suit, en se couvrant d'une robe flottante, /Où mille fleurs brilloient sur la trame éclatante. /Une ceinture d'or relève sa fierté, / Son voile est sur sa tête avec art ajusté ; /Livrée à des pensers qui sont tout son supplice, /Elle résout enfin de renvoyer Ulysse, /Approche du Héros, & remet en sa main /Une hache, une scie, ouvrages de Vulcain, / Sort & guide ses pas, le conduit au rivage /Où le Printemps nourrit le plus épais ombrage, /Où l'aune, le sapin, le tremblant peuplier, /Ont vu le cours des ans sécher leur front altier ; /Leurs rameaux dépouillés & leur tige légère / N’aspirent désormais qu'à braver l'onde amère. / Calypso se retire ; Ulysse au même instant, /Impatient, se livre au travail qui l'attend. /Vingt arbres distingués par leur tête superbe, /Sous ses coups redoublés sont étendus sur l'herbe. / Dirigée avec art, la scie aux dents d'airain /Suit la ligne tracée & leur ouvre le sein. /La main qui les divise, à l'instant les assemble. /Par de robustes nœuds, fortement joints ensemble /Des madriers, soumis aux règles du niveau, / Forment les fondemens d'un immense radeau. /Déjà des deux côtés le bord croît & s'élève, /Un large pont déjà le couronne & l'achève. /Un antique sapin, l'ornement de ces bois, /Est le mât orgueilleux dont Ulysse a fait choix. / Les somptueux tapis, présens de la Déesse, /Se transforment en voile, & le bras qui la dresse, /L'enchaînant avec art par des nœuds différens, /La contraint d'obéir aux caprices des vents. /Soudain sur des pivots le gouvernail mobile, / A la main qui le meut, est devenu docile. /La quatrième aurore enfin vit ce Vaisseau /Balancer & flotter sur la face de l'eau, /Tout chargé des présens qu'une Amante attendrie () /Remet, en soupirant, à l'Amant qui l'oublie. / Un vent doux & léger, par la Nymphe excité, /Vient aider du Vaisseau le cours précipité ; /Ulysse avec plaisir le vit enfler ses voiles, /Il part, en observant la marche des étoiles, /La Pléiade au front d'or, le Bootès tardif / Et l'Ourse, dont le char, en un cercle captif, /Sans jamais se baigner dans les flots d'Amphitrite, /Poursuit incessamment Orion qui l'évite ; /Il la laisse à sa droite, & n'a point oublié /L'avis de la Déesse à ses vœux confié. / Aperçut enfin le sommet des montagnes /Qui des Phaeaciens dominent les campagnes, /Il vit leur front superbe élevé dans les airs /Tel qu'un nuage épais épandu sur les mers (). / Cependant, revenu des champs d'Ethiopie, / Neptune, traversant les campagnes d'Asie () /Du haut du mont Solyme aperçoit ce Héros /Qui voguoit à son gré sur les paisibles flots. /Enflammé de courroux il le voit, il s'arrête, /Terrible, menaçant, & secouant la tête : / Quoi ! dit-il en son cœur, sur le sort de ce Roi /Les Habitans des Cieux, ont prononcé sans moi ! /Voilà devant ses yeux l'île où sa, destinée /Doit terminer enfin sa course infortunée. /Que tu vas payer cher leurs glorieux secours ! / Vas, tes malheurs encor n'ont pas fini leur cours. / Il dit, prend son trident, assemble ses nuages, /Et les vents furieux & les sombres orages, /Bouleverse la Mer, &, du sommet des Cieux, /Répand sur la Nature un voile ténébreux. / Eurus & l'Aquilon, l'Autan & le Zéphyre /Vont des airs obscurcis se disputer l'empire, /Et, poussant à l'envi des tourbillons bruyans, /Roulent des flots pareils à des monts blanchissans. /Ulysse, à cet aspect, est saisi d’épouvante, / Et déjà dans l’horreur d'une funeste attente : / Malheureux ! disoit-il, après tant de revers, /Que me saut-il encore éprouver sur les Mers ! /Les voilà donc ces maux que m'a trop su prédire / La Nymphe dont mon cœur a dédaigné l'empire ! / De quelle épaisse nuit les Cieux se sont voilés ! /Quels vents impétueux ! quels flots amoncelés ! /Mes destins sont remplis ; ma perte est assurée. /Heureux, trois sois heureux ceux que les fils d'Atrée () /Ont vu mourir pour eux dans les champs Phrygiens ! / Que n'ai-je ainsi péri sous le fer des Troyens, /Quand, repoussant l'effort de leur rage inutile, /J'arrachai de leurs bras le cadavre d'Achille ! /Une superbe tombe, aux rives d'Ilion, /En conservant ma cendre eût illustré mon nom / Aujourd'hui vil rebut des vents & de l'orage, /Une mort déplorable est mon dernier partage. / A peine il achevoit, qu'une montagne d'eau /Vint fondre, avec grand bruit, sur son frêle radeau, /Le renverse, & du choc, que l'ouragan seconde, / Enlève & précipite Ulysse au sein de l'Onde, /Au milieu des débris de son mât fracassé ; /L'humide tourbillon sur sa tête entassé, /Le ceint de toutes parts, l'enveloppe, le presse ; /Chargé des vêtemens tissus par la Déesse, / Il reste quelque temps dans l'onde enseveli. /Il reparoît enfin, & de son front pâli /Il laisse en longs ruisseaux dégoûter l'onde amère : /Sa bouche la rejette, & sur la nef légère, /Au milieu des horreurs d'un naufrage prochain, / Il porte ses regards, il attache sa main, /S'élance, s'y repose ; & sa ferme vaillance /Aux portes de la mort garde encor l'espérance. / Le radeau cependant pousse de tous côtés, /Eh le jouet des vents & des flots agités ; / Tel un léger, amas d'épines enlassées, /Dont le hasard unit les branches dispersées, /Roule dans la campagne au gré des Aquilons /Que l'Automne ramène au milieu des vallons ; /Telle rouloit la nef sur la liquide plaine ; / Tantôt l'Autan la quitte & l'Aquilon l'entraîne ; /Tantôt le fier Eurus la dispute au Zéphyr. /Épuisé, sans secours, Ulysse alloit périr /Ino le vit enfin & plaignit sa détresse ; /Ino, jadis Mortelle, & maintenant Déesse, / Partageoit les honneurs qu’on rend aux Dieux des flots /Elle vole, elle approche & sort du sein des eaux, /Pareille au plus léger des oiseaux d'Amphitrite, /Et s'assied sur la nef que la tempête agite. / / Infortuné Mortel, de quel affreux courroux / Neptune dans ce jour s'est armé contre vous ! /Dit-elle ; quels tourmens la rage vous apprête ! /Mais, malgré ses fureurs, les vents & la tempête, /Il ne vous vaincra point si vous suivez ma voix, /Vous qui de la Sagesse avez connu les joix. / Quittez vos vêtemens, laissez au gré de l'onde /Emporter les débris de la nef vagabonde ; /Et, nageur vigoureux, d'une robuste main, /Vers cette île prochaine ouvrez-vous un chemin ; /C'est-là que doit le Sort finir votre disgrâce. / Que ce voile immortel anime votre audace, /Prenez-le, à votre sein hâtez-vous d'attacher /Ce tissu dont la mort ne sauroit approcher. /Mais sitôt que vos mains auront touché la terre, /Rejetez loin de vous ce gage salutaire (), / Rendez-le mon empire en détournant les yeux. / A peine elle achevoit ces mots mystérieux, /Que soudain, s'élançant dans la mer entr'ouverte, / La Nymphe disparoît par les flots recouverte. /Ulysse cependant d'étonnement frappé, / De soupçons inquiets demeuroit occupé. /Dieu cruel, disoit-il, par quel conseil funeste /Voulez-vous de mes jours voir éteindre le reste ! /Je ne quitterai point ce radeau tourmenté, /Seul, il peut me conduire à ce bord écarté, / Où mes avides yeux peuvent à peine atteindre. /Tant qu'il subsistera, je serai moins à plaindre, /Je le suivrai par-tout ; s'il s'engloutit sous moi, /De la nécessité je subirai la loi ; /Je nagerai…Ces soins flottoient dans sa pensée, / Quand, du milieu des mers, par Neptune lancée, /Une vague terrible attaquant son radeau, /En répand les débris sur la face de l'eau, /Ainsi qu'un tourbillon disperse au sein d'une aire /Un monceau de froment & de paille légère. / Ulysse au même instant sur un long madrier /S'élance, & le gouverne à l'égal d'un coursier /Qu'un habile écuyer manie avec adresse ; / Il quitte ses habits tissus par la Déesse, /Attache sur son sein le voile merveilleux ; / / Et, les bras étendus, se confiant aux Dieux, /Il s'abandonne aux flots, il nage ; mais Neptune /Le voit & s'applaudit de sa triste infortune, /Et secouant la tête, il prononce ces mots : / Vas chercher des malheurs & des périls nouveaux ; / / Vas, battu par les mers, descendre à ce rivage /Dont un bonheur tranquille est l'éternel partage ; /Du moins voyant les maux sur ta tête entassés, /Tu ne jouiras pas de tes crimes passés(). / Il dit ; & ses coursiers agitant leur crinière, / / Achèvent, à grands pas, leur immense carrière, /Arrivent dans AEgès, au sein de son Palais. / Mais Pallas de sa rage arrêtant les effets, /Court enchaîner les Vents, & confie à Borée /Le soin de régner seul sur la plaine azurée, / / D'en aplanir les flots, & de conduire au port /Ulysse délivré des assauts de la mort. / / Déjà deux fois le Jour & la Nuit ténébreuse /L'ont vu, privé d'espoir, fendre l'onde orageuse ; /Une troisième Aurore éclairoit l'Univers, / / Quand le fougueux Autan s'assoupit dans les airs, /Et la sérénité sur les Cieux étendue, /Donna quelqu'espérance à son âme éperdue. /Du sommet d'une vague où son corps est porté, /Il voit de près la terre ; & son cœur transporté / / Éprouve ce plaisir qu'une amitié sincère /Inspire à des enfans à l'aspect : de leur père (), /Qui, de maux accablé, sans espoir de secours, /A long-temps vu la mort prête à trancher ses jours, /Et qu'un Dieu secourable a, de sa main puissante, / / Fait renaître au plaisir d'une vie innocente. /A l'aspect du rivage animant ses efforts, /Il brûle de l'atteindre, & d'en toucher les bords, /De sentir sous ses pieds la mollesse du sable ; /Il approche, il entend le bruit épouvantable / / Des flots retentissans sur les écueils cachés ; /Il voit blanchir les rocs l'un à l'autre attachés, /La vague se briser, & la mer mugissante / Élever en brouillards son onde jaillissante, /Et des rochers aigus sans asyle ni ports, / / D'un rivage escarpé défendre les abords. / Ulysse, à cet aspect, sent son ame glacée : / Malheureux que je suis ! dit-il en sa pensée, /Que les bienfaits des Dieux me deviendront amers, /Si, contre mon espoir, traversant tant de mers, / / Près d'atteindre la rive où je devois descendre, /Un amas de rochers s'unit pour la défendre, /Y forment des remparts de pointes hérissés, /Environnés des flots confondus & brisés ! /Que leur bruit est affreux ! que la mer est profonde ! / / Bientôt je périrois dans les gouffres de l'onde, /Contre tous ces écueils qu'ils semblent m'opposer, /Si mes pieds imprudens osoient s'y reposer. /Allons chercher plus loin une rive facile, /Où mon corps fatigué trouve enfin quelque asyle ; / / Mais en nageant encor, comment puis-je échapper /A la fureur des flots qui vont m'envelopper, /Ou des monstres cruels, fiers enfans d'Amphitrite, / Excités par ce Dieu que mon aspect irrite ! /Neptune courroucé sans cesse me poursuit. / / Tandis que ces pensers flottoient dans son esprit, /Une vague terrible avec grand bruit approche, /L'enlève, &, le poussant sur les flancs d'une roche, /Alloit froisser ses os, alloit briser son corps, /Si Pallas n'eût soudain ranimé ses efforts. / / A cette roche aiguë où la vague l'entraîne, /Il attache ses bras, palpitant, hors d'haleine, /Y reste suspendu ; mais le flot retiré /L'entraîne au sein des mers, sanglant & déchiré ; /Dans l'abyme entrouvert le flot le précipite, / / Comme on voit, arraché des roches qu'il habite, /Le polype emporter des cailloux sablonneux /Dans les nœuds resserrés de ses pieds tortueux (). / En dépit des Destins s'en étoit fait d'Ulysse, /Si Minerve, sur lui tournant un œil propice, / / Ne l'eût tiré des flots sur sa tête assemblés. /Il nage & frappe l'onde à grands coups redoublés ; /Il regarde la terre, il cherche des rivages / Où la mer, s'épanchant sur la pente des plages, /Présente à ses desirs un plus facile abord. / / Il trouve enfin un lieu dont l'agréable bord /Voit un fleuve argenté s'unir à l'onde amère ; /Il aperçoit le cours de cette onde étrangère, /Et, saluant le fleuve, il l'invoque en ces mots : /Dieu, qui que vous soyez, Souverain de ces eaux / / J'implore vôtre appui contre mon infortune, /Dieu puissant, sauvez-moi des fureurs de Neptune, /Sauvez un malheureux qui tombe à vos genoux ; /Je viens en votre sein chercher un sort plus doux ; /Songez qu'un Suppliant que le malheur accable, / / Est aux yeux des Dieux même un objet respectable /Souverain de ces eaux venez à mon secours. / Le Fleuve l'entendit, & suspendant son cours, /Aplanit le crystal de son onde attentive, /Le reçut dans son sein, le porta sur la rive. / / Là ses genoux tremblans ne le soutenant plus, /Il fait pour se lever des efforts superflus, /De ses bras impuissans il presse en vain l'arène ; / Son corps appesanti vers le sable l'entraîne. /D'un épais gonflement la livide couleur / / Lui donne de la mort l'effroyable pâleur ; /Et, tandis qu'à grands flots il vomit l'onde amère, /Sans haleine & sans voix, il tombe sur la terre. /Enfin il se ranime, il se lève, & soudain /Il détache le voile attaché sur son sein, / / Le jette dans le fleuve, où la vague rapide /L'emporte, & l'entraînant vers la plaine liquide /Va rendre aux mains d'Ino ce dépôt révéré. / Cependant de ce fleuve Ulysse retiré, /Et foulant à ses pieds l'algue & le jonc sauvage, / / Dans un transport de joie embrasse le rivage. /Mais sur sa destinée incertain & troublé : / Dieux ! de quels maux encor me verrai-je accablé ! /Dans l'état où je suis, à quoi me dois-je attendre, /Dit-il, si dans ces lieux la nuit vient me surprendre, / / Sur les bords de ce fleuve où de froides vapeurs /Éteindront de mon sang les dernières chaleurs, /Sur-tout lorsqu'au matin les brouillards qu'il exhale / Viendront m'envelopper de leur ombre fatale ? /Porterai-je mes pas sur ces prochains coteaux, / / Que des arbres touffus couvrent de leurs rameaux ? /Je crains que la fatigue, au milieu des alarmes, /M'apportant du sommeil les trop perfides charmes, /Ne m'abandonne en proie aux monstres de ces bois. / Ce parti cependant a décidé son choix. / / Il monte la colline, où, non loin du rivage, /Une sombre forêt déployoit son ombrage. /Là, de deux oliviers les rameaux enlassés, /Nés & nourris ensemble, & des vents caressés, /Forment sous des berceaux une retraite aimable, / / Aux feux du Dieu du jour asyle impénétrable, /Dont la pluie & l'Autan déchaînés dans les airs, /N'ont jamais pu percer les rameaux toujours verds. /En entrant dans ce lieu, qu'il choisit pour retraite, /Il éprouve en son cœur une douceur secrette ; / / Il forme un long amas de feuillages séchés, /Dont au loin, en tout temps, ces bois étoient jonchés, /En compose son lit, &, d'une main prudente, /Y répand sur son corps la moisson abondante / De ces feuillages secs versés par les hivers (). / / Ainsi qu'au fond des bois, ou des vallons déserts, /Un rustique habitant d'un réduit solitaire /Recèle, sous l'amas d'une cendre légère, /Des semences de feu qu'il craint de voir périr, /Ainsi de ce feuillage il a su se couvrir ; / / Il repose, & Pallas épand sur ses paupières /D'un sommeil enchanteur les vapeurs salutaires.
VI
Tandis que dans ces bois l'invincible Héros, /Vaincu par le sommeil, goûtoit quelque repos, /Minerve descendit aux rives de Schérie () /Où l'antique habitant de la vaste Hypérie, / / Long-temps en butte aux traits des Cyclopes affreux, /Tyrans dévastateurs de ces bords dangereux, /Pour mieux fuir des Mortels le commerce perfide () /Vint s'établir au sein de l'empire liquide. /Le Roi Nausithoüs en ces lointains climats, / Transporta ses foyers, son Trône & ses États, /Y bâtit des remparts, des palais & des temples, /Régna moins par les loix que par de grands exemples, /Y partagea la terre à ses Peuples heureux, /Et descendit en paix au séjour ténébreux. / Le sage Alcinoüs, qu'inspiroit le Ciel même, /Obtint, après ce Roi, l'autorité suprême. /Ce fut vers son Palais que la sage Pallas /De la cime des Cieux précipita ses pas ; /Elle alloit, employant un heureux artifice, / Y préparer la gloire & le retour d'Ulysse. / Une jeune Princesse en ce brillant Palais, /D'un tranquille sommeil goûtoit la douce paix ; /Fille d'Alcinoüs, objet de sa tendresse, / Elle a les traits, le port & l'air d'une Déesse ; / Deux femmes de sa Cour, deux charmantes beautés, /Voisines de son lit, dormoient à ses côtés ; /C'est Vénus qui repose & dort auprès des Grâces. /Pallas vole, &, des airs parcourant les espaces, /Comme un léger zéphyr pénètre ce réduit, / En traverse la porte, &, s'approchant du lit, /Va, sous les traits chéris d'une compagne aimée, /Adresser ces accens à la Nymphe charmée : / Nausicaa, dit-elle en planant sur son front, /Quelle honte pour vous, & quel sensible affront, / Si, lorsque votre hymen en ce Palais s'apprête, /Vous n'avez point d'habits pour en orner la fête, /Pour parer vos amis qui conduiront vos pas, /Et relever encor l'éclat de vos appas ! /Négligerez-vous donc cet heureux art de plaire, / D'enchanter les regards de la plus tendre Mère ? /Allons, dès que, l'Aurore éclairera les Cieux, /Rafraîchir dans les eaux ces tissus précieux, / Ces pompeux vétemens qu'Alcinoüs possède /Pour soulager vos soins, j'accourois à votre aide ; / Car votre hymen approche, & nos Chefs à l'envi /Se disputent un bien dont leur cœur est ravi. /Allez solliciter la tendresse d'un Père, /Qu'il vous accorde un char à vos soins nécessaire, /Pour porter vers nos bains, du palais écartés, / Ces somptueux habits, ces voiles argentés, /Conduisant sur vos pas, à travers les campagnes, /Le timide troupeau de vos jeunes Compagnes. / La Déesse, à ces mots, revole au sein de l'air, /Vers l'Olympe, où, dit-on, le puissant Jupiter / Plaça des Immortels l'inébranlable asyle (), /Demeure de la paix, séjour pur & tranquille, /Que le souffle des vents n'a jamais agité ; /Où l'air incorruptible en sa sérénité, /Ne fut jamais troublé par cette âpre froidure / Dont la neige & la pluie affligent la Nature ; /Où d'un jour infini la brillante splendeur / De la voûte des Cieux embrasse la grandeur ; /Où les Dieux, reposant sur leurs trônes suprêmes, /Goûtent de vrais plaisirs éternels comme eux-mêmes. / L'Aurore cependant vint de ses rayons d'or /Frapper Nausicaa qui sommeilloit encor : /Nausicaa s'éveille, & son ame soupire ; /Elle rappelle encor ce songe qu'elle admire ; /Avant que le Soleil ait commencé son cours, / Elle veut embrasser les auteurs de ses jours. / Sa Mère en ses foyers, de femmes entourée, /Chargeoit ses fuseaux d'or d'une laine empourprée, /Et son Père déjà, renonçant au sommeil, /Accompagné des Grands, va se rendre au Conseil. / Il sort, & se présente au Peuple qui l'appelle. /Elle approche du Roi : « Mon Père, lui dit-elle, /Vous qui me chérissez, ne daignerez-vous pas /Faire apprêter un char pour conduire mes pas /Vers la rive du fleuve, où mes mains empressées / / Vont rendre à vos habits leurs couleurs effacées ? /J'aime à voir, dans le rang où vous êtes monté, /De vos habits pompeux briller la pureté. /J'ai cinq frères chéris, qui, fiers de leur jeune âge ? /Des plus beaux vêtemens affectent l'avantage, / Lorsqu'entre leurs égaux, à la danse excités, /Ils vont orner les jeux de nos solennités. /Ce soin, vous le savez, m'intéresse & me flatte. / La pudeur, à ces mots, sur son visage éclate. /De l'hymen qui l'occupe elle n'a point parlé (), / Mais aux yeux paternels son cœur s'est dévoilé. / Ma Fille, dit le Roi, ne craignez point qu'un Père /Jamais à vos desirs oppose un front sévère. /Allez, & j'aurai soin de vous faire apprêter /Le char sur & commode où vous devez monter. / Il commande ; aussitôt une troupe fidèle /Vole & choisit ce char, le prépare & l'atelle ; /Nausicaa le voit aux portes du parvis, /Et court y déposer ses somptueux habits, /En recevant des bras de la plus tendre Mère / Ce que sa prévoyance a jugé nécessaire, /Des alimens exquis, & de précieux vins, /Et la douce liqueur qui parfume les bains. /Sur le char apprêté Nausicaa s'élance, /Dans ses avides mains prend les rênes, s'avance, / Emmenant avec elle, à travers les guérets, /Un essaim de Beautés qu'effacent ses attraits. / Près des bords où le fleuve épand une onde pure, /Sont de vastes bassins couronnés de verdure, /Où le crystal de l'eau que ce fleuve fournit, / Ne se souille jamais, & jamais ne tarit. /Là s'arrête le char, & la troupe timide /Court porter les habits dans cette onde limpide, /S'empresse d'y descendre, &, d'un pied diligent, /Les foule avec adresse au sein des flots d'argent, / Leur rend le vis éclat de leur blancheur première, /Et, sur un sable doux, lavé par l'onde amère, /Les expose avec soin aux rayons du matin. /Tandis que le Soleil de son regard serein /Séchoit ces vêtemens étendus sur l'arène, / Les plaisirs occupoient la Fille de la Reine /Et les jeunes Beautés qui marchoient sur ses pas. /Les délices du bain précèdent leur repas, /Et bientôt leur adresse à grands cris se déploie /Dans des débats charmans qu'accompagné la joie. / Chacune en liberté, pour signaler sa main, /Se dépouille du voile étendu sur son sein, /Et court, d'un pas léger, dans la lice tracée, /Prendre ou fuir une balle adroitement lancée. / Nausicaa commence, & brille dans ces jeux (); / Ses grâces & son air, & l'éclat de ses yeux /Effaçoient les appas de ses jeunes Compagnes. /Telle qu'on voit Diane au milieu des campagnes (), /Parcourant le Taygète & ses vastes forêts, /Sur le daim fugitif faire voler ses traits, / Des Nymphes de ces bois un essaim l'environne ; /Sa démarche & son air font sourire Latone, /Qui, sur tant de Beautés, filles de Jupiter, /La voit lever son front majestueux & fier. /Eh ! qui méconnoîtroit cette jeune Immortelle ! / Elles ont mille attraits, mais Diane est plus belle. /Telle Nausicaa, rebelle aux feux d'amour (), /Brille entre les beautés qui composent sa. Cour. / Minerve cependant préparoit l'artifice /Qui des bras du sommeil doit arracher Ulysse ; / Elle vient détourner & pousser vers la mer /La balle que la Nymphe a fait voler dans l'air. /Ses Compagnes soudain, de leurs clameurs perçantes, /Sont retentir au loin les rives mugissantes. /Ulysse les entend, il s'éveille à ces cris, / Il se lève, & s'assied incertain & surpris. / Où suis-je, disoit-il , qu'entends-je ? ces rivages /N'ont-ils pour habitans que des Peuples sauvages, /Partisans de l'injure & de l'iniquité ? /Suis-je en des lieux amis de l'hospitalité, / Où la crainte des Dieux ne soit point étrangère ? /Quel bruit frappe mes sens ! est-ce la voix légère /Des Nymphes des forêts qui couvrent ces coteaux, /Ou des Divinités souveraines des eaux ? /Ces bords sont-ils enfin habités par des hommes ? / Sortons de ces forêts, & voyons où nous sommes. / Ulysse, hors du bois s'élançant à ces mots, /Saisit un rejeton des plus épais rameaux, /L'arrache, &, du feuillage étalant la verdure, /Forme autour de son corps une large ceinture, / Se rassure, s'avance, & franchit le buisson. /Ainsi du sein des bois un énorme lion /Long-temps battu des vents & mouillé par l'orage, /S'élance, quand la faim aiguillonne sa rage ; /Il se fie à sa force, &, l'œil étincelant, / Fond au milieu des prés sur un troupeau bêlant. /Tel, horrible & noirci par le bitume humide (), /Paroît le fier Ulysse à la troupe timide. /La foule se disperse & suit vers les coteaux /Que cette rive oppose à la fureur des eaux ; / / Seule entre ces Beautés, la Fille de la Reine /S'arrête, & ne fuit point l'effroi qui les entraîne ; /Minerve la rassure, & dans son jeune cœur /A de plus nobles soins a fait céder la peur. /Ulysse la contemple, il hésite, il balance : / Doit-il, de cette Nymphe implorant l'assistance, /Aller en suppliant embrasser ses genoux ? /Ou doit-il à l'écart, redoutant son courroux, /Et ménageant l'orgueil d'une Beauté sévère, /Adoucir sa fierté par une humble prière ? / Fixé par le respect ; Ulysse, prosterné, /Lui tient ce doux langage avec art amené: / Écoutez les accens que ma voix vous adresse, /O, qui que vous soyez, ou Mortelle ou Déesse (), /O Reine, digne objet de respect & d'amour / Du puissant Jupiter si vous ornez la Cour, /A ces traits éclatans d'une beauté suprême, /Je crois, sans m'abuser, voir Diane elle même ; /Mais si d'un sang mortel votre sang sut produit, / Heureux, trois sois heureux le sein qui vous nourrit ! / Trop heureux le Mortel qui vous nomma sa Fille, /Glorieux ornement d'une illustre famille ! /Quel plaisir pour leur cœur, quel charme pour leurs yeux, /De vous voir, animant les danses & les jeux, /Effacer d'un coup d'oeil l'éclat de vos rivales ! / Mais, o félicités à jamais sans égales /Pour le Mortel chéri, qui, vous comblant de biens /Pourra vous enchaîner des plus tendres liens ! /Mes sens sont enchantés, mon ame eu confondue ; /Tant de grâces jamais n'avoient frappé ma vue. / Tel étoit à Délos le Palmier immortel (), /Qui couvroit d'Apollon le redoutable autel, /Lorsqu'en ces lieux, suivi d'une troupe guerrière, /J'allai de mes malheurs commencer la carrière. /Long-temps je l'admirai ce superbe Palmier, / Qui sembloit jusqu'au Ciel lever son front altier. /Mon oeil croit voir encor cette rare merveille, /Je sens mêmes transports & surprise pareille ; /Même respect aussi m'enchaîne loin de vous ; / Je crains, malgré mes maux, d'embrasser vos genoux. / De quels maux cependant la rigueur me tourmente ! /Jouet durant vingt jours de la vague écumante, /En butte aux ouragans contre moi révoltés, /Poussé loin d'Ogygie à ces bords écartés, /J'y descendis hier, pour y trouver encore, / Et des maux éprouvés, & des maux que j'ignore, /Si le courroux des Dieux n'a pas fini son cours. /Ne me refusez pas vos généreux secours, /O Reine, qu'en ces lieux j'implorai la première /Le plus vil vêtement suffit à ma misère, / Ne me l'enviez pas, & plaignant mon destin, /Daignez de la Cité me montrer le chemin ; /Et que des justes Dieux la suprême puissance /De vos chartes desirs couronne l'innocence, /Vous accorde un Époux qui soit cher à vos vœux, / Vous donne de l'hymen les gages précieux, /Et les heureux transports, les douceurs infinies /Qu'éprouvent dans leurs nœuds deux âmes bien unies ! /Rare & parfait bonheur de deux tendres Époux, / Ils ont mêmes penchans, mêmes soins, mêmes goûts, / Sont pâlir l'envieux qui de loin les contemple, /Et sont de leurs amis le plaisir & l'exemple (). / La Nymphe lui répond : « Étranger malheureux, /Vous, dont la voix annonce un Mortel généreux, /Vous savez que du Ciel la puissance suprême / Ne suit dans ses faveurs que sa volonté même, /Et que ses libres mains, aux méchans comme aux bons, /Partagent tour-à-tour ses bienfaits & ses dons : /Supportez constamment les maux qu'il vous envoie. /Peut-être vos ennuis seront place à la joie. / Sur ces bords descendu, ce que vous demandez, /Asyle & vêtemens vous seront accordés. /Aux murs de la Cité je saurai vous conduire, /Et sur ses habitans ma voix va vous instruise. /C'est ici la contrée où les Phaeaciens / Font prospérer sans cesse & leur gloire & leurs biens ; /Alcinoüs y règne, & je dois la naissance /A ce Roi dont le bras a sondé leur puissance. / / Elle dit ; & soudain sa résonnante voix /Fait au loin retentir le rivage & les bois ; / Elle rappelle ainsi ses femmes fugitives : / Où courez-vous encore errantes & craintives /Revenez ; ce Mortel, dont vous fuyez l'aspect : /N'est point un ennemi redoutable & suspect. /Et quel audacieux viendroit porter la guerre / En ces lieux séparés du reste de la terre, /Où les Dieux complaisans daignent veiller sur nous ? /C'est un infortuné qui tombe à nos genoux, /Qui des mers en courroux est devenu la proie, /Il le faut secourir, Jupiter nous l'envoie ; / Le Pauvre & l'Étranger nous viennent de sa main (); /Le plus foible secours est un tribut humain, /Qui flatte l'indigent autant qu'il le soulage. /Venez donc de vos soins assister son courage, /Et dans ce pur crystal lavez cet Étranger, / Que l'humanité sainte invite à soulager. / / Aux accens de sa voix ses Compagnes fidèles /Reviennent sur leurs pas, s'encouragent entr'elles, /Contemplent le Héros, &, l'osant approcher, /Le mènent vers le fleuve, à l'abri d'un rocher, / Où l'haleine des vents semble toujours captive. /Des plus riches habits elles couvrent la rive, /Y joignent des parfums pour le bain apprêtés, /Et déjà le guidoient vers les flots argentés, / Lorsqu'Ulysse écoutant la voix de la Sagesse : / O vous, de qui mon cœur respecte la jeunesse, /Éloignez-vous, dit-il, laissez-moi sur ces bords /Laver le sel impur qui pénètre mon corps, /Et m'arroser des flots de cette huile odorante. /Retirez-vous, allez, troupe jeune & charmante. / Il dit ; & ces Beautés obéissent aux loix /De la sage Pudeur qui parle par sa voix. / Ulysse alors, plongeant dans le crystal limpide, /Baigne son large sein couvert d'un sel humide ; /Un liquide parfum sur sa tête épanché / Humecte l'âpreté de son corps desséché, /Il revêt les habits laissés sur le rivage ; /Quand Pallas, se hâtant d'accomplir son ouvrage, /Relève de ce Roi la taille & la fierté, /Fait sur son front serein briller la majesté, / Ajoute à ses cheveux la souplesse & la teinte /Qui distinguent la fleur de la noire hyacinthe ; /Ainsi qu'un Artisan dont Minerve & Vulcain /Éclairent l'industrie & dirigent la main, /Joint l'éclat d'un or pur à la blancheur brillante / De l'argent travaillé par sa main diligente. /Ulysse en cet état, tranquille & radieux, /S'assied au bord des mers, y promène ses yeux ; /La Nymphe cependant le regarde, l'admire, /Et fait parler ainsi le penchant qui l'inspire : / O vous dont j'éprouvai la tendresse & la foi, /Compagnes, approchez, venez, écoutez-moi : /Sans doute que des Dieux la volonté sacrée /Ouvrit à ce Mortel cette heureuse contrée. /Vous l'avez vu tantôt, le front humilié, / Ne mériter de nous qu'un regard de pitié ; /Maintenant, c'est un Dieu que le Ciel nous envoie. /Ah ! pour mon cœur charmé quelle source de joie ! /Si d'un semblable Époux je recevois la main, /S'il vouloit à mon sort attacher son destin, / Habiter ces beaux lieux... Mais, vous qui m'êtes chères, /Allez, lui prodiguant les secours nécessaires, /De Cérés & Bacchus lui porter les présens. / Aussitôt, prévenu par leurs soins complaisans, /Ulysse, qu'aiguillonné une faim dévorante, / S'assouvit à son gré des mets qu'on lui présente. / La Nymphe cependant préparoit son départ ; /Les habits repliés & placés sur le char, /Brilloient à ses côtés d'une blancheur nouvelle ; /Elle regarde Ulysse, & tendrement l'appelle : / Levez-vous, Étranger, marchons vers la Cité, /Venez, confiez-vous à ma fidélité ; /Vous verrez le palais où mon père réside, /Au milieu de vingt Chefs qu'il éclaire & préside, /Mais songez aux égards que j'exige de vous, / Vous, pour qui la sagesse a des attraits si doux. /Je consens qu'avec moi traversant les campagnes, /Vos pas suivent mon char auprès de mes Compagnes ; /Mais, du peuple indiscret évitant les regards, /Songez à me quitter non loin de nos remparts / Dont le front semble atteindre à la voûte éthérée. /Deux magnifiques ports en resserrent l'entrée () /Sur des marbres épais un solide chemin /S'élève en séparant l'un & l'autre bassin, /Mille Vaisseaux, couvrant le lit qui les enchaîne, / D'une épaisse forêt semblent border l'arène. /Non loin du pied des murs que domine la tour, /D'une superbe place est le vaste contour. /Au centre de ce lieu le temple de Neptune /De nos Concitoyens protège la fortune. / On y voit à l'entour les vastes arsenaux, /Où leurs mains, façonnant les agrès des Vaisseaux, /Préparent ces longs mâts & ces rames pliantes /Qui rendent à leurs vœux les mers obéissantes. /Ils méconnoissent l'art des carquois & des traits, / Le seul art de Neptune a pour eux des attraits. / De ce peuple orgueilleux je connois la licence (); /Je craindrois d'éveiller sa noire médisance, /De m'exposer aux traits qu'il se plaît à lancer. /Quel est, diroit l'un d'eux, plus prompt à m'offenser, / Cet Étranger si beau, qui s'avance & s'empresse () /A suivre dans nos murs cette jeune Princesse ? /Où l'a-t-elle trouvé ce Mortel plein d'appas ? /Vient-il sur un Vaisseau des plus lointains climats /Est-ce un Dieu, qui, sensible à sa tendre prière, / Pour recevoir sa main vient habiter la terre ! /Ah ! sans doute, il falloit qu'un superbe Étranger /Sous le joug de l'hymen vînt ici l'engager, /Et subjuguer ce cœur long-temps sourd & rebelle /Aux Chefs de nos Maisons qui soupirent pour elle, / A ces propos amers, quelle honte pour moi ! /Pour moi, qui de mon sexe aimai toujours la loi ! /Moi, qui ne pourrois voir sans en être indignée, /Celle qui, devançant le temps de l'hyménée, /Sans crainte de déplaire aux Auteurs de ses jours, / Oseroit d'un Mortel écouter les discours ! /Suivez donc ; Étranger, un avis salutaire, /Si vous voulez bientôt, secouru par mon Père, /Hâter votre départ & revoir vos foyers. /Il est près du chemin un bois de peupliers, / Dont l'auguste Pallas daigne habiter l'ombrage. /Une pure fontaine au sein de ce bocage /Sourcille, &, s'épanchant hors du bosquet sacré, /Baigne les prés fleuris dont il est entouré. /C'est-là que, près des murs qui couronnent la ville, / On voit d'Alcinoüs l'héritage fertile ; /Là, quelque temps caché sous des ombrages frais, /Laissez-nous le loisir d'arriver au palais. /Vous sortirez alors, & pourrez vous instruire /Du facile chemin qui vous y doit conduire. / Un enfant suffiroit pour y guider vos pas. /Et quel œil étranger ne reconnoîtroit pas, /Parmi les humbles toits que la Cité rassemble, /Ce palais dont l'aspect : n'a rien qui leur ressemble ? /En ce brillant séjour aisément introduit, / Ne vous arrêtez point, marchez vers le réduit /Où, près de ses foyers, de femmes entourée, /La Reine, préparant sa laine colorée, /Fait tourner ses fuseaux sous ses légères mains. /Là, comme un puissant Dieu, protecteur des humains / Non loin de la colonne où se place ma Mère, /Sur un trône éclatant vous trouverez mon Père ; /Passez devant ce trône, &, sans vous détourner, /Aux genoux de la Reine allez vous prosterner () /Si vos vœux trouvent grâce en son ame attendrie, / L'espoir de voir bientôt votre chère patrie, /D'embrasser vos parens, vos foyers, vos amis, /Cet espoir si flatteur va vous être permis. / Elle part à ces mots, & du char qu'elle guide /Sa main fait modérer la marche trop rapide, / / Pour conduire sans peine à travers les guérets /Ses Femmes & le Roi qui la suivent de près. / Déjà l'astre du jour au bout de sa carrière, /Dans le vaste Océan éteignoit sa lumière, /Lorsqu'approchant du bois à Pallas consacré / Ulysse alla s'asseoir en ce lieu révéré, /Et soudain à Pallas adressant sa prière : / Fille du Dieu puissant qui lance le tonnerre, /Daignez du haut des Cieux m'écouter aujourd'hui, /Disoit-il, vous m'avez refusé votre appui, / Lorsqu'au milieu des mers la fureur de Neptune /Achevoit mon naufrage & ma longue infortune ; /Pour réparer mes maux, donnez à mes accens /L'art de toucher les cœurs & d'émouvoir les sens, /D'inspirer l'intérêt, la pitié la plus tendre, / A ces Peuples heureux dont mon sort va dépendre. / Du sommet azuré de la voûte des d'eux, / Pallas l'entend & n'ose apparoître à ses yeux ; /Tant elle craint encor d'enflammer la colère /D'un Dieu que Jupiter reconnoît pour son frère !
VII
La Nymphe cependant traversant la Cité () /Approche du séjour par son Père habité, / S'arrête vers la porte, & voit voler vers elle /Ses Frères, qui, brûlant de lui marquer leur zèle, / Semblables à des Dieux par leur taille & leurs traits /Vont enfermer son char au fond de ce palais. / En son réduit secret la Nymphe se retire ; /Une femme la suit, qui, sur les bords d'Épire, /Jadis de l'esclavage avoit subi la loi. / Par les Phaeaciens livrée aux mains du Roi, /De la jeune Princesse elle nourrit l'enfance, /Et par de tendres soins gagna sa confiance. /Eurymède est son nom ; c'est elle dont la main /Va de Nausicaa préparer le festin. / Ulysse en ce moment, loin du sacré bocage, /S'avançoit vers la ville, entouré d'un nuage (). /Que Pallas, du Héros l'espérance & l'appui, /A fait du haut des airs descendre autour de lui, /Pour le cacher aux yeux d'une foule importune, / Qui pourroit, sans égard, insulter sa fortune, / Et dont le vain orgueil, prompt à l'interroger, /N'apprendrait ses malheurs que pour mieux l'outrager. /Il approche, & soudain devant lui se présente, /Dans un simple appareil, une Beauté charmante. / Une urne sur la tête, elle avance à grands pas. /Sous ce déguisement c'est la sage Pallas. / Ma Fille, lui dit-il, quelle route assurée /Peut conduire au séjour des Rois de la contrée ? /Je suis un étranger du Sort persécuté, / J'ignore dans quels lieux les Destins m'ont jeté. /Inconnu, c'est à vous qu'un malheureux s'adresse. / Respectable Étranger, répondit la Déesse, /Venez, suivez mes pas. Qui pourroit mieux que moi /Vous conduire au palais qu'habite notre Roi ? / Ce palais est voisin du séjour de mon Père. /Mais gardez en marchant un silence sévère ; /Craignez d'interroger ce peuple, dont l'orgueil /N'offriroit à vos yeux qu'un froid & dur accueil ; /Tout fier de subjuguer le maritime empire. / Sur des Vaisseaux légers, plus prompts que le Zéphyre, /Plus prompts que la pensée, on ne le vit jamais /Verser sur l'Étranger ses dons & ses bienfaits. / En achevant ces mots la Déesse s'avance ; /Le Héros obéit, & la suit en silence, / Trouve un peuple nombreux en ces lieux répandu, /En traverse les flots, le voit sans être vu ; /Tant la sage Déesse, à ses vœux favorable, /L'avoit enveloppé d'un voile impénétrable ? /Il voit des deux côtés qui bordent le chemin (), / Les Navires rangés dans un vaste bassin ; /Il trouve sur ses pas un magnifique temple, /Des remparts élevés qu'à loisir il contemple ; /Mais quand, d'Alcinoüs abordant le palais, /Ulysse y promena ses regards satisfaits, / Minerve par ces mots s'empressa de l'instruire : / J’ai, dit-elle, en ces lieux promis de vous conduire, /Voilà de notre Roi le superbe séjour : /Vous l'allez voir ce Prince entouré de sa Cour, /Au milieu du festin d'une brillante fête ; / Allez, ne craignez rien, que rien ne vous arrête. /Une noble assurance ouvre un facile accès () /Et peut d'un inconnu préparer les succès. /Allez donc, & bientôt, pour calmer votre peine, /Arête, c'est le nom que l'on donne à la Reine, / L'adorable Arête va s'offrir à vos yeux ; /Le sang l'unit au Roi par les plus tendres nœuds, /Et du flambeau d'Hymen la favorable flamme /De ces liens sacrés a resserré la trame. /Fils du Tyran des mers, jadis Nausithous / Compta parmi ses fils le sage Alcinoüs, /Qui, d'un frère expiré relevant la famille, /Se fit la douce loi d'en épouser la Fille. /Depuis l'instant heureux qu'il l'admit à son lit, /Son cœur plus tendrement tous les jours la chérit, / Lui porte des respects que jamais sur la terre /Ne reçut d'un Époux l'Épouse la plus chère. /Mais ces affections, & ce parfait amour, /Tout les ressent pour elle en ce charmant séjour ; /Ses enfans & son peuple à l'envi la révèrent. / Que d'encens, que d'honneurs tous les cœurs lui défèrent, /Quand, daignant de ses yeux parcourir sa Cité, /Elle vient, à l'égal d'une Divinité, /Verser sur la vertu ses bontés maternelles, /Calmer les différends, dissiper les querelles, / Et, d'un esprit modeste, & noble sans orgueil, /Rendre tous ses Sujets heureux par son accueil ! /Puissiez-vous trouver grâce en son ame attendrie ; /Bientôt le doux espoir de voir votre patrie, /D'embrasser vos parens, vos foyers, vos amis, / Cet espoir si flatteur va vous être permis. / Elle achevoit ces mots, lorsque d'un vol rapide /Elle s'élève en l'air, franchit la plaine humide /Des rives de Schérie aux champs de Marathon, /Arrive dans Athène, &, d'un pas aussi prompt / Se retire en son temple, où jadis sa tendresse /Du fameux Érechthée éleva la jeunesse. / Les yeux d'Ulysse alors étonnés & ravis, /Du palais qu'il aborde, admirent le parvis ; /Il s'arrête un moment sur le seuil du portique ; / Il contemple à loisir ce palais magnifique, /Séjour resplendissant, dont l'éclat est pareil /Aux feux que dans les airs fait jaillir le Soleil, /Et pourrait effacer la brillante lumière /Dont l'astre de la nuit embellit sa carrière. / Là s'ouvre & s'arrondit une superbe cour ; /Un vaste mur d'airain en forme le contour, /Qu'un acier azuré de tous côtés couronne. /Là brille le palais que ce mur environne () /Fermé de portes d'or que sur un seuil d'airain / Portoient des gonds d'argent travaillés par Vulcain. /Mais de ce Dieu puissant l'immortelle industrie /Sur deux fiers animaux signala son génie ; /Deux chiens d'or & d'argent que ses mains ont formés, /De l'immortalité paroissent animés, / Et du palais du Roi semblent garder l'entrée. /Là se découvre enfin une salle, entourée /De trônes éclatans, où, jetés avec art, /De superbes tapis brillent de toute part. /Là les Chefs de l'État, la fleur de la jeunesse, / Au plaisir des festins s'abandonnent sans cesse ; /La nuit ne sauroit même en arrêter le cours. /Sur des trépiés dorés sont placés des Amours, /Qui, portant dans leurs mains une torche allumée, /Éclairent des banquets la pompe accoutumée. / Par des femmes en foule on voit incessamment /Sous le poids de la meule écraser le froment, /Tandis que d'autres mains à d'autres soins livrées, /S'occupent à tisser des laines préparées, /Ou, sous leurs doigts légers, sont tourner leurs fuseaux, / Comme on voit s'agiter les feuilles des rameaux () /Qu'un peuplier présente au souffle du Zéphyre, /Minerve dans cet art a daigné les instruire. /Autant que dans ces lieux les bras des Matelots /Excelloient à voguer sur l'empire des flots, / Autant s'y distinguoient les soins constans des femmes /Dans l'art d'ouvrer la laine & d'en orner les trames. / Non loin des portes d'or de ce brillant palais /Est un jardin fermé par des buissons épais. /Jamais sur les trésors de cette heureuse enceinte / Le fougueux Aquilon n'osa porter d'atteinte. /Des arbres élevés qui bravent les hivers, /Y forment à l'envi des berceaux toujours verds ; /Là, près des fruits dorés que le pommier présente, /Brille de l'olivier la tête fleurissante ; / La cime du poirier à l'oranger s'unit ; /La douceur de la figue y croît & s'y nourrit ; /Chaque jour le Zéphyre y produit & féconde /Mille fruits différens dont ce jardin abonde ; /Chaque saison y donne avec égalité, / Et les fleurs du Printemps, & les fruits de l'Été /La poire en vieillissant en voit d'autres renaître, /Sous la figue flétrie une autre va paraître, /Et, sur le même cep où le raisin mûrit, /Un raisin dans sa fleur déjà se reproduit ; / Une vigne abondante offre toute l'année /Les festons jaunissans dont elle est couronnée. /Là, dans un lieu frappé des rayons du Soleil, /L'heureux Cultivateur sèche un raisin vermeil. /Ici des Vendangeurs, sur de larges corbeilles, / Vont porter au pressoir la dépouille des treilles, /Mais un nouveau raisin, de la fleur échappé, /Rend aux pampres verdis le fruit qu'on a coupé. /Non loin de ces vergers une aimable industrie /De quarrés alignés forma la symétrie, / Où les sillons, remplis de végétaux divers, /Offrent à l'œil charmé des tapis toujours verts. /On y voit sourciller deux fontaines fécondes, /Dont l'une en ces jardins va promener ses ondes, /Et l'autre, sous la terre, en un profond canal, / Aux bains de la Cité va verser son crystal (). / Quand le Fils de Laërte, enchanté, l'ame émue, /Eut de ces lieux charmans rassasis sa vue, /Il franchit, à grands pas, le seuil de ce séjour ; /Il entre, & voit le Prince & les Grands de sa Cour. / Chacun d'eux à Mercure adressant sa prière, /De ses libations épanchoit la dernière. /La nuit les invitoit à goûter le repos ; /Ils vont se séparer, quand le sage Héros /S'avance, enveloppé de cette épaisse nue / Que la main de Minerve a sur lui répandue, /Passe devant le Roi, tombe aux pieds d'Arête, /Se prosterne ; aussitôt le nuage écarté () /Laisse voir un Mortel aux genoux de la Reine. /Chacun se tait, frappé d'une terreur soudaine. / Reine, dit le Héros, j'embrasse vos genoux, /Je viens vous implorer & vous & votre Époux, /Et ces Mortels heureux assis à votre table. /Que la bonté des Dieux, à mes vœux favorable, /Répande le bonheur sur le cours de vos ans ! / Vivez long-temps heureux, & puissent vos enfans () /De leurs aïeux en paix recueillir l'héritage ! /Mais, touchés de mes maux, daignez de ce rivage /Me renvoyer bientôt aux bords où je suis né, /Et dont un sort cruel m'a long-temps éloigné. / / / Le sage Ulysse ainsi terminant sa prière, /Approche des foyers, & s'assied sur la terre, /Attend, les yeux baissés, l'arrêt de son destin. /Le silence régnoit ; mais Echéneus enfin, /Échéneus, ce Héros dont l'aimable vieillesse / Possedoit les trésors d'une utile sagesse, /Réclama les devoirs de l'hospitalité. / Alcinoüs, dit-il, la voix de l'équité, /Après les vœux touchans que vous venez d'entendre, /Défend qu'un Étranger soit assis sur la cendre. / Ces Princes, en suspens, fixent les yeux sur vous. /Relevez ce Mortel, placez-le parmi nous, /Vers un trône éclatant conduisez-le vous-même. /Faites remplir la coupe, offrons au Dieu suprême /De nos libations l'hommage consacré. / Honorons tous le Dieu puissant & révéré, /Dont le bras secourable, armé de son égide, /Conduit les pas errans de l'indigent timide. / / Alcinoüs l'écoute, il se lève, & soudain /Aborde l'Étranger, lui présente la main, / L'admet à ses côtés dans la place honorable /De l'aîné de ses fils, qu'il assit à sa table. /D'autres mets sont servis. Tandis que le Héros /Va réparer ses sens épuisés par ses maux, /Le Monarque, implorant le Maître du tonnerre, / De ses libations arrose la poussière. /Les Princes imitoient l'exemple de leur Roi ; /Quand ce Monarque enfin : « Amis, écoutez-moi, /Séparons-nous, allez où la nuit vous rappelle ; /Mais demain, que l'Aurore éveillant votre zèle / Rassemble sur vos pas nos augustes Vieillards : /Venez à ce Mortel prodiguer vos égards, /Le flatter, l'assurer de vos secours propices, /Préparer pour les Dieux de pompeux sacrifices, /Et consulter comment sur un Vaisseau léger, / Écartant loin de lui la peine & le danger, /Nos soins pourront bientôt le rendre à sa patrie, / Affranchi des tourmens qui menaçoient sa vie. /Fallût-il le porter sur les plus vastes mers, /Nous le ramènerons aux lieux qui lui sont chers. / Là, ses jours, conservés par nos soins favorables, /Rentreront au pouvoir des Parques redoutables, /Sous le joug du destin que leurs mains ont tissu /A l'instant que sa mère en ses flancs sa conçu.... /Peut-être e'est un Dieu, qui, des célestes plages, / Vient, pour nous éprouver, visiter ces rivages, /Souvent à nos regards les Dieux se sont offerts, /Mais aucun voile encor ne les avoit couverts (); /Soit qu'assis parmi nous, à nos desirs propices, /Ils vinssent recevoir l'encens des sacrifices : / Soit que, nous prodiguant leur plus douce saveur, /Ils daignassent guider les pas du Voyageur. /De leurs soins en effet l'adorable assistance /De nous aux Immortels laisse moins de distance, /Ils sont moins éloignés de nos cœurs bienfaisans / Que les Géans affreux des Cyclopes sanglans (). / / Renoncez, dit Ulysse, à ce soupçon profane, /Que l'examen détruit, que la raison condamne. /Quels traits de ressemblance entre les Dieux & moi /Ont pu, trompant vos yeux, abuser votre foi ! / Loin de voir en mes traits ces Dieux que je révère /Comparez-moi plutôt à tout ce que la terre /A vu chez les Mortels de plus infortuné (), /Que je détromperois votre esprit étonné, /Si, de mes maux partes rappelant la mémoire, / Je vous en racontois la déplorable histoire ! /Mais un besoin pressant, plus sort que ce desir, /D'un triste & long récit m'enlève le loisir. /La faim aux malheureux commande en souveraine, /Contre ses aiguillons la résistance est vaine ; / Au sein même des pleurs, au sein du désespoir /Il faut encor céder à son fatal pouvoir ; /Il faut oublier tout, regrets, fonds, alarmes, /Et contenter sa rage en s'abreuvant de larmes. /Souffrez donc qu'un instant ranimant mes esprits, / J'écarte de mon cœur la peine & les ennuis ; / Et si sur mes malheurs votre ame est attendrie, /Hâtez-vous de me rendre aux vœux de ma patrie; /Content, si je pouvois, à mon dernier soupir, /Embrasser son rivage, & la voir, & mourir. / Il dit, & tous les Chefs que ce banquet rassemble, /A sa tendre prière applaudissent ensemble, /Par des libations terminent le festin, /Et vont, en attendant le retour du matin, /Des vapeurs du sommeil goûter la douce ivresse, / D'esclaves diligens une foule s’empresse ; /On dessert ; & le Roi, seul avec Arête, /Demeure près d'Ulysse, assis à son côté. /D'aucun témoin fâcheux l'importune présence /Ne les contraindra plus à garder le silence. / La Reine va parler; déjà ses yeux surpris /Avoient de l'Étranger reconnu les habits ; /Ces habits dont jadis, de ses femmes aidée, /Elle forma la trame artistement brodée. /Elle regarde Ulysse, & veut l'interroger. / Contentez nos desirs, généreux Étranger, /Dit-elle, pardonnez à notre impatience ; /Quel pays, quels parens vous ont donné naissance ! /De qui reçûtes-vous ces habits somptueux, /Vous, que de longs malheurs ont conduit en ces lieux. / Ulysse lui répond : « O respectable Reine, /Ces malheurs, dont le Ciel forma la triste chaîne, /A mes sens accablés offrent un long récit, /Qui pourroit aisément fatiguer votre esprit. /Mais je vais vous répondre, & vous allez entendre / Ce que sur mes destins vous desirez d'apprendre. / Il est au sein des mers un séjour écarté, /Que nul Dieu, nul Mortel n'a jamais fréquenté, /Où la fille d'Atlas, Nymphe trompeuse & vaine, /La belle Calypso, réside en souveraine. / Ce fut là que les mers, déchirant mon Vaisseau, /De tous mes Compagnons devinrent le tombeau ; /Que le Ciel en courroux déchaîna sur ma tête, /Les vents impétueux, la foudre & la tempête ; /Et que seul, rappelant ma force & mes esprits, / Du Vaisseau fracassé je saisis les débris. /J'osai lutter neuf jours contre la destinée, /Et déjà s'achevoit la dixième journée, /Quand par l'onde & les vents je me trouvai porté /Au séjour enchanteur par la Nymphe habité. / Calypso me reçut; cette belle Déesse /Me prodigua ses soins, ses secours, sa tendresse, /Jura que son amour affranchiroit mon sort /Du poids de la vieillesse & des traits de la mort. /A ses discours flatteurs, à sa voix douce & tendre, / Mon cœur, toujours confiant, refusa de se rendre (). /Dans cette île enfermé je demeurai sept ans, /Arrosant de mes pleurs les riches vêtemens /Que je devois aux soins de sa bonté cruelle ; /Mais Je temps arriva que la fière Immortelle, / Favorable à mes vœux, fécondant mon desir, /Vint enfin m'ordonner, me presser de partir ; /Soit qu'un ordre du Ciel eût vaincu sa confiance, /Soit que, las de mes pleurs & de ma résistance, /Son cœur superbe & vain de lui-même eût changé. / Sur un léger radeau, de ses présens chargé, /Favorisé des vents qu'ordonna la Déesse, /Je partis, je quittai son île enchanteresse. /Dix-huit fois le Soleil chassa la nuit des Cieux ; /Enfin je vis votre île & ses monts sourcilleux ; / Mon cœur qui s'abusoit en tressaillit de joie. /J'ignorois de quels maux j'allois être la proie, /Quels tourmens m'apprêtoit le Souverain des mers, /Qui, rassemblant les Vents déchaînés dans les airs, /Par des flots entassés me ferma le passage, / Et vint de mon radeau consommer le naufrage. /Sur cette vaste plaine où je nageai long-temps, /Je devins le jouet & des flots & des vents. /Vers ces bords desirés vainement je m'approche, /Je n'y vois qu'un écueil, qu'une effroyable roche, / Où les flots courroucés redoublant leurs efforts, /Alloient m'ensevelir & déchirer mon corps. /Je résiste à leur choc, &, côtoyant la rive, /Je sors de ce péril, je m'efforce, j'arrive /Vers un bord plus facile, où, comme un pur crystal, / Un fleuve s'épanchoit, d'un cours toujours égal. /Au sein du lit profond de son onde tranquille, /Contre les vents enfin je trouve un sur asyle. /Je m'élance au rivage & rappelle mes sens. /La nuit chassoit du jour les rayons languissans ; / J'allai des bois voisins gagner l'épais ombragé. /Là, couché sur un lit de mousse & de seuillage, /Je goûtai les saveurs d'un long & doux sommeil, /Que ne put dissiper le retour du Soleil. /Déjà son char touchoit au bout de sa carrière, / Quand du sein du repos je rouvris la paupière ; /J'aperçus vers les bords où j'étois descendu /Un essaim de Beautés en ces lieux répandu. /Votre Fille à mes yeux brilloit au milieu d'elles, /Ainsi qu'une Déesse au milieu des Mortelles. / Ma suppliante voix implora sa bonté. /Combien son noble cœur répond à sa beauté ! /Qui l'eût jamais pensé, qu'avec tant de jeunesse /Ce cœur d'un âge mûr possédât la sagesse ! /Dans le printemps de l'âge on fuit peu la raison ; / Mais déjà ses vertus devancent leur saison. /Sensible à mes malheurs, elle daigna m'entendre, /Me donna tous les soins que je pouvois attendre, /Par quelques alimens répara mes esprits, /Et remit en mes mains ces somptueux habits / O Reine ! vous avez de ma bouche sincère /Entendu le récit que j'avois à vous faire. / Étranger, dit le Roi, pour vous mieux accueillir, /Il restoit à ma Fille un devoir à remplir. /De ses Femmes suivie, elle eût dû la première / Guider vos pas errans au palais de son Père (). / Mais Ulysse aussitôt, avec vivacité /D'un voile officieux couvrant la vérité (): / Gardez-vous d'accuser cette Princesse aimable /D'un tort léger, dit-il, dont je fuis seul coupable. / Pour m'amener vers vous, o respectable Roi, /Elle même s'offroit à marcher devant moi ; /Mais, le cœur prévenu d'un respect trop sévère, /En la suivant ici, j'ai craint de vous déplaire ; /Car l'envie odieuse & les soupçons cruels / Gouvernent en tyrans la race des mortels. / Il dit ; Alcinoüs s'empresse de répondre : / Généreux Étranger, gardez de me confondre /Avec ces hommes vains, injustes & jaloux /Dont un soupçon frivole allume le courroux. / Le parti le plus juste est toujours le plus sage. /Plût aux Dieux immortels qu'en cet heureux rivage /Votre amitié me vît tel qu'ici je vous voi ; /Que le plus doux lien m'assurât votre foi ; /Que le nœud de l'hymen vous unît à ma Fille (); / Qu'héritier de mes biens, appui de ma famille, /Mon Gendre consentît d'habiter ces climats ! /Mais contraindre vos vœux, mais enchaîner vos pas, /Me préserve le Ciel d'en avoir la pensée ! /Allez ; déjà la nuit, dans sa courte avancée, / / Vous invite avec nous aux douceurs du sommeil ; /Et demain, prévenant le retour du Soleil, /Vous me verrez hâter les apprêts du Navire, /Où, franchisant les mers, on saura vous conduire /Vers les heureux climats, objets de tous vos vœux, / Fussent-ils séparés de ces paisibles lieux /Plus que les bords d'Eubée, où jadis Rhadamante () /Fut conduit par nos soins sur la mer écumante. /Il visita Titye, & se vit de retour /Avant que le Soleil eût achevé son tour. / Vous verrez si jamais & Rameurs, & Navire, /Ont d'un vol plus léger franchi l'humide empire. / Ulysse à ce discours, transporté de plaisir, /Invoque Jupiter, & pousse un long soupir : / Grand Dieu ! qu'Alcinoüs, fidèle à sa parole, / N'abuse point mon cœur par un espoir frivole ! /Son immortel renom remplira l'Univers, /Et mon œil reverra les lieux qui me sont chers. / / Les Femmes cependant, sous le vaste portique, /Dressoient un lit couvert d'un tapis magnifique : / Ulysse au même instant par ces Femmes conduit, /Y va goûter en paix le repos de la nuit ; /Tandis qu'Alcinoüs, que le sommeil appelle, /Va partager le lit d'une épouse fidèle ().
VIII
Sortant du sein des eaux l'Aurore au front vermeil /Des yeux d'Alcinoüs écarte le sommeil. /Les Chefs avec Ulysse à son palais accourent. /Le Monarque, suivi des Princes qui l'entourent, / S'avance vers l'enceinte, où, non loin des Vaisseaux, /S'élevoient jusqu'aux Cieux de vastes arsenaux. /Sur des marbres brillans en cette enceinte immense /L'auguste Souverain va s'asseoir en silence, /Environné des Grands qui composent sa Cour. / / / Minerve veut d'Ulysse avancer le retour ; /Elle descend des Cieux, &, d'une aile légère, /Sous les traits d'un Héraut que le peuple révère, /Court aux Phaeaciens adresser ces accens (): / Accourez à ma voix, fortunés Habitans, / Auprès d'Alcinoüs hâtez-vous de vous rendre. /Venez tous, sur mes pas, l'admirer & l'entendre, /Cet illustre Étranger, que la faveur du Sort, /Après de longs revers, a jeté dans ce port. /Il a des Immortels les attraits & les grâces. / Elle dit, & soudain, accourant sur ses traces, /Une foule innombrable arrive & va s'asseoir /Dans le vaste parvis qui la doit recevoir. /L'œil fixé sur Ulysse on l'admire, on s'étonne /De l'éclat rayonnant dont son front se couronne. / Par les traits imposans d'une mâle beauté, /Minerve a du Héros embelli la fierté, / Et, joignant ses présens à ceux de la Nature, /Elle avoit pris plaisir d'accroître sa stature, /Pour lui gagner les soins, l'amour & le respect : / Des peuples assemblés, charmés à son aspect, /Et lui faciliter l'honorable conquête /Des Prix faits pour les jeux que ce grand jour apprête. / Alcinoüs se lève : « Écoutez votre Roi, /Peuples, cet Étranger s'est soumis à ma foi. / J'ignore son destin, je ne sais point encore /S'il vient de l'Occident, ou des champs de l'Aurore ; /Il suffit que le Ciel l'amène en mon palais, /Quel qu'il soit, sa misère implore nos bienfaits : /Il attend des secours pour revoir sa patrie, / Ne sermons point l'oreille à la voix qui nous prie ; /Ne lui refusons pas ce bienfait consolant /Que notre humanité prodigua si souvent. /Jamais dans mes soyers une voix étrangère /Ne m'adressa long-temps une vaine prière. / Préparez son Vaisseau, disposez les agrès ; / Que cinquante Rameurs, choisis pour ces apprêts, /Recevant de nos mains le prix de leurs services, /D'un banquet solennel partagent les délices. /Et vous, de mon pouvoir honorables soutiens, / Venez, Princes, venez, généreux Citoyens : /Pour fêter l'Étranger unissons-nous ensemble, /Qu'avec l'humanité le plaisir nous rassemble ; /Et que Démodocus, ce Chantre harmonieux, /Dont les nobles talens sont un présent des Cieux, / Vienne, favorisé par le Dieu qui l'inspire, /Unir ses doux accens aux accords de sa lyre. / Il se lève, à ces mots, & ramène au palais /Le cortège pompeux de ces Chefs satisfaits. /Le Héraut qui le sert, à ses ordres fidèle, / Du Chantre desiré court exciter le zèle ; /Tandis que les Rameurs, dans un ardent transport, /Volent vers le Vaisseau qui les attend au port, /Et, l'arrachant du lit de la profonde arène, /Le rendent au crystal de la liquide plaine. / / Ils y placent le mât & ses agrès divers. /Déjà la rame est prête à sillonner les mers, /De la voile déjà la blancheur éclatante /Semble sourire au vent qui flatte leur attente, /Et du rivage enfin le Navire écarté, / Par de puissans liens est sur l'onde arrêté. / Vers la cour du palais où leur Roi les invite, /Des Rameurs diligens l’essaim se précipite, /Et tout un peuple entier dont leurs pas sont suivis, /De ce vaste séjour inonde les parvis. / Le banquet solennel au même instant s'apprête ; /Les troupeaux assemblés, amenés pour la fête, /Tombent, en mugissant, sous le fatal airain. /Alcinoüs lui-même ordonnoit le festin, /Quand, à travers les flots de la foule attentive, / Guidé par le Héraut, Démodocus arrive, /Approche & va s'asseoir sur un trône doré, /Qui s'élève au milieu de ce banquet sacré. /Le Héraut, dont la main prit soin de le conduire, /Au-dessus de sa tête a suspendu sa lyre, / A la même colonne où ce Chantre appuyé /Est un objet touchant d'envie & de pitié. /Les Muses l'ont aimé, mais ces Muses sévères () /Ont, aux biens qu'il reçut, joint des peines amères, /Et, donnant à sa voix des sons mélodieux, / L'ont privé pour jamais de la clarté des Cieux. /Des prémices des mets sa table étoit servie, /Un vin exquis brilloit dans sa coupe remplie /Quand il sut satisfait, quand chacun à loisir /Eut calmé de ses sens l'impérieux désir, / Sa Muse à son esprit dicta des tons sublimes, /Il célébra des Rois, des Guerriers magnanimes /Des Héros, dont les noms élevés jusqu'au Ciel /Remplissoient l'Univers d'un éclat immortel. /Il chanta la querelle & d'Achille & d'Ulysse, / Lorsqu'au jour solennel d'un pompeux sacrifice, /On vit ces deux Héros, impétueux & fiers, /S'outrager, sans égard, par des propos amers. /Atride en sourioit, loin d'y former obstacle (); /Dans son cœur avec joie il rappeloit l'Oracle / Qu'à Delphes autrefois il reçut d'Apollon, /Lorsque, portant la mort aux rives d'Ilion, /Il entendit ce Dieu, du fond du sanctuaire, /Lui prédire le terme où finiroit la guerre. / Démodocus chantoit, & ses divins accens / Du trop sensible Ulysse ont pénétré les sens, /Et, dans son noble cœur réveillant les alarmes, /Malgré lui de ses yeux ont fait couler des larmes. /Mais, prompt à les cacher, par crainte ou par égards, /Il veut de l'assemblée éviter les regards ; / De son manteau couvert, en secret il soupire. /Si le Chantre un moment fait reposer sa lyre, /Alors séchant ses pleurs, prenant un front serein, /Ulysse, au nom des Dieux, épand des flots de vin ; /Mais quand, flattant les vœux du peuple qui le presse, / Démodocus reprend la lyre enchanteresse, /Pour dérober ses pleurs, Ulysse de nouveau (), /Enveloppe son front des plis de son manteau, /Et trompe l'œil perçant de ses nombreux convives. /Tandis que le plaisir tient leurs ames captives, / Le seul Alcinoüs, assis près du Héros, /Aperçut sa douleur, entendit ses sanglots. / Princes & Chefs, dit-il, ces chants & cette lyre, /Par qui dans nos banquets la volupté respire, /Ont assez aujourd'hui, de leurs charmes puissans, / Enchanté nos esprits & captivé nos sens : /Sortons, que sur mes pas à l'envi l'on s'empresse ; /Dans des jeux variés signalons notre adresse, /Étonnons l'Étranger ; qu’il puisse, en son pays, /Raconter notre gloire, & dire à ses amis, / Que nuls mortels sur nous n'auroient la préférence, /Pour la lutte ou la course, ou le disque ou la danse. / Il se lève ; on le suit, & le Héraut soudain /Suspend la lyre d'or, & conduit par la main, /Au milieu de la foule à ces jeux invitée, / Le Chantre révéré qui l'avoit enchantée. / On s'assemble ; aussitôt d'illustres Combattans /Fixent de toutes parts les yeux des assistans. /Là, semblable au Dieu Mars, on distingue Euryale, /Le bouillant Élatrée & le jeune Amphiale, / Et trois fils généreux, l'espoir d'Alcinoüs, /Le fier Laodamas, Clytoneus, Alius ; /A la course excités, franchissant la barrière, /On les voit à l'envi voler dans la carrière. /Et déjà Clytoneus devance ses rivaux, / Autant que sous le joug deux robustes chevaux, /Traçant un long sillon pour féconder la terre, /Devancent de deux bœufs la lenteur ordinaire. /Mais la lutte bientôt excitant leur ardeur, /Euryale paroît, Euryale est vainqueur. / Quand la danse légère eut remplacé la lutte, /Amphiale remporte un Prix qu'on lui dispute. /Élatrée aussitôt lève un bras triomphant, /Et fait mugir les airs sous son disque pesant. /Vainqueur au Pugilat, & maître de la lice, / Laodamas s'écrie, en regardant Ulysse : / Approchez, Compagnons, venez interroger /Cet illustre Inconnu, ce superbe Étranger. /Connoît-il de nos jeux l'adresse & la science ? /En auroit-il acquis l'heureuse expérience ? / Sa stature, son air, la vigueur de son bras, /Semblent faits pour briller dans ces nobles combats. /Mais, malgré sa fierté, quoiqu'à la fleur de l'âge, /Peut-être ses malheurs ont flétri son courage. /Quel pouvoir plus puissant que la mer en fureur, / Pour confondre un Mortel & dompter sa vigueur ! / Euryale, à ces mots, levant sa voix altière : / Jeune Laodamas, allez dans la carrière, /Dit-il, de vos discours appuyant la hauteur, /Proposer ce défi dont vous êtes l'auteur. / Laodamas l'écoute, & volant dans la lice, /Y provoque en ces mots l'infatigable Ulysse. / Venez donc avec nous, Étranger courageux, /Vous signaler aussi dans ces aimables jeux, / Si dans ces arts brillans que chérit la jeunesse, / On vous vit quelquefois exercer votre adresse. /Pour vous, pour vos talens, mes regards prévenus /M'assurent que ces jeux vous sont déjà connus. /Vous savez trop, instruit à signaler vos forces, /Que la gloire n'a point de plus douces amorces. / Venez, suivez nos pas, de cette gloire épris ; /De vos longues douleurs dégagez vos esprits. /Votre départ s'avance, &, prêts à vous conduire, /Déjà nos Matelots ont armé leur Navire. / Cessez, Laodamas, répondit le Héros, / D'aiguillonner mon cœur, & d'accroître mes maux, /Qui, sans cesse présens à mon âme oppressée, /M'enlèvent aux douceurs de toute autre pensée. /Combien sont loin de moi ces combats & ces jeux ! /Mon retour que j'attends peut seul flatter mes vœux ; / C'est ce bienfait qu'ici je redemande encore /A ce Peuple, à ce Roi que ma misère implore. / / A peine il achevoit, que, pour mieux l'exciter, /L'imprudent Euryale ose ainsi l'insulter : / Étranger, tes refus te sont assez connoître ; / Je vois trop à présent que le Sort te fit naître /Non pour ces nobles jeux, ces loisirs des Héros, /Mais pour le vil métier de Chef de Matelots, /Dont un honteux trafic assure la fortune, /Et souille de larcins l'empire de Neptune. / Ulysse le fixant d'un regard courroucé : / Jeune homme, répond-t-il, ce discours insensé /Me dit de votre cœur ce qu'il saut que je pense. /Ainsi, parmi les biens que le Ciel nous dispense, /Rarement un Mortel ensemble réunit / Et les grâces du corps, & les dons de l'esprit (). /L'un n'a point la beauté, mais le Ciel l'environne /De ces brillans appas que l'éloquence donne ; /Tout un peuple enchanté ressent à son aspect, /Des transports de plaisir, d'amour & de respect : / D'une aimable pudeur les invincibles charmes /A son génie encor semblent donner des armes (); /On le voit comme un Dieu digne de nos autels. /Un autre a le maintien, le front des Immortels /Mais les Grâces jamais n'ont orné son langage. / Ainsi de la beauté vous avez l'avantage, /Quelque Dieu complaisant se plut à la former ; /Mais un esprit trop vain paroît vous animer, /Vous, dont l'air insultant & la voix téméraire /Ont de mon cœur sensible allumé la colère. / Je ne suis point, ainsi que vous le publiez, /Novice en ces combats, en ces jeux variés ; /J'y signalai mon nom au temps de ma jeunesse. /Maintenant la douleur, l'infortune me presse ; /Cependant, fatigué des maux que j'ai soufferts, / Soit parmi les combats, soit au milieu des mers, /Tel que je suis, je vais descendre dans la lice ; /J'y vais de votre orgueil confondre l'injustice. /Vos discours trop amers ont enflammé mon cœur. / Il dit, &, transporté d'une noble fureur, / De son manteau couvert, dans la lice il s'élance, /Et d'un bras vigoureux saisit un disque immense, /Un éclat de rocher en disque façonné, /Il le tourne & le lance ; & le peuple étonné /Frémit & suit des yeux l'épouvantable pierre, / Dont le bruit, en tombant, fait retentir la terre, /Et dont l'essor rapide a sur tous ses Rivaux /Marqué dans ce combat la place du Héros. /Sous les traits d'un mortel, Pallas vient elle-même /Annoncer la victoire à ce Héros qu'elle aime. / / Généreux Étranger, tous ces disques lancés /Par vos efforts heureux ont été devancés ; /Il n'est point de Mortel qui, sans voir la lumière, /Ne pût vous décerner l'honneur de la carrière () /Et qui, de son bras seul vers la terre étendu, / Ne jugeât aisément que le Prix vous est dû. /Quel orgueilleux rival oseroit y prétendre ? / A ces mots consolans qu'Ulysse vient d'entendre, /Une secrette joie adoucit son courroux ; /Il s'applaudit de voir chez ce Peuple jaloux / Un homme dont le cœur respire la justice. / Jeunes Phaeaciens, descendez dans la lice, /Dit-il, &, s'il le faut, je saurai bien encor /Y donner à mon disque un plus rapide essor ; /Ou, si d'autres combats peuvent ici vous plaire, / Puisqu'enfin vous avez excité ma colère, /Venez les proposer, je les accepte tous. /J'accepte pour rival quiconque d'entre vous /Veut tenter le combat de la lutte ou du cesse. /Je n'excepte que vous de cet essai funeste, / Jeune Laodamas, qui, dans votre palais, /M'avez de l'amitié prodigué les bienfaits. /Malheur à l'homme vain dont l'audace insensée /Pourrait d'un tel défi concevoir la pensée, /Et combattre, au milieu d'un climat étranger, / Un Hôte bienfaisant qui sut le protéger ! /Mais songez qu'en ces jeux c'est vous seul que j'excepte, /Qu'il n'est point de rival qu'après vous je n'accepte, /Que ma bouillante ardeur, qui veut se signaler, /Aux plus braves Mortels eut droit de s'égaler (). / Des combats différens j'ai couru la carrière, /Et, savant à lancer la flèche meurtrière. /Dans des jours de carnage on m'eût vu le premier /Faire voler un trait dans le sein d'un Guerrier. /Entre mille Héros de cet honneur avides, / De Philoctète seul les flèches plus rapides /Pouvoient parmi les Grecs, dans les champs d'Ilion, /Au-dessus de ma gloire élever son grand nom. /Sur tout autre Mortel que vit briller notre âge, /Je pouvois dans cet art remporter l'avantage. / Je cède, je l'avoue, à ces Héros fameux, /Dont l'adresse autrefois le disputoit aux Dieux. /Je cède au grand Alcide, à ce superbe Euryte, /Dont l'orgueil fut frappé d'une peine subite, /Quand le bras d'Apollon, qu'il osa défier, / D'un infaillible trait perça son cœur altier. /Le javelot pesant, la pique meurtrière, /Devient entre mes mains une flèche légère. /Au seul prix de la courte on verroit mon ardeur /Redouter parmi vous de trouver un vainqueur ; / Tant les slots, & la faim que j'ai long-temps soufferte, /De mon agilité m'ont sait sentir la perte ! /Tant contre l'ouragan mes pénibles efforts /De mes pieds affoiblis ont usé les ressorts ! / Étranger, vos discours, répondit le Monarque, / D'un cœur sensible & fier portent la noble marque. /Vous voulez, dans l'ardeur dont vos sens sont épris, /De ce jeune imprudent confondre le mépris. /Quel insensé Mortel, par un indigne outrage, /Oseroit maintenant braver votre courage ? / Laissons-là ces défis ; connoissez les talens /Dont le Ciel embellit l'heureux cours de nos ans ; /Connoissez ces beaux arts, ces goûts héréditaires, /Que nous tenons des Dieux & des soins de nos Pères. /Peut-être, rappelant un si doux souvenir, / Daignerez-vous un jour vous en entretenir. /On ne nous verra pas, dans un transport funeste, /Disputer tous les Prix de la lutte ou du ceste ; /Mais légers à la course, excellens Nautonniers, /Dans ces aimables arts nous brillons les premiers, / La volupté nous tient sous son aimable empire, /Nous aimons les festins, les danses & la lyre, /Le tranquille sommeil, les habits somptueux, /Et la douce chaleur des bains voluptueux (). /Jeunes Phaeaciens, que la fête commence ; / Charmons cet Étranger par les chants & la danse ; /Que de Démodocus les doigts harmonieux, /Par les sons de la lyre embellissent nos jeux. /Il dit : des Spectateurs sa voix est entendue ; /On court chercher la lyre au palais suspendue ; / Et neuf Juges choisis, se levant à la fois, /Viennent de ces combats faire observer les loix, /En désigner l'enceinte, en assigner la place, /Et d'un sol inégal aplanir la surface. /Démodocus enfin, de Danseurs entouré, / La lyre en main, s'assied dans ce champ préparé, /Où ces jeunes Danseurs avec grâce & souplesse, /De leurs pieds bondissans sont briller la vitesse (). / Ulysse les admire, & ses regards surpris, /Attachés à leurs pas en étoient éblouis, / Lorsque Démodocus, épris d'un beau délire, /A ses divins accens fait préluder sa lyre. /De Vénus & de Mars il chante les amours (); /Comment, des dons flatteurs empruntant le secours, /Le Dieu Mars séduisit la Reine de Cythère, / Et, dans les doux plaisirs de l'amoureux mystère, /Osa deshonorer la couche de Vulcain ; /Comment l'œil du Soleil vit leur feu clandestin : /Comment Vulcain, brûlant de dépit & de rage, /En apprit la nouvelle & vengea son outrage. / Impatient, il court à ses brulans fourneaux, /Fait retentir au loin l'enclume & les marteaux, /Et forge, d'une main qu'animé sa furie, /D'innombrables liens, chef-d’oeuvres d'industrie, /D'indissolubles nœuds, que, malgré leur pouvoir. / / L'œil pénétrant des Dieux ne peut apercevoir, /Plus fins, plus déliés que la trame légère /Que déploie Arachné dans un lieu solitaire. / Content de son ouvrage il court à son palais, /Sur le lit adultère il attache ses rets, / Enveloppe avec soin de l'invisible nasse /Ce lit injurieux, témoin de sa disgrâce. /Il sourit à ce piège, & détourne ses pas /Vers l'île de Lemnos, vers ces heureux climats /Qu'à tout autre pays préféroit sa tendresse. / Le fier Dieu des combats, qui l'épioit sans cesse, /Aperçoit son départ, s'applaudit, & soudain /Vole, brûlant d'amour, au séjour de Vulcain, /En franchit le portique, & trouve Cythérée /Assise sur un trône, & de fleurs couronnée. / Venez, dit-il, venez, objet de mes soupirs, /D'un Amant enflammé contentez les desirs ; /Vulcain, pour visiter les Simiens sauvages, / Est allé de Lemnos parcourir les rivages. / Il dit ; Vénus l'écoute, & sans peine le suit / Vers le lit nuptial où le Dieu la conduit. /A peine ils y montoient que la nasse puissante /Saisit de toutes parts & Mars & son Amante, /Et, pressant avec force & leurs pieds & leurs mains /De la suite à tous deux leur ferma les chemins. / Le Dieu du jour les vit, & ce témoin fidèle /A Vulcain aussitôt en porta la nouvelle, /Vulcain l'écoute & part, le dépit dans le cœur, /Revole à son palais, conduit par la fureur ; /Il entre, & s'arrêtant sur le seuil de la porte, / Il exhale à grands cris le feu qui le transporte. / O vous, Dieux enivrés d'un bonheur éternel, /Grands Dieux, soyez témoins de mon destin cruel ! /Voyez, vengez ma honte & partagez ma rage, /Voyez comme Vénus me méprise & m'outrage, / Me préfère un Amant hautain & belliqueux. / C'est ce Dieu des combats, ce Mars impétueux, /Dont la beauté, la taille & la haute stature /M'ont de son lâche cœur attiré cette injure. /Si mes pieds inégaux, si ma difformité / De ses yeux délicats blessent la vanité, /Les auteurs de mes jours, de ces jours que j'abhorre, /Ont seuls causé les maux qu'aujourd'hui je déplore. /Sans plaindre mes ennuis, verrez-vous ces Amans, /Ces odieux objets de mes ressentimens, / Occuper à loisir la couche, fortunée /Où dut seul à jamais reposer l'hyménée ? /Je crois, de quelque ardeur que leurs cœurs soient épris, /Qu'ils trouvent leurs plaisirs bien payés à ce prix, /Qu'ils seroient bientôt las d'en supporter la gêne ; / Mais qu'on ne pense point voir délier leur chaîne, /Avant que Jupiter me rende tous les biens /Dont j'achetai l'honneur de mes honteux liens ; /Puisque cette Venus, pour qui chacun soupire, /De la raison jamais n'a reconnu l'empire. / / Il parle, & tous les Dieux accourant à sa voix, /Vers son palais d'airain descendent à la fois. /On y vit arriver le Souverain de l'Onde, /Le Dieu dont l'éloquence est le charme du monde, /Et le fier Apollon, armé de tous ses traits. / Mais seules, sur leur trône, au fond de leur palais, /La timide Pudeur arrêta les Déesses. /Ces Dieux, dont les humains éprouvent les largesses, /A peine avoient fixé leur pas précipité /Vers le seuil du séjour par Vulcain habité, / Que les ris éclatans de la Troupe immortelle /Retentirent au loin sur la voûte éternelle. /Ils disoient, admirant ses merveilleux secrets : / Les desseins du méchant ne prospèrent jamais (). /En vain, d'un pas léger, il fuit ce qu'il doit craindre, / La Peine, au pas tardif, le suit & va l'atteindre. /C'est ainsi que Vulcain, pelant ? foible & boiteux, /Sut atteindre & saisir le plus léger des Dieux, /Le tient en son pouvoir, &, justement sévère, /Va lui faire payer le prix de l'adultère. / / Mais, de cette pensée interrompant le cours, /Apollon à Mercure adressoit ce discours : / O Mercure, tu vois sa honte & sa disgrâce ; /Voudrois-tu du Dieu Mars : tenir ici la place, /Et, chargé de ses fers, supportant son ennui / Sur le sein de Vénus reposer comme lui ? / Ah ! répondit soudain le Messager céleste, /Dût un pareil plaisir m'être encor plus funeste ; /De fers trois fois plus lourds chargé de toutes parts, /Puissé-je être en spectacle à vos malins regards, / Aux yeux de tout l'Olympe & des Déesses même, /Vénus seroit ma gloire & mon plaisir suprême. / Il dit, & ses transports enflammant leurs esprits, /Parmi les Immortels ont redoublé les ris. /Neptune seul, gardant un visage sévère, / / Vouloit du noir Vulcain adoucir la colère. / / Vulcain, brisez ses fers, Mars subira la loi /Que vous voudrez, dit-il, imposer à sa foi ; /J'ose, devant les Dieux, en donner ma parole. / Par un engagement dangereux & frivole, / / Pourquoi, répond Vulcain, vouloir nous abuser ? /Sur de pareils garants qui peut se reposer ? /Garantir un méchant c'est se tromper soi-même () /Eh ! comment enchaîner votre pouvoir suprême, /Si ce Dieu trop coupable, échappé de mes nœuds / / Fuyoit, en oubliant & sa dette & ses vœux ? / Rassurez-vous, Vulcain, lui répondit Neptune, /J'engage en sa faveur ma gloire & ma fortune ; /Si Mars fuit de vos sers, j'acquitterai sa foi. / Il faut donc, dit Vulcain, souscrire à votre loi. / / A ces mots il s'avance, & ses mains souveraines, /Des deux Amans captifs firent tomber les chaînes. / Aussitôt, s'élançant de ce funeste lit, /Le couple malheureux disparoît & s'enfuit. / Le fier Dieu des combats descendit chez les Thraces ; / / Vénus vole à Paphos où l'attendoient les Grâces : /Là, dans un bois sacré, leurs immortelles mains, /Préparent à Vénus le doux charme des bains, /Répandent sur son corps ces parfums d'ambroisie, /Ces trésors éternels d'une éternelle vie, / / Rajustent sa parure, & sur ses vêtemens /Font briller à l'envi de nouveaux ornemens. / Lorsque Démodocus récitant ces merveilles, /Eut du peuple & d'Ulysse enchanté les oreilles, /Le fier Laodamas & le jeune Halius, / / Allèrent, complaisans aux vœux d'Alcinoüs, /Seuls & sans concurrens, occuper la carrière. /Et former avec art une danse légère. /Un ballon, recouvert d'un tissu précieux, /Devient entre leurs mains le plaisir de ces jeux. / / L'un d'eux, levant le front vers la voûte azurée, /Fait voler jusqu'aux cieux la balle colorée ; /L'autre la suit de l'œil, & soudain s'élançant, /Avant de retomber, la saisit en sautant (). /Mais bientôt on les voit, pour varier leur danse, / Se chercher & se fuir, & se joindre en cadence ; /Tandis que leurs amis, autour d'eux assemblés, /Les animoient encor par leurs cris redoublés. / Grand Roi, s'écrie Ulysse, admirant leur adresse, /Les effets ont bientôt suivi votre promesse. / / Combien tous ces talens que vous m'avez vantés, /Frappent d'étonnement mes esprits enchantés ! / Alcinoüs flatté sourit à ce langage ; /Un doux ravissement brille sur son visage, /Et, s'adressant aux Chefs assis autour de lui : / / Princes, qui de mon trône êtes le ferme appui, /De ce noble Inconnu j'admire la sagesse ; /Qu'à le combler de biens avec moi l'on s'empresse ; /Que les douze Héros qui, soumis à mes loix, /Partagent de l'Empire & l'honneur & les droits, / / Déposent en ses mains des présens magnifiques, /Des talens d'un or pur, de superbes tuniques ; /Et qu'Euryale enfin, qui l'avoit mépriser, /Par des dons généreux, consente à l'appaiser. / / Il parle, on applaudit ; aussitôt Euryale : / / Grand Roi, vous dont la gloire ici n'a point d'égale, /Dit-il, je vais soudain, à vous plaire empressé, /Calmer cet Étranger que ma voix a blessé. /Je vais mettre en ses mains, pour flatter son courage, /Un glaive étincelant, rare & brillant ouvrage, / / Où l'argent & l'ivoire, avec art réunis (), /Pourront être à ses yeux un honorable Prix. / Il se tait, &, rempli d'une noble assurance, /Prenant le glaive en main, vers Ulysse s'avance : / Recevez ce présent, respectable Étranger, / / Dit-il ; si mes discours ont pu vous outrager, /Laissez-les emporter au séjour des nuages, /Par le souffle des vents qui chassent les orages, /Puissiez-vous, secondé de la faveur des Dieux, /Revoir votre Patrie, & sur ces bords heureux / / Oublier, dans le sein d'une fidèle Épouse, /Tous les maux que vous fit la Fortune jalouse ! / / Et vous, o mon Ami, que ces Dieux complaisans, /Dit Ulysse, sur vous, répandent leurs présens ! /Puissiez-vous, dans la paix de ces douces retraites, / / Ne regretter jamais le don que vous me faites () ! / En achevant ces mots, Ulysse, avec bonté, /Reçoit & ceint le glaive à ses mains présenté. / Le char du jour penchoit vers le sein d'Amphitrite ; /On retourne au palais qu'Alcinoüs habite : / / Là les présens des Chefs, transportés par ses Fils, /Dans les mains d'Arété sont à l'instant remis. /D'un Prince généreux cette Épouse fidèle /S'empresse au même instant de seconder son zèle : /Au fond d'une corbeille elle fait arranger / / Les riches vêtemens offerts à l'Étranger ; /Et, tandis qu'à sa voix une troupe de Femmes, /Des foyers ranimés entretenoit les flammes, /Qu'un vase suspendu sur les feux pétillans /Faisoit bouillonner l'onde enfermée en ses flancs, / / Que les bains s'apprêtoient par l'ordre de la Reine, / Docile à ses avis, Ulysse qu'on amène, /Vient sceller ses présens d'un nœud mystérieux () /Dont Circé lui donna le secret merveilleux. /Par une Esclave enfin il se laisse conduire / / A ces bains préparés qu'en secret il désire, /Et dont, long-temps en butte aux traits de la douleur, /Son cœur infortuné méconnut la douceur, /Du jour que, s'exposant à de nouveaux orages, /De la Fille d'Atlas il quitta les rivages. / / Ulysse, ranimé par la fraîcheur du bain, /Tout brillant, s'avançoit vers le lieu du festin ; /Lorsque Nausicaa se présente à sa vue /Avec tous les attraits dont les Dieux l'ont pourvue. /Quelque temps sur Ulysse elle attache les yeux. / / Daignez, cher Étranger, recevoir mes adieux ; /Soyez heureux, dit-elle, & dans votre Patrie, /Rappelez-vous qu'ici vous me dûtes la vie. / Fille d'Alcinoüs, répond le sage Roi, /Que le Dieu dont l'Olympe a reconnu la loi, / / Veuille me ramener aux lieux de ma naissance ! /Ces lieux seront témoins de ma reconnoissance ; /Mon pays me verra vous l'adresser toujours /Comme au Dieu protecteur de mes malheureux jours (). / Il dit, &, s'avançant vers le lieu de la fête, / / S'assied près du Monarque au festin qu'on apprête /Les mets couvrent la table, & les vins préparés /Inondent à grands flots les vases colorés. /Conduit par le Héraut, Démodocus s'avance ; /Entre les Conviés, que flattoit sa présence, / / On lui marque sa place ; il s'assied. Aussitôt, /Ulysse qui le voit, appelle le Héraut. / Qu'a ce Chantre, dit-il, votre main respectable /Présente du festin une part honorable (). /Malgré les maux cruels qui troublent mes esprits, / / De ses heureux talens j'ai senti tout le prix ; /Ses pareils en tous lieux méritent notre hommage ; /La Muse qui les aime, anime leur langage, /Et, remplissant leurs cœurs de généreux transports, /Échauffe de leurs chants les sublimes accords. / / Il dit ; Démodocus, que cet éloge enchante, /Reçoit avec plaisir la part qu'on lui présente ; /Le repas s'achevoit quand le sage Héros /Au Chantre qu'il exalte adresse enfin ces mots : / Entre tous les Mortels mon esprit vous admire, / / Vous, qu'Apollon chérit, & qu'une Muse inspire /Vous qui, si dignement, par des accords nouveaux, /Avez chanté des Grecs les faits & les travaux. /Ou vos yeux les ont vus, ou quelque voix fidèle /De ces évènemens vous apprit sa nouvelle. / / D'une Muse céleste interprète sacré, /Poursuivez ce sujet à vos chants inspiré ; /Dites comment Pallas, d'une machine énorme, /Ordonna la structure & dirigea la forme ; /Comment des ais épais, figurés en coursier, / / Furent dans Ilion conduits par un Guerrier, /Par Ulysse, ce Roi de qui l'heureuse adresse, /Livra les murs de Troie aux vengeurs de la Grèce. /Ah ! si la vérité préside à vos accens, /J'irai par tout, rempli de vos sons ravissans, / / Apprendre à l'Univers qu'Apollon vous anime, /Et soutient de vos chants la majesté sublime. / Déjà Démodocus prépare ses accords ; /Il demande à son Dieu d'échauffer ses transports. /Il chante, & dit comment, pleins d'une fausse joie, / / On vit les Grecs quitter les rivages de Troie, /Brûler leurs pavillons, monter sur leurs Vaisseaux, /Sillonner à grand bruit la surface des eaux ; /Tandis que dans ses flancs la fatale machine, /Enfermoit d'Ilion la mort & la ruine, / / Recéloit ces Héros, que, parmi tant de Rois, /Ulysse avoit choisis pour ces derniers exploits. /A peine, dans les murs par les Troyens trainée, /On la vit dominer sur la ville étonnée, /Qu'autour du simulacre, incertains & troublés, / / Les nombreux Citoyens demeurent assemblés. /L'un veut, la hache en main, en ouvrir les entrailles, /L'autre, le voir tomber du sommet des murailles ; /Un troisième, enflammé d'un soin religieux, /Veut en faire une offrande agréable à ses Dieux. / / De ce dernier avis l'autorité sacrée / Subjugua tous les cœurs de la foule égarée ; /Trop funeste conseil, où la loi du Destin /Attachoit d'Ilion la déplorable fin ! /Démodocus chanta la valeur & la rage / / De ces fiers Combattans animés au carnage, /Quand, tels que des torrens de leur lit épanchés, /Ils sortirent du lieu qui les tenoit cachés. /Du magnanime Ulysse il célébra l'audace, /Lorsqu'avec Ménélas qui voloit sur sa trace, / / Il courut, tel que Mars armé de tous ses traits, /Du vaillant Déiphobe assiéger le palais, /Et, dans ce lieu long-temps, disputant la victoire, /Sut, aidé de Minerve, éterniser la gloire. / Aux célestes accens du Chantre harmonieux, / / Le Héros attendri baissa long-temps les yeux ; /Ses larmes s'échappoient & baignoient son visage. /Telle on voit, dans des jours de sang & de carnage, /Une femme éplorée, embrassant à genoux /Le cadavre sanglant d'un malheureux Époux, / / Qui défendant ses Fils, & Femme, sa Patrie, /Au pied de ses remparts vient de perdre la vie ; / Avec de longs sanglots elle tient embrassé /Ce corps tout palpitant que la mort a glacé, /Et, livrée aux fureurs d'une foule barbare, / / Frémit des sers cruels qu'un Vainqueur lui prépare (); /Tel Ulysse éperdu rappelant ses malheurs, /Gémissoit en secret, se baignoit de ses pleurs. /Assis à ses côtés, le généreux Monarque /Vit seul de sa douleur la trop sensible marque, / / Entendit ses soupirs, ses sanglots redoublés, /Et soudain s'adressant aux Princes assemblés : / Soutiens de ma puissance, & Chefs de cet Empire, /Écoutez-moi, dit-il : ces chants & cette lyre /De tous les Conviés n'ont point flatté les sens. / / Il en est un pour qui ces accords séduisans /Ne semblent respirer que peine & qu'amertume ; /Son cœur auprès de nous dans les pleurs se consume. /C'est ce même Étranger que nous voulons fêter, /C'est lui que ces accens ont paru tourmenter. / / Faisons-y trêve enfin ; le soin qui nous rassemble /Veut d'un même plaisir nous animer ensemble. /Il faut par nos égards couronner nos bienfaits, / Et de cet Inconnu respecter les regrets. /Dans le cœur d'un Mortel que la Sagesse éclaire, / / L'Étranger malheureux tient la place d'un frère. /Mais vous, daignez enfin, suspendant vos soupirs, /Sans nul déguisement contenter mes desirs ; /Me dire vos parens & comment on vous nomme. /Car, quel que soit le rang où le Sort place un homme, / / Soumis aux volontés des Auteurs de ses jours, /Il en reçoit un nom qu'il doit chérir toujours (). /Dites votre Patrie, & daignez nous apprendre /Quels sont ces bords chéris où vous devez vous rendre, /Où vous doivent porter nos immortels Vaisseaux, / / Qui, seuls, sans gouvernail, fendent le sein des eaux, /D'un Pilote mortel la main trop incertaine, /Ne les conduit jamais sur la liquide plaine ; /Ils savent des humains les vœux & les projets, /Et sans se détourner, dans les plus longs trajets, / / Parmi divers climats, entre mille contrées, /Touchent en un moment aux rives désirées ; /Du plus épais nuage incessamment couverts, /Ils bravent les écueils & les fureurs des mers (). /Cependant, si j'en crois les discours de mon père, / Nous devons de Neptune éprouver la colère ; /Trop jaloux de nous voir prodiguer nos secours /Aux Étrangers heureux dont nous sauvons les jours, /Sur un de nos Vaisseaux, non loin de ce rivage, /Il doit faire tomber son implacable rage, / / Et, sous un vaste mont, engloutir pour jamais /Notre ville, nos murs, nos temples, nos palais. /Mais à nos soins pour vous rien ne peut mettre obstacle, /Je laisse aux mains des Dieux cet effrayant oracle. /Daignez donc, complaisant pour nos sensibles cœurs, / / Dans un récit fidèle exposer vos malheurs ; /Nous dire quels climats, quelles rives lointaines /Vous ont vu prolonger vos courses incertaines ; /Nous raconter les mœurs, nous nommer les cités /Des Peuples différens par vos yeux visités. / / Combien avez-vous vu de ces Peuples sauvages, /Dont le cœur inhumain respire les outrages ? /Combien d'autres plus doux, soumis aux loix des Dieux, /Offrant à l'Étranger leurs soins officieux ! /Dites-nous quel sujet a pu causer vos larmes, / / Quand d'Ilion détruit par la flamme & les armes, / On chantoit les malheurs, dont un long souvenir /Servira de leçon aux siècles à venir. /Vites-vous dans ces champs qu'a ravagés la guerre, /Un frère bien-aimé terminer sa carrière, / / Un parent, un ami !... Car, quels nœuds plus étroits /Que ceux dont l'amitié nous enchaîne à son choix ! /Le cœur d'un ami sage & fidèle & sincère, /Vaut tous les droits du sang, & tout l'amour d'un frère ().
IX
Le sage Ulysse enfin, poussant de longs sanglots /Aux vœux d'Alcinoüs répondit en ces mots : / Heureux Monarque assis sur un trône paisible, /Eh ! quel Mortel pourroit, aux plaisirs insensible, / Entendre avec dédain ces accens merveilleux, /Qui semblent égaler la voix même des Dieux / Parmi les biens divers que le Ciel nous envoie, /Quel objet plus touchant de plaisir & de joie () /Qu'un Peuple dans la paix coulant des jours sereins, / Et des Mortels heureux assis dans ces festins, /Joignant aux voluptés d'une table abondante, /Les sons harmonieux d'une lyre touchante ! /De ces félicités mon cœur sent tout le prix ; /Mais lorsqu'à mes douleurs ramenant mes esprits, / Grand Roi, vous ordonnez que ma bouche sincère /Vous expose le cours de ma longue misère, /Comment pourra ma voix avec ordre exprimer /Tant de maux dont le Ciel se plut à m'opprimer ? /Avant d'en commencer la déplorable histoire, / Sachez d'abord mon nom, & qu'à votre mémoire /Ce nom cher à jamais, vous rappelant ma foi, /Vous dise quel ami vous possedez en moi. / Vous voyez devant vous ce trop fameux Ulysse, /Dont la Terre admira l’adresse & l'artifice. / Ithaque est ma patrie, Ithaque dont les bords / Des mers de l'Occident soutiennent les efforts. /La cime du Nérite en domine l'enceinte : /Près d'elle on voit Samé, Dulichium, Zacynthe (), /Qui, lorsque le Soleil vient commencer son tour, / Semblent cacher Ithaque aux premiers feux du jour. /Un pays montueux, un sol rude & sauvage, /D'une ardente jeunesse y nourrit le courage. /C'est cet âpre séjour que préfère mon cœur /A tout ce que la terre a de plus enchanteur ; / C'est pour lui que ce cœur a soupiré sans cesse, /Qu'insensible aux soupirs d'orne belle Déesse, /J'ai quitté Calypso, j'ai sui ses antres frais, /Où son amour vouloit m'arrêter pour jamais ; /Qu'aux voluptés enfin j'ai préféré les peines, / Et rompu de Circé les amoureuses chaînes. /Quel objet en effet plus touchant & plus doux () /Que les noms de Patrie, & de Père & d'Époux ! /Quel climat fortuné, quel fertile rivage /Des lieux où l'on naquit peut effacer l'image ! / / Mais vous saurez enfin combien de maux divers /M'ont dès bords Phrygiens poursuivi sur les mers. / Secondé par les vents que Jupiter m'envoie (), /Je pars, &, m'éloignant des rivages de Troie, /J'arrive aux champs d'Ismare, aux bords Ciconiens ; / Je renverse leurs murs, je dévaste leurs biens ; /Entre mes Compagnons aussitôt je partage /Un immense butin, le prix de leur courage. /J'ordonne le départ ; mais leur cœur enivré, /Aux plaisirs des festins aveuglément livré, / Méprisa de leur Roi les ordres légitimes. /Ils immoloient encor de nouvelles victimes, /Quand soudain, accourant pour venger leurs voisins, /Des Peuples de ces bords les belliqueux essaims /Parurent, comme on voit les fleurs épanouies / Dans les jours du Printemps émailler les prairies : /Ils vinrent, éclairés par les feux du matin, /Changer en un long deuil notre brillant destin, /Et, signalant sur nous leur fureur meurtrière, /Du sang de mes Amis arroser la poussière. / Tant que l'astre du jour s'élevant vers les cieux, /Accrut au sein des airs la splendeur de ses feux, /Notre ferme valeur sut balancer leur nombre ; /Mais, lorsqu'à son déclin le jour devint plus sombre, /La victoire pour eux sembla se décider ; / A l'ennemi vainqueur il nous fallut céder, /Presser notre départ, & laisser sur le sable /Nos Guerriers abattus sous son bras formidable. /Chacun de nos Vaisseaux, par un semblable sort, /De six vaillans Guerriers eût à pleurer la mort, / Mais, malgré les horreurs d'une suite cruelle, /A nos rites sacrés notre cœur fut fidèle (); /Chacun de nous, poussant de lamentables cris, /Appela par trois fois nos malheureux Amis. / Cependant Jupiter, entassant les nuages, / Couvroit d'un voile épais la mer & les rivages ; /Nos Vaisseaux, emportés par les vents & les flots, /Cessèrent d'obéir aux bras des Matelots. /Les agrès sont rompus, le mugissant Borée /Fait flotter sur le mât la voile déchirée : / Nous cédons à ses coups, &, fuyant le danger, /Nous cherchons un abri vers un bord étranger, /Où, plaintifs, éperdus, pleurant nos destinées, /Il fallut au repos consacrer deux journées. /Mais le troisième jour étoit à peine éclos, / Que la sérénité reparut sur les flots, /Et, réveillant l'ardeur & les vœux du Pilote, /Au gré d'un vent léger fit voguer notre flotte. /J'espérai de revoir les lieux où je suis né, /Mais en vain ; l'Aquilon, contre nous déchaîné, / Quand je pensois doubler les roches de Malée, /Me fit sur cette mer, par l'ouragan troublée, /Voguer loin de Cythère, & consumer neuf jours /A suivre le courant qui m'entraînoit toujours. /Enfin, triste jouet des vents & des orages, / J'arrive, avec ma flotte, aux champs des Lotophages () /A ces climats vantés, à ces bords enchanteurs, /Où des Peuples nombreux se nourrissent de fleurs. /J'aborde, je descends, & le Destin nous mène /Au crystal desiré d'une pure fontaine, / Notre repas s'apprête ; il s'achève, & soudain /Je choisis deux Guerriers propres à mon dessein, /Deux Amis, dont le zèle, ainsi que le courage, /Pouvoient mieux observer cet inconnu rivage. /Escortés d'un Héraut qui les doit protéger, / Ils s'avancent en paix sur ce bord étranger ; /Ils trouvent, non un Peuple avide & Sanguinaire, /Prêt à lever contre eux une main meurtrière, /Mais un Peuple empresse de séduire leurs sens /Par les appas menteurs de ses cruels présens, / Par les fruits du Lotos, dont la douceur perfide () /Enivra leurs esprits, flatta leur bouche avide, /Leur fit oublier tout pour cet heureux séjour, /Et de leur cœur trompé bannit tout autre amour. / Instruit de leur malheur, j'accours, & je m'empresse / D'arracher mes Amis à leur fatale ivresse ; /Je les ramène au port , &, contraignant leurs vœux, /Malgré les pleurs amers qui couloient de leurs yeux, /Sur les bancs des Rameurs soudain je les enchaîne. /Je commande aux Vaisseaux d'abandonner l'arène ; / Je presse le départ, & la rame avec bruit /Fend le flot azuré qui bouillonne & blanchit. / Nous voguons, & bientôt une rive inconnue, /Pour accroître nos maux, s'offrit à notre vue. /C'étoit-là qu'habitoient les Cyclopes cruels (), / Race impie & sans loix, & l'effroi des Mortels, /Qui jamais, par les soins d'une heureuse culture, /N'a su dans les guérets féconder la Nature ; /Mais grossière & sans art, elle attend des saisons /Les précieux trésors des fertiles moissons. / La Nature en effet y demande à la terre, /Sans travaux & sans art, un tribut volontaire, /Et l'orge & le froment, & leurs épis dorés, /Et les pampres couverts de raisins colorés. /Thémis, de ces climats à jamais exilée, / Ne dicte point ses loix à la foule assemblée ; /Les Cyclopes épars sur la cime des monts, /Ont fixé leur séjour dans des antres profonds, /Où chacun, libre & maître, au gré de son caprice, /A sa femme, à ses fils, dispense la justice. / Une île inhabitée, & proche de ce bord, /Défend cette contrée, en protège l'abord. /On n'y trouve en tout temps que des chèvres sauvages, /Errantes dans les bois sous d'antiques ombrages, /Dont jamais le Chasseur n'a troublé le repos : / Ses cris y sont encore inconnus aux échos. /Jamais le Laboureur, en cette île déserte, /Ne confia ses grains à la terre entr'ouverte ; /Et jamais les Bergers, sur ce bord descendus, /N'ont vu dans ces vallons leurs troupeaux répandus. / Le Cyclope, enfermé dans son sauvage empire, /Ignore l'art heureux d'équiper un Navire, /De traverser les mers, d'aller, en divers lieux, /Profiter des travaux de l'homme industrieux. /Cependant le Colon, transporté dans cette île (), / Eût animé sens peine un sol gras & fertile, /Eût recueilli des fruits venus dans leurs saisons, /Et couvert les guérets d'abondantes moissons ; /La vigne eût aisément, sur les coteaux nourrie, /Payé du Laboureur la facile industrie ; / De ses prés verdoyans la molle humidité, /Annonce sa fraîcheur & sa fécondité ; /Ils bordent le rivage, où, dans un port tranquille, /Les Vaisseaux en tout temps trouvent un sur asyle, /Et, sans être enchaînés par des cables pesans, / Peuvent attendre en paix le souffle heureux des vents. / Vers le centre du port couronné de verdure, /Une grotte profonde épanche une onde pure, /Parmi des peupliers de qui les rameaux verds /Dominent à l’entour sur la plaine des mers. / C'est dans ce vaste port que, par un Dieu conduite, /Ma flotte se sauva des fureurs d'Amphitrite, /Au milieu de la nuit & des sombres brouillards, /Qui, dérobant la lune à nos tremblans regards, /Cachoient l'île & le port, & les flots que l'orage, / Avec un bruit affreux, rouloit vers le rivage. / A peine dans les Cieux l'Aurore de retour /Eut enflammé les airs des premiers feux du jour, /Nous allons, sur les bords de cette île inconnue, /Porter de tous côtés nos pas & notre vue. / Les Nymphes des forets, par de généreux soins, /Daignèrent aussitôt pourvoir à nos besoins, /Et firent devant nous courir dans les campagnes, /Ces chèvres que leur main nourrit sur les montagnes, /Un immense troupeau, pressé de toutes parts, / Dans une vaste enceinte expira sous nos dards. /Sur mes douze Vaisseaux mes Guerriers pleins de joie, /S'empressent aussitôt de partager leur proie, /D'apprêter leur repas, & d'épancher ces vins, /Ces vins délicieux qu'avoient conquis nos mains. / Aux bords Ciconiens, sur les débris d'Ismare. /Nos yeux étoient fixés vers ce pays barbare, /Dont le cruel Cyclope habite les coteaux. /Nous entendions leurs cris, & les cris des troupeaux. /Cependant le Soleil plongeant ses feux dans l'onde, / Ramena de la nuit l'obscurité profonde ; /Mais sitôt que l'Aurore eut commencé son cours, /J'assemblai mes Guerriers, & leur tins ce discours : / O vous dont j'éprouvai la tendresse & le zèle, /Demeurez, mes Amis ; un nouveau soin m'appelle / Je vais sur mon Navire, avec mes Compagnons, /Apprendre quels mortels habitent ces vallons, /Si l'injustice règne en leur cœur sanguinaire, /Ou si la voix des Dieux leur parle & les éclaire. / Mes ordres sont donnés ; je pars, & mon Vaisseau / S'avance en sillonnant la surface de l'eau. /J'aborde, & j'aperçois une caverne sombre, /Que des lauriers épais entouroient de leur ombre ; /Un long mur de rochers forme une vaste cour, /Qui de l'antre profond embrasse le contour. / C'étoit-là le séjour, ou plutôt le repaire /D'un Monstre, d'un Géant horrible & sanguinaire, /Qui, dans la solitude, & loin de ses égaux, /S'occupoit seulement du soin de ses troupeaux, /Et dont le cœur barbare, enclin aux injustices, / / De ces sauvages mœurs rassembloit tous les vices (). /Son aspect; effrayant sembloit offrir aux yeux /Moins un homme qu'un mont, dont le front sourcilleux, /S'élevant au milieu des plus hautes montagnes, /Domine seul au loin sur de vastes campagnes (). / J'avance vers la grotte, emmenant avec moi /Douze Guerriers, choisis dont j'éprouvai la foi ; /Je confie à leurs soins un outre d'un vin rare /Que je reçus des mains du Pontife d'Ismare, /Lorsque de sa Cité renversant les remparts, / Il nous vit à son rang témoigner nos égards, /Écarter loin de lui le carnage & la flamme, /Prendre sous notre garde & ses fils & sa femme, /Et dans le bois sacré qui ceignoit son palais, /Au milieu de la guerre entretenir la paix. / Parmi tous les présens dont son cœur magnanime /Voulut récompenser mon respect légitime, /Entre sept talens d'or, ce vin délicieux /Ne fut pas de ses dons le moins cher à mes yeux. /Eh ! qui, sans être épris d'une forte d'ivresse, / / En eût pu respirer l'odeur enchantèrent ! /Des flots d'une onde pure unis à sa liqueur, /Ne pouvoient qu'avec peine en dompter la vigueur (), /Je ne sais quelle heureuse & sage prévoyance /Me fit de son secours emprunter la puissance : / Tout sembloit m'annoncer qu'un sévère destin /Me guidoit au séjour d'un mortel inhumain, /D'un farouche Géant, dont la fierté sauvage /Ne connoissoit de loix que sa force & sa rage. /Cependant nous osons, d'un pas précipité, / Franchir le seuil affreux de l'antre redouté. /Le monstre étoit absent, & loin de son asyle /Il guidoit ses troupeaux dans un vallon fertile. /Nous osons pénétrant dans ce vaste séjour, /En admirer la forme, en parcourir le tour. / De chèvres & d'agneaux trois troupeaux innombrables /Rangés suivant leur âge, emplissoient les étables ; /D'un lait liquide & frais cent vases couronnés /Autour de nous flattoient nos regards étonnés ; /Plus loin, dans des paniers, le jonc presse & renferme / / Les doux trésors d'un lait moins humide & plus ferme, /Ah ! plût au Ciel qu'alors j'eusse moins présumé /Du courage imprudent dont j'étois animé, /Et que de mes Amis écoutant la prière, /J'eusse à leurs sages vœux soumis mon ame altière ! / Ils voûtaient, dérobant ces champêtres trésors, /Retourner au rivage & fuir loin de ces bords ; /J'y voulus demeurer, &, par un sacrifice, /Y demander aux Dieux un favorable hospice. /Combien pour mes Amis il alloit être affreux ! / Vers son antre déjà le Cyclope hideux /S'avance, & sur son dos, sur sa tête difforme, /Des débris des forêts il porte un poids énorme. /Déjà touchant au seuil de son vaste réduit, /Il soulève ce faix, le décharge avec bruit. / Aussitôt vers le fond de cette horrible enceinte /Nous fuyons, palpitans & d'horreur & de crainte : /Nous le voyons, laissant sous des ombrages frais /Ses boucs au front altier & ses béliers épais, /Chasser devant ses pas dans sa caverne sombre / / De pesantes brebis & des chèvres sans nombre. /Alors, de son bras seul soulevant sans efforts /Un immense rocher, que vingt bœufs des plus forts, /Pressés par l'aiguillon, & marchant dans la plaine, /Ne pourroient ne traîner, n'ébranler qu'avec peine ; / Il en ferme sa porte, & dans son antre assis, /Il va, pressant le sein des chèvres, des brebis, /D'un lait trop abondant soulager leurs mamelles, /Et rendre les agneaux à leurs mères fidèles. /Dans des paniers de jonc qu'il assemble & choisit, / Il épanche le lait que le temps épaissit, /Il en forme avec soin un aliment solide, /Tandis qu'un lait plus doux dont ce monstre homicide /Veut étancher sa soif & rafraîchir ses sens, /Coule à flots & remplit cent vases différens. / Cependant, au milieu de l'antre solitaire, /Il vient de rallumer le foyer qui l'éclairé ; /Il nous voit, & soudain nous adresse ces mots : / / Étrangers, quel desir vous guida sur les flots ! /De quels lieux sortez-vous ! quels soins, quelle fortune () / Vous ont fait parcourir l'empire de Neptune ! / A cette voix terrible, à ces sons menaçans, /L'épouvante & l'horreur avoient glacé nos sens ; /Mais fermentant l'effroi qui sembloit me confondre, /J'ose élever la voix, & soudain lui répondre : / Vous voyez devant vous des Grecs infortunés, /Qui, battus par les flots & les vents déchaînés, /Loin des bords d'Ilion, par cent routes diverses, /Ont cherché leur patrie au milieu des traverses, /En butte aux traits divers de la fureur des Dieux. / Nous servions, dans le camp d'un Prince glorieux () /D'Atride, ce vainqueur de la superbe Troie. /Que les Dieux chèrement nous sont payer sa joie ! /Malheureux, nous venons sur ce bord écarté /Vous demander les dons de l'hospitalité. / S'il est quelques secours où nous puissions prétendre, / Prosternés à vos pieds, nous venons les attendre. /Quand nous vous supplions, écoutez notre voix, /Craignez le Ciel vengeur, & respectez ses loix. /Le puissant Jupiter accompagne & protège / Le timide Étranger que le malheur assiége, /Et venge avec éclat, par ses traits redoutés, /Les cris du Suppliant qu'on n'a pas écoutés. / Insensé, que dis-tu, répondit le Barbare ! /Que tu me connois mal ! & quelle erreur t'égare / De me parler des Dieux & d'inviter mon cœur /A révérer leurs loix, à craindre leur fureur ! /Eh ! ne sais-tu donc pas que la céleste voûte, /Que l'Olympe n'a rien qu'un Cyclope redoute ; /Qu'affranchis envers eux de respect, de devoir, / Sans peine nous pourrions défier leur pouvoir ; /Et que si je daignois te permettre de vivre, /C'est mon cœur, non leurs loix, que je prétendrois suivre ! /Mais apprends-moi le lieu, le rivage, le port /Où ton heureux Vaisseau sut trouver un abord. / Je connus son dessein, je vis son artifice, /Et par ces mots trompeurs j'abusai sa malice. / Mon Vaisseau s'est brisé ; le Souverain des mers /L'a poussé sur les rocs dont vos bords sont couverts. /Vers les extrémités de cette vaste plage, / Seul, avec ces Guerriers, j'échappai du naufrage. / A ce discours, suivi d'un silence profond, /Par des regards affreux le monstre me répond. /Il s'élance, & soudain de sa main effrayante, /Il saisit deux des miens que le sort lui présente, / Les lance contre terre, & dans leur sang noyés /Imprime sur le roc leurs ossemens broyés (), /Et, divisant leur chair palpitante & meurtrie, /Se hâte d'assouvir sa barbare furie. /Comme un lion dévore un faon au sein des bois, / L'impitoyable monstre engloutit à la fois /Leurs entrailles, leurs os, & leurs chairs confondues /Dans des mares de sang sur la terre épandues. /A ce spectacle affreux, éperdus de douleurs, /Nous tournions vers le Ciel nos yeux baignés de pleurs, / Nos sens étoient glacés ; mais sa rage funeste, /De ces horribles mets consomme en paix le reste, /Et, d'un torrent de lait en son sein écoulé, /Il appaise la soif dont il étoit brûlé. /Enfin rassasié, ce monstre sanguinaire / Se couche dans son antre & s'étend sur la terre. /D'une audace nouvelle aussitôt enflammé, /Je voulus approcher, &, de mon glaive armé, /L'enfoncer dans le sein de l'horrible Cyclope, /Que de ses nœuds pesans le sommeil enveloppe, / Quand un autre souci vint m'arrêter le bras. /Comment aurions-nous pu nous soustraire au trépas ? /Comment, si le succès eût suivi notre audace, /Aurions-nous renversé l'épouvantable masse /Du rocher qui fermoit ce caverneux réduit ! / Ainsi, laissant l'espoir qui m'avoit trop séduit, / J'attendis, en pleurant, que la prochaine aurore, /A de nouveaux malheurs nous ramenât encore. /Le jour bientôt parut pour accroître nos maux. /Le Cyclope en effet s'échappant au repos, / Se lève, & reprenant ses travaux ordinaires, /Reporte ses agneaux sous le sein de leurs mères /Sur deux de mes Amis jette un bras inhumain, /Et recommence encor son horrible festin. /Il ouvre sa caverne, & sur ses pas en foule, / Son immense troupeau de son antre s'écoule. /Il en remet la porte, & soulève ce poids /Plus vite qu'un Chasseur qui ferme son carquois, /Tandis que le troupeau que ce monstre accompagne, /Obéit à sa, voix dont mugit la montagne, / Je recueille mes sens, je songe à me venger ; /J'en pèse l'avantage ainsi que le danger ; /Je crois voir, si Pallas me veut prêter son aide, /Que je puis à nos maux apporter du remède, /Dans l'antre du Cyclope est un tronc d'olivier, / Qui jadis sur les monts levoit son front altier, /Et dont la tige un jour, par les ans desséchée, /Devoit armer le bras qui l'avoit arrachée. /On l'eût pris pour un mât des plus pesans Vaisseaux /Que le commerce appelle & conduit sur les eaux. / J'en coupe une coudée, &, redoublant de force, /Après que mes Amis en ont poli l'écorce, /Je l'aiguise, &, l'offrant aux flammes du foyer, /Je donne à ce brandon la roideur de l'acier. /Je le cache avec soin sous l'épaisse poussière / Qui, non loin du foyer, s'élevoit sur la terre. /Je consulte le Sort, & fidèle à sa loi, /Je choisis les Guerriers qui dévoient avec moi, /Dirigeant, enfonçant ce brandon secourable, /Du Cyclope endormi percer l'œil effroyable. / Sitôt que le Soleil disparut sous les eaux, /Le Géant sur ses pas ramena ses troupeaux, /Et sans les séparer, démentant son usage, /Il les conduit au fond de son antre sauvage ; /Il enferme à la fois & béliers & brebis, / Soit qu'un soupçon secret alarmât ses esprits, /Soit qu'ainsi le voulût l'ordre du Dieu suprême. /Dans sa caverne enfin l'effrayant Polyphême /S'assied, &, reprenant ses rustiques travaux, /S'empresse à recueillir le lait de ses troupeaux, / Du sang de deux des miens va s'assouvir encore, /Les saisit, les écrase, & soudain les dévore. /Je l'aborde & lui parle, en portant dans ma main /Un vase couronné de larges flots de vin. / Cyclope, prends & bois ; que ta bouche sanglante / Goûte après ce repas cette liqueur brillante, /Ce vin délicieux du naufrage échappé : /Par un espoir flatteur cruellement trompé, /Je venois, délirant de revoir ma patrie, /Te remettre en présent cette liqueur chérie. / J'avois cru dans ton cœur trouver quelque pitié ; /Mais la rage implacable en bannit l'amitié. /Inhumain ! quel mortel, instruit de tes outrages, /Osera désormais visiter ces rivages ? / Le Cyclope s'avance, &, de sang dégoûtant, / Saisit le vase offert, l'engloutit à l'instant, /En goûte avec plaisir la liqueur savoureuse, /En redemande encore, &, d'une voix affreuse : / Verse, généreux hôte, &, m'apprenant ton nom, /De ma reconnoissance attends un noble don. / Il est aussi des vins en ce climat fertile /Où de ma nation est l'éternel asyle, /Des vins que Jupiter y prodigue pour nous ; /Celui-ci fut formé du nectar le plus doux (). / J’obéis aussitôt, & son ardeur stupide / / Par trois fois à longs traits calma sa soif avide. /Sitôt que la liqueur eut pénétré ses sens, /Je réponds, en ces mots, à ses discours pressans : /A tes engagement, Cyclope, sois fidèle ; /Et si tu veux savoir de quel nom l'on m'appelle / / Écoute-moi : Personne est le nom fortuné /Qu'avec tous mes amis mes parens m'ont donné. / Le Monstre me répond par un souris barbare : / / Eh bien, connois, dit-il, quel prix je te prépare : /Je veux bien, t'accordant un honneur singulier, / / Dans mon sein dévorant t'engloutir le dernier. / Il dit ; déjà son corps à l'ivresse succombe ; /Le Cyclope, en parlant, fléchit, chancelle & tombe, /Penche sa tête énorme, & demeure étendu () /Sur le sable rougi par le sang répandu. / / Du sommeil tout-puissant la vapeur souveraine /S'empare de ses sens, l'enveloppe, l'enchaîne ; /Il dort, en rejetant du gouffre de son sein /De longs lambeaux de chair mêlés de flots de vin. /J'accours & fais chauffer sous des monceaux de cendre / / Ce brandon aiguisé dont mon sort va dépendre ; /D'un courage nouveau j'anime mes Amis ; /Un Dieu vint à ma voix embraser leurs esprits. /Sitôt que le brandon, de sa pointe allumée, /Commença d'exhaler une épaisse fumée, / / Nous l'emportons ensemble, & dans l'œil du Géant /Nous courons enfoncer ce noir tison brûlant ; /Moi-même m'élevant sur sa tige dressée, /J'aide aux efforts unis de ma troupe empressée. / Ainsi qu'un artisan perçant un madrier, / / Maintient, dirige & presse une pointe d'acier, /Qu'à l'aide d'un lien, tiré d'un bras agile, /Deux hommes sont tourner sur un pivot facile, /Ainsi dans l'œil affreux du Cyclope enivré /Tournoit entre nos mains le brandon préparé ; / / Son sang, à gros bouillons, coulant de sa paupière. /Déjà de flots fumans rougissoit la poussière ; /Une épaisse vapeur brûle & noircit son front. /On entend, dans le creux de l'orbite profond, /Pétiller de son œil les racines humides. / / Tel, sortant des fourneaux en proie aux feux avides, /Le fer, qu'ont façonné l'enclume & le marteau, /Plongé dans un bassin, chausse & sait siffler l'eau (). /Polyphême aussitôt jette un cri redoutable, /Que répète l'écho dans cet antre effroyable. / / Nous fuyons, & d'un bras par la rage excité, /Il tire de son œil le tronc ensanglanté, /Et, par des cris nouveaux ébranlant les rivages, /Appelle à son secours les Cyclopes sauvages. /De leurs antres profonds sur les rochers épars, / / Les Géants à sa voix volent de toutes parts, /Et, s'arrêtant au pied de sa vaste retraite, /Lui demandent quel mal l'agite & l'inquiète : / Dans la paix de la nuit, quels dangers, quels malheurs /T'arrachent, disoient-ils ces terribles clameurs ! / / Qui, de force ou de ruse, ose attaquer ta vie ! / Dans son antre enfermé Polyphême s'écrie : / Personne, o mes amis, Personne, & je me meurs (). / Si Personne en ce lieu ne cause tes douleurs, /Supporte donc le mal dont ton corps est la proie, / / Soumets-toi, disent-ils, au Ciel qui te l'envoie ; /Ou, pour en détourner les accès rigoureux, /Au Souverain des mers fais entendre tes vœux. / Ils partent à ces mots, & laissent Polyphème /Exhaler les transports de sa fureur extrême ; / / Tandis que dans mon cœur je souris, enchanté /De l'erreur imprévue où mon nom l'a jeté. / / Le monstre cependant marche, en tâtant sa route, /Dans l'antre, dont en vain il fait mugir la voûte, /Il abat le rocher qui ferme son séjour ; / / Il s'assied, &, privé de la clarté du jour, /Les deux bras étendus, il pense, dans sa rage, /Nous saisir aisément en cet étroit passage. /Combien cet insensé me croyoit imprudent ! /Mais, sans être abattu dans un péril si grand, / / Pour sauver mes Amis, pour me sauver moi-même, /Je cherchai le secours d'un nouveau stratagême ; /Un artifice heureux éclaira ma raison. /Entre tous ces troupeaux, dont l’épaisse toison /De la neige en flocons nous présentant l'image, / / Annonçoit la bonté de leur gras pâturage, /Ma main se saisissant des plus larges béliers, /Les unit trois à trois par des liens d'osiers, /Et par des rameaux verds dont le Monstre farouche, /Au sein de sa caverne, avoit formé sa couche, / / Sous ce triple rempart, avec soin enlacé, /Chacun de mes Amis dans le centre placé, /Se laissa, par ma main, attacher & suspendre /Entre les deux béliers qui le dévoient défendre. / Je restai seul alors à pourvoir à mes jours. / / Le plus épais bélier sut mon heureux recours. /A son sein attaché, traîné dans la poussière, /J'attendis du matin la brillante Courrière. /Bientôt de ses rayons éclairant les coteaux, /L'Aurore dans les champs rappela les troupeaux : / / Ils sortent tous en foule, & les brebis bêlantes /Traînent, avec lenteur, leurs mamelles pesantes, /Des plus vives douleurs le Cyclope agité, /Étend sur eux son bras par la rage excité ; /Tandis qu'enveloppés par le sein qui nous porte, / / De son repaire affreux nous franchissons la porte. / Cependant le bélier où mon corps attaché /Demeuroit suspendu sous la toison caché, /S'avançant le dernier, imprimoit dans le sable /Ses pas appesantis par le poids qui l'accable. / / Le Cyclope l'arrête, & lui tient ce discours : / O toi bélier chéri, toi, que je vis toujours, /Devançant mes brebis, aller dans la prairie, /D'un pas impatient, fouler l'herbe fleurie ; / Toi qui, soir & matin, conduisois mes troupeaux / / Vers les champs émaillés, vers le bord des ruisseaux ; /Qui t'arrête aujourd'hui ! Tu partages peut-être, /Dans ta triste langueur, la douleur de ton maître, /Qu'un méchant enivra d'un poison dangereux, /Et priva pour jamais de la clarté des cieux. / / Ah! si, voyant mes maux, ressentant mon outrage, /De la voix aujourd'hui tu possédois l'usage, /Si tu pouvois me dire en quel coin retiré, /Il se rit des tourmens de mon cœur déchiré, /Que de son front bientôt brisé contre la pierre, / / De larges flots de sang arroseroient la terre ! /Et mon cœur, satisfait dans son ressentiment, /Goûteroit de ses maux un doux soulagement. / Il dit : le bélier sort, & les troupeaux à peine /Loin de l'antre sanglant s'avançoient dans la plaine, / / Que, laissant la toison où j'étois suspendu, /Je vole à mes Amis, dont j'étois attendu. /Des nœuds qui les serraient soudain je les dégage ; /D'un pas précipité nous courons au rivage, /En chassant devant nous jusqu'à notre Vaisseau / Quelques agneaux choisis, séparés du troupeau. / Combien notre retour, confirmant leurs alarmes, /A tous nos Compagnons fit répandre de larmes ! /J'ordonnai le silence, &, sans plus de retard, /Du Vaisseau préparé je hâtai le départ. / / Nous quittons le rivage, & la rame bruyante /Frappe à coups redoublés la mer obéissante. /Sitôt qu'un peu d'espace entre la rive & nous /Put mettre en liberté ma voix & mon courroux : / Cyclope, m'écriai-je, o toi, dont la furie / / S'est sur mes Compagnons lâchement assouvie, /Qui, fier de ta vigueur, te fis un jeu cruel /De rejeter les vœux d'un trop foible mortel, /Et qui, nous préparant d'horribles funérailles, /D'un mets abominable as rempli tes entrailles, / / Les Dieux t'en ont puni ! ton tourment mérité /Venge les saintes loix de l'hospitalité (). / Le Cyclope m'entend, &, transporté de rage, /Brise le haut d'un mont, voisin de ce rivage, / L'arrache, le soulève, &, d'un bras foudroyant, / / Lance à notre Vaisseau ce rocher effrayant, /Qui, tombant à la poupe, & faisant jaillir l'onde, /S'engloutit à grand bruit dans la vague profonde ; /Le gouffre tourbillonne, & les flots mugissans /Repoussent le Vaisseau vers les bords blanchissans. / / Mais, d'un bras vigoureux, qu'un Dieu sembloit conduire, /Armé d'un aviron, j'écartai mon Navire, /Et, d'un signe de tête animant leurs efforts, /Je pressai les Rameurs de s'éloigner des bords. /Frappés de ce danger, dont tous leurs sens frémissent, / / Mes Amis à mon ordre aussitôt obéissent ; /Mais dans leurs cœurs troublés, quel devint leur effroi, /Quand, voyant plus d'espace entre la rive & moi, /Et cet éloignement ranimant mon audace, /Je voulus du Cyclope outrager la disgrâce ! / / Arrêtez, disoient-ils, voulez-vous l'irriter, /Ce farouche Mortel qu'il nous faut éviter ? /S'il vous entend, son bras, que la mort accompagne, /Va de nouveau lancer un éclat de montagne, /Qui, frappant le Navire, & nous écrasant tous, / Engloutira dans l'onde & nos débris & nous. / Mais mon cœur, n'écoutant qu'une aveugle colère, /Fut sourd à leurs conseils, rejeta leur prière. / Cyclope, m'écriai-je, ah ! si de ton malheur /Quelque Étranger un jour vouloit savoir l'auteur, / / De la clarté du jour qui t'a causé la perte, /Dis-lui que c'est le fils du valeureux Laërte, /Ulysse, qui, fameux entre les plus grands Rois, /Dans Ithaque jadis fit respecter ses loix. / Le Cyclope à ces mots pousse des cris horribles. / / Les voilà donc remplis ces oracles terribles, /Qu'ici, dit-il, jadis un Devin renommé, /Télème, fit entendre à mon cœur alarmé ! /Ulysse un jour devoit me priver de la vue. /Mais, o funeste honte ! o disgrâce imprévue ! / / Je pensois voir paroître en ce jour si fatal, /Un homme digne en tout de marcher mon égal ; /Un homme dont la force, ainsi que la stature, / Consolât ma défaite, adoucît mon injure. /Qu'ais-je vu ? c'est un foible & méprisable nain / / Qui dompte ma vigueur par les charmes du vin ! /Viens donc, fils de Laërte, o trop fameux Ulysse, /Viens recevoir le prix d'un si noble artifice ; /Viens me voir, complaisant à tes vœux les plus chers, /Solliciter pour toi le Souverain des mers, / / Neptune ; il est mon père, il se vante de l'être ; /S'il veut ma guérison, lui seul en est le maître ; /Lui seul de tous les Dieux, sensible à mes douleurs, /Peut étendre sur moi ses puissantes faveurs. / Plut au Ciel que ma main, m'écriai-je en furie, / / En te privant du jour, t'eût privé de la vie. /Sans doute qu'au séjour du ténébreux Pluton, /Neptune eût vainement tenté ta guérison (). / Soudain, les bras levés vers la voûte céleste, /Le Monstre prononça sa prière funeste. / / O Neptune, dit-il, entends mes justes cris. /Si tu ne rougis pas de me nommer ton fils, / Si, par les prompts effets de ta haute puissance, /Tu daignes m'attester l'honneur de ma naissance, /Fais qu'Ulysse, sans cesse errant & malheureux, / / Vers sa patrie en vain tourne ses tristes yeux ! /Ou, si la loi du Sort ordonne qu'il la voie, /Par des regrets cuisans empoisonne sa joie ! /Qu'après de longs travaux ses fidèles Amis, /Périssent près de lui, dans les flots engloutis ! / / Qu'un Navire étranger sur ses bords le ramène, /Pour y trouver des maux aussi grands que ma haine (). / Il dit ; l'écho des mers à sa voix répondit, /Et du séjour des Dieux Neptune l'entendit. / Cependant le Cyclope aux montagnes voisines / / Arrache un roc suivi d'effroyables ruines, /Et, d'un bras vigoureux, le lance dans les airs. /Le rocher, en tombant au sein profond des mers, /Effleura du Vaisseau la poupe colorée, /Et fit jusques aux deux jaillir l'onde azurée. / / Le flot se soulevant rend un horrible bruit, /Et vers les bords voisins nous porte & nous conduit / Vers cette île sauvage où ma troupe, en silence, /Attendoit mon retour avec impatience, /Et pleuroit à la sois ses maux & mon destin. / / J'arrive, & mes Guerriers partagent mon butin, /Ces troupeaux détournés, ravis à Polyphème ; /Mais, honorant du Ciel la puissance suprême, /J'offris à Jupiter un superbe bélier, /Que ma main reçut d'eux pour le sacrifier. / / De la victime en vain sur l'autel consumée, /Les vents portoient aux Cieux l'odorante fumée ; /Le Dieu la rejetoit ; ce Dieu s'étoit promis /D'engloutir mes Vaisseaux avec tous mes Amis. /Tant que l'astre du jour fit briller sa lumière, / / Couchés sur cette rive, étendus sur la terre, /Aux plaisirs des festins nous livrâmes nos cœurs. /La nuit vint du sommeil nous verser les douceurs. / Sitôt que sur son char, sortant du sein de l'onde, /L'Aurore aux doigts de rose eut éclairé le monde, / / J'ordonnai le départ, & bientôt dans leurs rangs, /Mes Rameurs empresses ont occupé leurs bancs ; / La mer déjà blanchit, par la rame entr'ouverte ; /Nous partons, nous quittons cette rive déserte, /En pleurant nos Amis, qu'une sanglante mort / / Nous ravit à nos yeux sur ce funeste bord.
X
Déjà nous abordons aux rives d'ÉoIie, /Où du fougueux Éole est l'antique patrie, /A cette île flottante où ce fils d'Hippotas () /Avoit d'un mur d'airain entouré ses États. / Là, de ses douze ensans, que sa main fortunée () /L'un à l'autre joignit par les nœuds d'hyménée, /Il voit d'un œil content couler les heureux jours /Au milieu des plaisirs, dans le sein des amours, /Assis dans des banquets, & respirant sans cesse / Des parfums les plus doux l'odeur enchanteresse /Tandis que du palais les lambris somptueux /Retentissent au loin de sons harmonieux (). /Dans ce palais brillant où le Destin m'amène, /Durant un mois entier le Ciel charma ma peine : / Éole, par ma voix, de mon sort informé, /Répondit aux desirs dont j'étois animé, /Et, sensible à mes maux, à ma douleur extrême, /Fit éclater pour moi sa puissance suprême. /Ce Souverain des vents, ce Roi, que Jupiter / A commis pour veiller sur les tyrans de l'air, /Lui, qui peut exciter ou calmer leur furie. /Daigna, pour me conduire au sein de ma patrie, /Enfermer de sa main les Aquilons fougueux, /Dans une outre profonde, ouvrage merveilleux () / Et, d'un lien d'argent enchaînant leur colère, /Attacha sur mon bord cette prison légère, /Ne laissant dans les airs pour guider mes Vaisseaux, /Qu'un fidèle Zéphyr qui planoit sur les eaux. /Trop inutiles soins ! notre folle imprudence / Fit tourner contre nous les dons de là puissance. /Pour la neuvième fois le jour chassant la nuit, /Éclairoit nos Vaisseaux qu'un heureux vent conduit ; /Déjà des champs d'Ithaque on voyoit le rivage, /Et les signaux fumans allumés sur la plage (), / Lorsqu'assis la poupe, où, durant ces neuf jours, /Ma main de mon Navire avoit guidé le cours, /Épuisé de fatigue au bout de la carrière, /Je laissai le sommeil régner sur ma paupière (). /Combien me coûta cher cet instant de repos ! / Ma Troupe contre moi forma de noirs complots ; /Les Nochers, abusés par un espoir frivole, /Crurent voir des trésors dans les présens d'Éole. / Ulysse, dit l'un d'eux, a, dans tous les pays, /Des Dieux pour protecteurs, & des Rois pour amis. / Quel immense partage, & quelle riche proie /N'a-t-il pas emporté des rivages de Troie, /Tandis que pour nous seuls, laborieux & vains, /Nos exploits d'aucun fruit n'ont enrichi nos mains ! /Éole vient encor, par d'immenses largesses, / D'ajouter à ses biens de nouvelles richesses. /Hâtons-nous, découvrons, voyons l'argent & l'or /Que dans ses larges flancs enferme ce trésor. / A ce lâche projet mes Amis consentirent ; /L'outre fut déliée, & les vents en sortirent, / Emportant sur les mers mes Vaisseaux malheureux. /Loin de cette Patrie, objet de tous mes vœux. /Mes Compagnons poussoient des cris mêlés de larmes. /Je m'éveillai tremblant au bruit de leurs alarmes ; /Long-temps je balançai dans le fond de mon cœur, / Si je devois, cédant à ma juste douleur, /Terminer dans les eaux ma vie infortunée, /Ou si, plus courageux, malgré ma destinée, /Je devois vivre encor, résister, & souffrir (). /Je subis constamment ce qu'il falloit subir. / Immobile & muet dans ma douleur profonde, /Je laissai mes Vaisseaux voguer au gré de l'onde. /Aux bords Éoliens je les vois ramenés, /Par les flots & les vents contre nous déchaînés, /Avec mes Compagnons je descends au rivage, / J'ordonne leur repas, j'anime leur courage ; /Je m'avance, suivi de deux de mes Amis, /Vers le palais d'Éole, où la Reine & ses Fils /Se livroient aux plaisirs d'un banquet magnifique. /Je m'approche & m'assieds sur le seuil du portique. / Les Convives surpris m'interrogent soudain. / Qui vous ramène, Ulysse & quel fatal destin /Vous a, malgré nos soins, éloigné des contrées /Que votre cœur fidèle avoit tant désirées ! » / De perfides Amis, un sommeil séducteur, » / Leur dis-je en soupirant, ont causé mon malheur () /Au nom de ce pouvoir que votre ame possède, /Daignez à mes malheurs porter quelque remède. / Je parle, & je n'obtiens qu'un silence profond. /Mais d'une voix terrible Éole me répond : / Trop coupable mortel, fuis & sors de mon île, /Cesse de profaner ce respectable asyle ; /Fuis, malheureux objet de la haine des Dieux, /N 'attends plus ni pitié, ni secours en ces lieux. / Il dit ; & de son île aussitôt il me chasse. / Gémissant, accablé du poids de ma disgrâce, / Il fallut repartir, &, la rame à la main, /Sillonner sur les mers un pénible chemin, /Abandonné des vents, qui restoient en silence, /Et payer chèrement un moment d'imprudence. / Ma flotte cependant vogua durant six jours ; /Mais le septième à peine eut commencé son cours, /Qu'il nous vit aborder aux perfides rivages /Où s'élèvent les murs des Lestrygons sauvages () /En ces climats lointains où l'ombre de la nuit / Succède à peine au jour, que l'aurore la fuit. /De ces lieux renommés les rives toujours vertes, /De bœufs & de brebis sont sans cesse couvertes. /Le Berger, en rentrant sous ses rustiques toits, /Voit un autre Berger s'éveiller à sa voix ; / Et le taureau, quittant les campagnes fleuries, /Voit le bêlant agneau retourner aux prairies. /Là, qui pourroit sans cesse, abjurant le repos. /Conduire tour-à-tour ces différens troupeaux, /Dans ces champs fortunés qu'un si long jour éclaire, / Verroit ses soins payés par un double salaire. / De ces lieux inconnus nous osons approcher ; /Le port est entouré d'un immense rocher, /Dont le flanc arrondi s'élevant sur la plage, /Au Nautonnier tremblant laisse un étroit passage. / Mes Vaisseaux dans ce port inaccessible aux flots, /Sont poussés par les bras des nombreux Matelots, /Qui, sans craindre en ces lieux ni les vents, ni l'orage /Les vont l'un après l'autre attacher au rivage. /Moi seul je m'arrêtai, je n'osai pénétrer / Dans l'asyle trompeur où je les vis entrer. /Vers les écueils voisins aussitôt je m'approche, /J'attache mon Navire & gravis sur la roche. /Sur sa cime élevée en vain mes tristes yeux /Cherchoient du Laboureur les pas industrieux ; / Je ne vis qu'un désert, une terre inconnue : /Une épaisse fumée au loin frappa ma vue. /Vers ces lieux, a ma voix, s'avancent aussitôt /Deux de mes Compagnons, escortés d'un Héraut, /Pour savoir quels mortels cette rive étrangère / Nourrissoit des présens dont se couvre la terre. / Ils partent, en suivant le chemin fréquenté /Qui, du sommet des monts, conduit à la cité : /On y voit chaque jour descendre vers les plaines /Cent chars pesans, chargés des dépouilles des chênes, / Ils découvrent bientôt, non loin du pied des murs, /Une claire fontaine, où des flots toujours purs, /Annoncent la fraîcheur d'une source féconde. /Artacie est le nom que l'on donne à son onde. /La fille d'Antiphate, au-devant de leurs pas, / S'avançoit, en portant une urne dans ses bras ; /Digne fille du Roi qui régit cet empire, /Elle-même au palais se plut à les conduire, /A peine ils pénétraient en ces horribles lieux, /Qu'une femme effrayante apparut à leurs yeux ; / Terrible, & comme on voit les montagnes chenues /Lever un front superbe & défier les nues. /Par un mugissement qui les glace d'effroi, /Du fond de son palais elle appelle le Roi ; /Elle hâte les pas de son époux sauvage. / Antiphate sur eux vient assouvir sa rage, / Et d'un de mes Amis, égorgé de sa main, /Se prépare aussitôt un barbare festin. /Les deux autres, vers nous précipitant leur suite, /Ne purent, qu'avec peine, éviter sa poursuite. / Furieux, de ses cris il fait trembler les monts ; /A sa voix aussitôt les cruels Lestrygons /Se rassemblent, pareils à des Géans difformes, /Et contre nos Vaisseaux lancent des rocs énormes. /Nos Vaisseaux engloutis dans l'abyme des mers, / D'un effroyable bruit sont retentir les airs. /Sur les vastes amas de nos poupes noyées, /Ces monstres, recueillant leurs victimes broyées, /Ainsi que des poissons dans les filets surpris, /Dévorent mes Guerriers palpitans & meurtris (). / Éloigné, mais témoin de cet affreux carnage, /Soudain je me hâtai de quitter le rivage, /De couper le lien qui tenoit attaché /Mon Vaisseau près du port, sous les roches caché. /Mes Rameurs effrayés du sort qui les menace, / Des ondes à l'envi sillonnent la surface, / Et, de leurs bras nerveux redoublant les efforts, /S'empressent de quitter ces trop funestes bords. /Mais, en fuyant la mort à nos regards offerte, /De tous nos Compagnons nous déplorions la perte / Quand le Destin, toujours contre moi courroucé, /Conduisit mon Navire à l'île de Circé (); /Circé, dont les accens inspirent la mollesse, /Divinité terrible, aimable Enchanteresse, /Sœur du fameux AEete, & fille du Soleil. / Dans un profond silence, en un sombre appareil, /Nous descendons au port, où, durant deux journées, /Nous pleurons à loisir nos tristes destinées. /Mais le troisième jour étoit à peine éclos, /Que, suspendant mes pleurs, abjurant le repos. / Je ceignis mon épée, &, saisissant ma lance, /Sur un roc escarpé je gravis & m'élance ; /J'écoute, je regarde, & mes avides yeux /Y cherchent les travaux de l'homme industrieux. /Sur des bois éloignés enfin portant ma vue, / / Je vis, de ces forêts, s'élever vers la nue, /Une noire fumée en tourbillons épais, /Qu'exhaloit de Circé le superbe palais. /Je voulois vers ces lieux soudain voler moi-même, /Mais je sus mettre un frein à mon desir extrême ; / Je crus que les dangers, les soins de cet emploi, /Regardoient mes Guerriers plus encor que leur Roi. /Déjà je ramenois mes pas vers le rivage, /Occupé des moyens d'échauffer leur courage, /D'exciter leurs esprits, de ranimer leurs sens, / Par les secours heureux de quelques alimens. /Une Divinité prit pitié de ma peine, /Et fit du sein des bois descendre dans la plaine /Un antique habitant de leur sombre séjour, /Un cerf, qui, consumé par la chaleur du jour, / Tout fier de la hauteur de sa tête superbe, /Fouloit négligemment la mollesse de l'herbe, /Et qui, sans s'arrêter, traversant mon chemin, /Alloit calmer sa soif dans le fleuve voisin. /Je lui lance ma pique ; & l'airain qui le perce, / / Sur la terre à grand bruit aussitôt le renverse. /J'accours, & de son dos sanglant & traversé, /Je retire le fer dans ses chairs enfoncé. /Il mugit ; &, tandis qu'en son sang il se noie, /Occupé d'emporter une si belle proie, / Je lui saisis les pieds, &, prompt à les lier, /Je forme de longs nœuds & de jonc & d'osier, /Que moissonna ma main vers la rive prochaine ; /Sur ma tête & mon dos je le charge avec peine : /Je m'avance, &, courbé sous ce pelant fardeau, / Sur ma lance appuyé, je retourne au Vaisseau ; /J'arrive, & près du bord déchargeant ma victime, /J'appelle mes Guerriers, les flatte, les ranime. / Amis, malgré les maux dont nous sommes atteints /Il est encor pour nous quelques plus doux destins : / Nous ne descendrons point dans la sombre demeure /Avant l'arrêt fatal de notre dernière heure. /Ainsi, tant que le Sort nous offre des secours, /Sachons contre la faim défendre encor nos jours. / De ma voix aussitôt reconnoissant l'empire, / Mes Amis empressés s'élancent du Navire ; /Enchantés & surpris, ils contemplent d'abord /Cet immense cadavre étendu sur le bord ; /Et bientôt, sur leurs mains versant des flots limpides, /Ils pressent le repas dont ils étoient avides. / Le jour entier nous vit, affranchis de tout soin, /Assouvir de la faim l'impérieux besoin, /Et, mollement couchés sur la paisible arène, /Par les dons de Bacchus endormir notre peine. /La nuit vint sur nos yeux répandre le sommeil. / Mais quand l'aube du jour annonça le Soleil, /De mes Amis ainsi j'éprouvai le courage : / Compagnons, que le Sort poussa vers ce rivage, /Par le courroux du Ciel long-temps persécutés, /J'ignore en quels climats les Dieux nous ont jetés ; / Je ne sais plus où sont les champs où la lumière () /De l'Aurore naissante annonce la carrière, /Ni ceux où le Soleil sur son char enflammé . /Achève de son cours le cercle accoutumé ; /Je n'ai vu, franchissant cette roche escarpée, / Qu'une terre, par-tout des eaux enveloppée, /Une île dont le sein, de bois épais couvert, /N'offroit à mes regards qu'un tranquille désert, /Et vomissoit aux cieux une noire fumée.... /Dans ces perplexités, si mon ame alarmée / Ne peut plus vous donner ni conseils, ni secours, /Qu'à vos avis du moins je puisse avoir recours. / A ces mots, la douleur qui de leur cœur s'empare, /Rappelle à leurs esprits le Cyclope barbare, /Le cruel Antiphate, avec ses Lestrygons, / Dévorant sans pitié nos plus chers Compagnons. /Leurs yeux étoient noyés dans des larmes amères /Mais que servent les pleurs pour finir nos misères ! / En deux bandes soudain je range mes Soldats ; /Une des deux s'apprête à marcher sur mes pas ; / L'autre, au fier Euryloque attache sa fortune. /Ainsi que nos malheurs, notre ardeur est commune. /On consulte le Sort ; Euryloque est nommé : /Il part ; & sur les pas de ce Chef renommé, /La moitié de ma Troupe, à son devoir fidèle, / S'éloigne, le cœur plein d'une douleur nouvelle, /Et nous laisse, accusant le Sort injurieux, /Par des gémissemens répondre à ses adieux. / Au milieu d'un vallon, couvert d'un bois antique, /Ils trouvent de Circé le séjour magnifique. / Des loups & des lions, nourris dans les forêts, /Habitoient à l'entour de ce vaste palais. /Par les enchantemens de ses cruels breuvages, /La puissante Circé dompta leurs cœurs sauvages, /De ces monstres affreux sur la terre étendus, / L'aspect glaça d'abord mes Amis éperdus : /Mais, comme on voit des chiens, doux esclaves du maître /Que leur docile ardeur apprit à reconnoître, /Accoutumés aux dons que leur porte sa main, /L'entourer, le flatter au sortir d'un festin ; / De ces monstres ainsi vaincus par la Déesse, /La troupe au-devant d'eux accourt, & les caresse. / Circé faisoit alors, du fond de son séjour, /Résonner de ses chants les échos d'alentour, /Occupée à former de sa main immortelle / Les riches ornemens d'une trame nouvelle, /Chef-d'œuvre dont la grâce & la légèreté /Attestoient les talens d'une Divinité ; /Quand Polite, écoutant sa voix enchanteresse, /Polite, qui toujours posseda ma tendresse, / Adressa ce discours, sur le seuil du parvis, /A tous ses Compagnons étonnés & ravis : / Qui peut en ce palais, par de telles merveilles, /Ou Mortelle, ou Déesse, enchanter nos oreilles ? /Écoutez de ces lieux résonner les échos / Des accens de sa voix, & du bruit des fuseaux. /Appelons, il est temps. Soudain ils obéirent, /Et de leurs cris confus les voûtes retentirent. / La Déesse aussitôt, avec tous ses attraits, / Vient ouvrir à leurs yeux les portes du palais, / S'avance au-devant d'eux, les invite à la suivre. /Mes Amis abusés, qu'un sol amour enivre, /S'attachent à ses pas sans crainte & sans soupçon. /Seul, d'un si doux accueil craignant la trahison, /Euryloque s'arrête ; & Circé triomphante / Conduit sous ses lambris cette foule imprudente, /Sur des siéges brillans les place, & de sa main /Leur présente aussitôt un funeste festin ; /Du miel & du froment, dont la douceur perfide /Cachoit les sucs impurs d'un poison homicide, / Dans un vin de Pramnée artistement mêlés, /Bannissent la raison de leurs esprits troublés. /De la Déesse ainsi la barbare industrie /Leur fait en un moment oublier leur patrie. /Mais, quand les plaisirs seuls sembloient les occuper, / De sa verge magique elle vient les frapper, /Et, consommant bientôt leurs destins déplorables, /En pourceaux transformés, les pousse à ses étables. /De ces vils animaux ils ont les traits hideux, / Mais leur ame subsiste & vit encore en eux (); / Ils pleurent, & leur sein profondément soupire, /Cependant la Déesse, avec un fier sourire, /Leur jette devant eux de la corme & du gland, /De ces sales troupeaux ordinaire aliment. / Euryloque éperdu, dans sa douleur mortelle, / Nous en vint aussitôt apporter la nouvelle ; /Mais il fait pour parler des efforts impuissans, /Ses sanglots douloureux étouffent ses accens ; /Un sombre désespoir accable son courage, /Et des torrens de pleurs inondent son visage. / Son chagrin, sa pâleur, son effroi nous confond ; /On l'interroge ; enfin il soupire & répond : / Nous allions, cher Ulysse, à votre voix dociles (), /Parcourir de ces bois les retraites tranquilles ; /Nous trouvons, au milieu de ces vastes forêts, / Dans le creux d'un vallon, un superbe palais ; /Une Femme, ou plutôt une belle Déesse, / Y faisoit résonner sa voix enchanteresse. /Nous appelons ; elle ouvre, &, s'offrant à nos yeux, /Nous invite à la suivre en ces aimables lieux. / Insensés qu'ils étoient, ils y volent sans crainte : /Seul, je n'osai franchir le seuil de cette enceinte ; /J'attendis, mais en vain, & mes yeux éperdus /En ce vaste séjour ne les ont plus revus. / Il dit ; dans la douleur dont mon ame est frappée, / Je saisis aussitôt mon arc & mon épée, /J'ordonnai qu'en ces lieux il conduisît mes pas. /Il tombe à mes genoux, les presse de ses bras, /Gémit, pleure, & s'oppose à ma bouillante audace. / Ah ! Prince, demeurez ; l'épouvante me glace, / Je ne vous suivrai point ; vous allez tous périr. /Fuyez loin des dangers où vous voulez courir ; /Et, de nos Compagnons sauvant ce qui nous reste, /Hâtons-nous de quitter cette rive funeste. / Il dit ; & par ces mots j'exhalai mes transports : / / Demeurez, Euryloque, & restez sur ces bords, /Aux seuls soins de la vie indignement fidèle, /Demeurez donc ; je vole où mon devoir m'appelle. /A ces mots je le quitte, &, loin de mon Vaisseau, /Je m'avance, enflammé d'un courage nouveau, / Vers le vallon sacré, qui, ceint d'un bois antique, /Entouroit de Circé le palais magnifique : /J'approchois, quand soudain le Messager des Dieux, /Précipitant ses pas, vint s'offrir à mes yeux /Sous l'aspect d'un Mortel au printemps de son âge ; / La fleur de la jeunesse animoit son visage. /Il m'aborde, m'arrête, &, me tendant la main : / Qui vous a fait tenter ce pénible chemin ? /Infortuné, craignez le sort qui vous menace ; /Ne pensez pas, dit-il, dans votre vaine audace, / Délivrer vos amis en pourceaux transformés, /Des prisons où Circé les retient enfermés ; /Craignez d'y succomber par un destin semblable. /Prenez donc en vos mains ce charme favorable /Dont le pouvoir suprême en ce fatal palais, / Des noirs enchantemens détruira les effets. /De la Déesse en vain le funeste artifice, /Rassemblant les secours d'un impur maléfice, /D'un vase empoisonné voudra vous abreuver ; /Ce charme plus puissant saura vous conserver. / Mais daignez m'écouter : Quand Circé satisfaite /Aura porté sur vous sa magique baguette, /Il la faut attaquer, &, votre glaive en main, /Oser la menacer de lui percer le sein. /La crainte alors domptant son cœur fier & farouche, / Elle vous pressera de partager sa couche. /Acceptez ses saveurs; mais, à ses vœux soumis, /Faites-en la rançon de vos tristes amis. /Et de peur qu'en ses bras la perfide Déesse, /Dans votre cœur troublé ne porte la mollesse, / Cette mollesse indigne & d'un homme & d'un Roi, /Par un serment terrible assurez-vous sa foi. / Mercure, à ce discours, s'inclinant vers la terre, /En arrache aussitôt la plante salutaire ; /Noire dans sa racine, elle enfante une fleur / Qui du lait le plus pur égale la blancheur. /On ne peut l'arracher du lieu qui la recèle ; /Mais tout cède au pouvoir d'une main immortelle. /Mercure me remet ce don mystérieux, /Ce Moly, (c'est le nom que lui donnent les Dieux) () / Et parmi les forêts se frayant une route, /Il s'élève, & revole à la céleste voûte. / Inquiet, je m'avance & vais, d'un pas pressé, /Vers le seuil redouté du palais de Circé. /Je m'arrête, l'appelle ; &, les portes qui s'ouvrent, / A mon impatience aussitôt la découvrent. /Je la suis, accablé d'un profond desespoir. /Sur un trône brillant Circé me fait asseoir, /Et dans un vase d'or, avec un soin barbare, /Mêle les doux poisons que sa main me prépare. / A peine elle me voit, avec sécurité, /Engloutir dans mon sein le breuvage empesté, /Qu'elle lève sur moi son sceptre redoutable, /Me frappe ; &, prononçant l'arrêt épouvantable : / Va, malheureux, dit-elle, à mes ordres soumis, / Va parmi mes troupeaux rejoindre tes amis. / Aussitôt je m'élance, & mon bras que je lève, /Fait briller sur son sein la pointe de mon glaive. / La Déesse, à grands cris, se dérobe à mes coups, /Et revient, toute en pleurs, tomber à mes genoux. / Quels parens, quel pays, quels peuples t'ont vu naître, /Trop étonnant Mortel ! parle, fais-toi connoître. /De mes enchantemens redoutable vainqueur, /Qui peut ainsi contre eux avoir armé ton cœur ? /Jamais, jusqu'à ce jour, le plus ferme courage / N'avoit su résister à ce puissant breuvage. /N'es-tu pas cet Ulysse aux ruses exercé, /Que Mercure en ces lieux m'avoit tant annoncé ; /Qui devoit, triomphant de la Phrygie en cendre, / Avec un seul Vaisseau, sur mes rives descendre ? / Viens donc, & désarmé, par un tendre retour, /Viens sceller notre paix dans les bras de l'Amour. /A ces mots, qu'en tremblant m'adressa la Déesse : / Pouvez-vous inviter mon cœur à la tendresse, /Quand vous tenez, lui dis-je, au rang de vos troupeaux, / / Mes amis transformés en de vils animaux ! /Ce doux empressement, ce langage si tendre, /Est un piège fatal que vous me voulez tendre. /Désarmé, dans vos bras, dans le sein du plaisir, /Vous voulez me corrompre & me perdre à loisir. / / Vous ne me verrez pas, o puissante Immortelle, /Me commettre à ce lit où votre amour m'appelle, /Si d'un serment sacré l'inviolable loi, /Contre tous vos complots ne rassure ma foi. / Je parle, & le serment que sa bouche prononce, / / De son cœur satisfait fut la seule réponse. /Je m'avance aussitôt vers ce superbe lit, /Où Circé me devance, où l'Amour la conduit, /Tandis qu'en son palais les Nymphes les plus belles /Prévenoient tous ses vœux, à leur devoir fidèles ; / / L'une étale avec soin sur des trônes dorés, /L'éclatante couleur des tapis empourprés ; /L'autre, sur une table, arrange des corbeilles /Où la richesse & l'art ont uni leurs merveilles ; /Une troisième épanche en une urne d'argent, / / Les liquides rubis d'un vin doux & brillant ; /L'autre a soin d'un trépied que la flamme environne. /L'eau pure qu'elle y verse, y frémit & bouillonne ; /Le bain est préparé ; j'y descends, & sa main /Puisant l'onde fumante en ce vase d'airain, / / La répand à grands flots sur ma tête embaumée, /Y joint de l'olivier la liqueur parfumée, /Et, réparant ainsi mes esprits languissans, /A mon corps ranimé donne de nouveaux sens. / Cependant, revêtu d'une riche tunique, / / Je m'avance où m'attend un festin magnifique (); /Je m'assieds ; mais, en proie au plus cuisant chagrin, /Je porte à ce banquet un morne & froid dédain. / D'un oeil sombre & distrait que la douleur accable, /Je regarde ces mets dont on chargeoit la table. / / Circé s'en aperçoit, &, d'un ton caressant : / Qui vous arrête, Ulysse, & quel soin si pressant /Dévore encor votre ame aux plaisirs insensible ? /Que craignez-vous de moi ? Par un serment terrible /N'ai-je pas dissipé vos injustes soupçons. / / A ces mots, je soupire ; enfin je lui réponds : / Quel Mortel généreux, o puissante Déesse, /Pourroit de ces plaisirs goûter l'aimable ivresse, /Avant que ses amis, à ses desirs rendus, /Permettent quelque joie à ses sens éperdus ? / / Voulez-vous à ces mets me voir livrer sans peine ? /Délivrez mes Guerriers que votre bras enchaîne ; /Et, réparant l'effet d'un funeste pouvoir, /Accordez à mes yeux la douceur de les voir (). / Je parle ; & la Déesse, à mes vœux favorable, / / Marche, son sceptre en main, aux portes de l'étable, /Les ouvre, & fait soudain sortir, à pas pressés, /D'immondes animaux en ces lieux engraissés, /Les amène, & sur eux tour-à-tour elle applique /Le charme précieux d'une autre herbe magique, / / Qui, détruisant l'effet de ses enchantemens, /Délivre mes amis de leurs déguisement, /Fait tomber à leurs pieds leur dépouille grossière, /Les relève & les rend à leur forme première, /Mais plus grands, mais plus beaux qu'ils ne furent jamais / / Avant que la Déesse eût déformé leurs traits (). /Leurs regards dessillés déjà me reconnoissent ; /Enchantés de me voir, ils courent, ils s'empressent, /Me serrent dans leurs bras, &, poussant de grands cris, /Sont du palais au loin résonner les lambris. / / Ce spectacle touchant attendrit Circé même. / O Vous, digne Héros que j'admire & que j'aime, /Retournez, me dit-elle, au Vaisseau fortuné /Qui vous a, sans péril, sur ces bords amené ; /Allez du sein des flots le traîner sur la plage ; / / Déposez vos trésors dans le creux du rivage ; /Amenez vos Guerriers, & comptez sur ma foi. / J'obéis, je m'avance, & vois voler vers moi /Mes amis, qui soudain s'élancent sur la rive, /Et remplirent les airs de leur clameur plaintive. / / Ainsi, quand les troupeaux rassemblés par la nuit, /Retournent à pas lents au champêtre réduit. /Les génisses au loin dans l'étable mugissent, /En franchissent la porte, & dans les champs bondissent, /Et vont chercher le sein qui leur donna le jour () / / Tels mes Amis en pleurs, touchés de mon retour : / Que vous portez de joie à notre âme éperdue ! /Ithaque, disoient-ils, à nos desirs rendue, /Flatteroit moins nos cœurs, charmeroit moins nos yeux. /Quel sort nous a ravi nos amis malheureux ! / / Ils gémissent encor, mais ma voix les console : /Bannissez, leur disois-je, une crainte frivole, /Vos amis ont vaincu le Destin courroucé : /Venez, venez les voir au palais de Circé, /Accablés des bienfaits de ses mains immortelles, / / Passer tous leurs momens dans des fêtes nouvelles. /Déchargez mon Vaisseau, traînez-le sur ce bord, /Et cachez les agrès dans les rochers du port. /Hâtez-vous, suivez-moi. » Mes Guerriers obéissent, /Et de mille clameurs les rives retentissent. / / Cependant Euryloque accourant sur leurs pas, /Les retient, & s'écrie, en leur tendant les bras : /Où courez-vous, ami ? votre perte est certaine. /Au palais de Circé quel destin vous entraîne /Voulez-vous, transformés en de vils animaux, / / Par ce dernier malheur couronner tous vos maux, /Ce sont-là les bienfaits que Circé vous prépare, /Avez-vous oublié le Cyclope barbare, /Dévorant vos amis en cet antre sanglant /Où les avoit conduits ce Héros imprudent / / Sa téméraire ardeur leur a coûté la vie. / A ces mots, oubliant, dans ma juste furie, /Qu'il étoit mon ami, qu'il étoit de mon sang, /Je cours, le glaive en main, pour lui percer le flanc. /La voix de mes Guerriers sollicitant sa grâce, / / De mon bras furieux désarma la menace. / Cher Prince, disoient-ils, ne pouvons-nous donc pas /Sans lui, sans son secours, accompagner vos pas /Allons, & le laissant dans le fond du Navire, /Au palais de Circé daignez seul nous conduire. / / Je m'éloigne, on me suit ; mais, tout tremblant d'effroi, /Euryloque confus, accourant près de moi, /Vint se joindre lui-même à ma troupe fidèle. /Nous marchons ; & déjà la puissante Immortelle /Avoit sur mes amis en son palais laissés, / / Signalé la saveur de ses soins empressés, /Leur avoit prodigué les douceurs bienfaisantes /Des bains qu'ont apprêtés ses Nymphes caressantes. /Assis & revêtus de pompeux vêtemens, /Un festin somptueux occupoit tous leurs sens. / / Nous entrons. De quels cris les voûtes retentirent ! /Combien, en s'embrassant, mes Compagnons gémirent ! / Cessez, dit la Déesse ; on fait les maux amers /Qui vous ont poursuivis sur la plaine des mers ; /Par combien de tourmens plus d'un peuple sauvage / / A sur la terre encor lassé votre courage. /Mais il est temps enfin de rendre à vos esprits /Ces aimables transports dont ils étoient épris, /Lorsqu'ignorant la peine & respirant la joie, /Vous voliez, pleins d'ardeur, vers les rives de Troie. / / Oubliez vos malheurs ; trop long-temps affligés, /Perdez un souvenir qui les a prolongés (). / Elle dit ; de sa voix les invincibles charmes, /Ranimèrent nos sens & tarirent nos larmes ; /Nos esprits, enivrés d'une tranquille paix, / / Comblés de ses faveurs, au fond de son palais, /A d'éternels festins consacroient les journées. /Mais, un an écoulé, lorsque les Destinées /Des rapides saisons eurent fini le cours, /J'entendis mes Guerriers m'adresser ce discours : / / Monarque infortuné, songez à la patrie, /A cette heureuse terre autrefois si chérie, /A ces bords désirés, dont l'ordre des Destins, /Peut-être, va bientôt vous ouvrir les chemins (). / A ce sage conseil, qui m'éveille & m'enflamme, / / Je vais trouver Circé, lui découvrir mon ame ; /Je choisis le moment où, commençant son tour, /La Nuit d'un léger voile ombrageoit ce séjour, /Et, sur son char obscur, ramenoit le Silence. /Au lit de la Déesse en secret je m'avance. / / O déesse, lui dis-je, à ses pieds prosterné, /Répondez à l'espoir que vous m'avez donné ; /Daignez me renvoyer au sein de ma patrie : /Ce n'est pas pour moi seul que ma voix vous supplie, /Mais pour mes Compagnons, dont la vive douleur, / / Chaque jour, en secret, vient me percer le cœur. / Fils de Laërte, allez, répondit la Déesse, /Partez ; je ne veux point à l'ardeur qui vous presse, /Opposer les desirs d'un cœur tendre & confiant ; /Mais un autre voyage aujourd'hui vous attend. / / Pour connoître le sort que le Ciel vous prépare, /Il vous faut visiter l'empire du Ténare, /Cet empire, où Pluton soumet tout à ses loix, /De l'aveugle Devin y consulter la voix, /De ce Tirésias, qui, seul, en ces lieux sombres, / / N'a point subi le joug que subissent les Ombres, /Proserpine, pour lui, changeant l'arrêt du Sort, /Lui laissa tous les dons qu'il eut avant sa mort ; /Son esprit vit toujours, tandis qu'en ces royaumes /Les ames ne sont plus que de légers phantômes (). / / De douleur, à ces mots, mon cœur fut déchiré ; /Je tombai sur son lit, je gémis, soupirai, /Je détestai la vie, &, fuyant la lumière, /Je maudis de mes jours la pénible carrière. /Mais d'un torrent de pleurs enfin rassasié : / / O Circé, de mon sort prenez quelque pitié, /Lui dis-je ; vers ces lieux que tout mortel redoute ; /Qui pourra me conduire, ou me tracer ma route /Quel Nocher sur ces bords est jamais descendu ? / Délivrez de ce soin votre esprit éperdu, / / Me répondit Circé ; votre Vaisseau rapide, /Pour voguer vers ces bords, n'a pas besoin de guide. /Déployez votre voile au souffle heureux des vents /Que les antres du Nord enferment dans leurs flancs ; /De Borée aussitôt la mugissante haleine / / Va guider le Vaisseau sur la liquide plaine, /Et, vous faisant franchir l'Océan orageux () /Vous porter vers des bois & des marais fangeux, /Où de hauts peupliers & des saules stériles /Annoncent des Enfers les rives infertiles. / / Vous verrez le séjour habité par Pluton, /Et l'onde du Cocyte unie au Phlégéton, /Et le roc où leurs flots, que le Destin rassemble, /Dans l'Achéron bruyant se confondent ensemble. /Hâtez-vous, descendu sur ces lugubres bords, / / D'apprêter une offrande au peuple entier des Morts ; /Épanchez dans le creux d'une fosse profonde, /La liqueur de Bacchus, jointe au crystal de l'onde, /Et du miel & du lait, & les dons de Cérés. /Par des vœux supplians terminez apprêts ; / / Jurez aux Dieux des Morts qu'une belle génisse /Leur sera dans Ithaque offerte en sacrifice. /Quand vous aurez ainsi lait entendre vos vœux /Aux pâles habitans du séjour ténébreux, /Tournez-vous vers l'Erèbe, & versez à sa gloire / / Le sang pur d'un bélier & d'une brebis noire, /Et que vos Compagnons, invoquant les Enfers, /Dans un feu pétillant en consument les chairs. / Des sombres lieux alors, vers l'éclat de ces flammes, /Vous verrez accourir tout le peuple des ames, / / Avides de ce sang en leur nom répandu. /Mais, armé de ce glaive à vos flancs suspendu, /Au seul Tirésias gardez-en les prémices. /Il viendra, ce Devin, sous de meilleurs auspices, /Vous désigner la route où vous pourrez un jour / / Voler vers la patrie objet de votre amour. / L'aurore cependant, commençant sa carrière, /Vint sur un trône d'or rapporter la lumière. /Circé daigna m'offrir de pompeux vêtemens ; /Elle-même reprit ses riches ornemens, / / Mit le voile éclatant qui lui sert de parure, /Et sur son sein d'albâtre attacha sa ceinture. / Revêtu des habits qu'elle m'a présentés, /Je vole à mes Guerriers, à pas précipités. / Quittez du doux sommeil la perfide mollesse, / / Circé ne combat plus le desir qui nous presse, /Partons. A ces accens qui flattent leurs esprits, /Du plus ardent transport je les vois tous épris, /Me devancer moi-même & voler au rivage. /Un seul de mes Guerriers, dans la fleur du jeune âge, / / L'indolent Elpénor ne suivit point mes pas (); /Sans prudence aux conseils, sans courage aux combats, /Des seules voluptés partisan trop, fidèle, /Il en subit enfin une peine cruelle. /Ce jeune efféminé sur le toit du palais () / / Respiroit de la nuit les pavots & le frais, /Quand soudain s'éveillant au bruit qu'il vient d'entendre, /Il vole, sans songer quel chemin il doit prendre, /Tombe à terre, se brise, & descend aux Enfers. / Mes amis s'avançoient vers la rive des mers, / / Lorsqu'arrêtant leurs pas : Vous vous flattez, sans doute, /Que d'Ithaque aujourd'hui nous reprenons la route, /Leur dis-je ? mais Circé veut qu'en ce même jour /J'aille du noir Pluton visiter le séjour ; /Il me faut, pénétrant dans sa demeure sombre, / / Du Prophète Thébain aller consulter l'ombre. / De douleur, à ces mots, mes Compagnons saisis, /Se déchirant le sein, &, sur la terre assis, /Demeurent quelque temps en proie à leurs alarmes. /Mais au sein des ennuis de quoi servent les larmes ? / / Nous allons, en pleurant, joindre notre Vaisseau, /Où la main de Circé, par un bienfait nouveau, /A voit, à notre insu, conduit les deux victimes /Que je devois offrir aux Dieux des noirs abymes. /La Déesse, sans peine, avoit trompé nos yeux. / / Quel mortel, en effet, peut voir les pas des Dieux, /Quand, marchant entourés d'une profonde nue, /Ils veulent échapper à notre foible vue ?
XI
Dans un profond silence, arrivés au rivage () /Nous traînons le Vaisseau qui sillonne la plage, /Nous le rendons aux flots de l'humide élément ; /Aussitôt dans les airs un favorable vent / Envoyé par Circé des antres de Borée, /Vint enfler du Vaisseau la voile préparée. /Nos Matelots charmés de cet heureux secours, /A la main du Pilote en commettent le cours. / On s'assied en silence, & chacun s'abandonne / Au loisir fortuné que le Zéphyr nous donne. / Sitôt que le Soleil, en éteignant ses feux /Laissa régner la nuit sur la voûte des cieux, /Le Navire aborda vers ces rives profondes /Où le vaste Océan voit repousser ses ondes. / Là des Cimmériens est la triste Cité (), /Vrai séjour de la nuit & de l'obscurité, /Lieux affreux, & couverts par des nuages sombres, /Dont jamais le Soleil n'a dissipé les ombres, /Soit, lorsque rallumant son céleste flambeau, / Il rougit l'Orient de son éclat nouveau ; /Soit, lorsque se plongeant dans le crystal de l'onde, /Il dérobe ses feux à l'empire du monde. / Bientôt laissant la nef, & côtoyant les bords, /Nous marchons en silence au royaume des Morts, / Emportant dans nos bras ces victimes funèbres /Que nous devions offrir en ces lieux de ténèbres, / Quand, fidèle à Circé, par ses soins prévenu, /A ce champ ténébreux je me vis parvenu, /J'invoquai des Enfers les Ombres révérées, / Moi-même j'égorgeai les victimes sacrées, /Dans le fossé profond qu'avoient creusé mes mains. /A peine le sang coule & les bords en sont teints, /Que je vis de l'Érèbe accourir sur ces rives /Des Ensans éplorés, & des Vierges plaintives, / Des Vieillards accablés des maux qu'ils ont soufferts, /Des Guerriers tout armés, & de sang tout couverts. /Le peuple entier des Morts s'assemble & m'environne ; /La pâleur me saisit, mon corps tremble & frissonne. / Dans les feux cependant que je fis allumer, / Nos victimes bientôt alloient se consumer, /Et mes Amis, chargés de ce pieux office, /Achevoient, par leurs vœux, ce sanglant sacrifice : /Ils implorent les Dieux de ces lugubres bords ; /Et moi, le glaive en main, j'empêche que les Morts / Ne viennent, dans ce sang que ma main leur présente, / Avant Tirésias, calmer leur soif ardente. / A mes premiers regards Elpénor vint s'offrir () /J'ignorois les malheurs qui l'avoient fait périr ; /Au palais de Circé laisse sans sépulture, / Son âme aux bords du Styx erroit a l'aventure. /Je le vis, & les pleurs coulèrent de mes yeux. / Quoi ! c'est vous, Elpénor par quel sort malheureux /M'avez-vous devancé dans l'infernal empire ()! / Elpénor, à ces mots, me regarde & soupire. / Ulysse, me dit-il, la main d'un Dieu vengeur, /Ou plutôt mes excès ont causé mon malheur. /Sur le toit de Circé, dans une douce ivresse, /Je goûtois du sommeil l'insensible mollesse ; /Les charmes de Bacchus unis à ses pavots, / Avoient sur tous mes sens fait régner le repos ; /J'entends du bruit, je cours, me précipite, & tombe. /Ulysse, accordez-moi les honneurs de la tombe, /Au nom de votre épouse & d'un père chéri, /Et d'un fils, votre espoir, en vos foyers nourri : / Vous devez de Circé revoir encor la rive, /Ami, souvenez-vous de mon ombre plaintive, /Et ne permettez point que, privé de vos pleurs, /Délaissé sur ces bords, sans tombeau, sans honneurs, /J'invoque contre vous la céleste colère. / Brûlez sur un bûcher ma dépouille guerrière, /Et, par un monument digne de souvenir, /Apprenez mon malheur aux siècles à venir (). / Aux longs gémissemens de cette ombre éplorée, /Je sentis, mais en vain, mon âme déchirée ; / Je fais briller mon glaive, & mon bras étendu /L'écarté encor du sang dans la fosse épandu. / Cependant à sa voix je soupire & m'écrie : /Ami, ne craignez point que mon cœur vous oublie. / Je parle, & du milieu de ces Morts assemblés, / Ma Mère vint s'offrir à mes yeux désolés, /Ma Mère, que jadis, partant pour la Phrygie, /Je laissai loin encor du déclin de la vie. /Je la vis, je frémis ; mais une dure loi /Forçoit ma main tremblante à l'écarter de moi, / Quand de Tirésias l'ombre trop attendue, /Parut, le sceptre en main, & s'offrit à ma vue. / Malheureux ! qui t'appelle, en ce triste séjour ? /Pourquoi, dit-il, quittant la lumière du jour, /Viens-tu, dans cet empire entouré de ténèbres, / Repaître tes regards de spectacles funèbres ? /Si tu veux que ma voix contente ton desir, /Laisse-moi de ce sang m'abreuver à loisir. / J’entendis ses discours, mon ame en fut frappée, /J'obéis ; au fourreau je remis mon épée : / Il vint, &, s'abreuvant de nos effusions, /Donna libre carrière à ses prédictions. / Garde-toi de penser, o malheureux Ulysse, /Que sans peine & sans soins ton espoir s'accomplisse ; / Neptune courroucé te veut encor punir / Des tourmens qu'à son fils ton bras a fait souffrir. /Mais lorsque ton Vaisseau, triomphant de l'orage, /Aura de Trinacie abordé le rivage (), /Si tu peux de ton cœur & de tes Compagnons /Réprimer les desirs, régler les passions ; / S'ils savent, retenus par une crainte utile, /Respecter les troupeaux répandus en cette île, /Ces troupeaux consacrés à cet Astre éclatant /Qui, du sommet des Cieux, les voit & les entend ; /La route qu'ils cherchoient, à leurs vœux est ouverte ; / Autrement, c'en est fait, je te prédis leur perte. /Leur Navire, avec eux, dans les eaux submergé, /Satisfera le Dieu qu'ils auront outragé ; /Et toi-même, échappé de ce triste naufrage, /Si d'Ithaque jamais tu revois le rivage, / Sur un Vaisseau chargé de Rameurs étrangers (), /Tu dois en ton palais trouver d'autres dangers, /Des Mortels orgueilleux dont l'insolente trame /Conspire à t'enlever & tes biens & ta femme. / Eux punis, autres soins ; une rame à la main, / Il te faudra, suivant un pénible chemin, /Parvenir jusqu'au sein d'une vaste contrée, /Où Thétis & son onde est encore ignorée, /Où le sel bienfaisant n'assaisonna jamais /Des habitans grossiers les insipides mets ; / Où jamais les Vaisseaux, à la rame dociles, /N’apprirent à voler sur les ondes mobiles (). /Et quand l'œil abusé d'un autre Voyageur /Croira voir en ta main l'instrument du Vanneur, /Songe à quitter ta rame, à l'enfoncer en terre, / A présenter au Dieu que l'Océan révère, /Un sanglant sacrifice & de boucs & d'agneaux, /En ta patrie alors vas goûter le repos, /A tous les Immortels offre des hécatombes ; /Enfin, lorsque le Sort voudra que tu succombes, / Un trépas fortuné lancé du sein des mers (), /Terminera tes jours fameux dans l'Univers, /Et tes Sujets en pleurs béniront ton empire. /Voilà les vérités que j'avois à te dire. / / Il se tait ; Aussitôt, tremblant & concerné : / Soumettons-nous au sort par les Dieux ordonné, /Lui dis-je, Roi puissant ; que votre voix m'éclaire. /Ne vois-je point ici le spectre de ma Mère ! /Pourquoi triste & tremblante à mes regards surpris, /N'ose-t-elle aborder, interroger un fils ? / Écoute-moi, je vais, répondit le Prophète, /Éclaircir les soupçons de ton ame inquiète. /Les Ombres que ton bras ici laisse approcher /Et goûter de ce sang que tu viens d'épancher, /Peuvent seules pour toi, parmi tant de fantômes, / Interrompre la paix des ténébreux royaumes. /Du Devin, à ces mots, l'ombre s'échappe & fuit /Dans le vaste séjour de l'éternelle nuit. / Ma Mère alors se lève, & vient, d'un pas rapide, /Boire ce sang versé dont elle étoit avide : / Elle me reconnoît ; je l'entends soupirer, / Et me dire : « Mon Fils, qui t'a fait pénétrer /Dans cet empire obscur aux vivans redoutable ? /Comment as-tu franchi cette enceinte effroyable, /Ces bords que l'Océan, tel qu'un vaste rempart, / Aux Mortels curieux ferme de toute part ? /Errant parmi les mers, la Fortune jalouse /Te cache-t-elle encore Ithaque & ton Épouse ? / Je suis venu, fidèle à de suprêmes loix, /Du Prophète Thébain interroger la voix, / Lui dis-je ; & les tourmens où mon cœur est en proie, /Semblent venger sur moi tous les malheurs de Troie. /Je cherche en vain Ithaque, &, m'égarant toujours, /Dans de longues douleurs je consume mes jours. /Mais vous, ma Mère, hélas ! vous qui m'êtes rendue, / Comment en ce séjour êtes-vous descendue ? /Et mon Père, & mon Fils, laissés dans mon palais, /Que sont-ils devenus! jouissent-ils en paix /Des trésors que le Ciel me transmit en partage ? /Le Sort en d'autres mains mit-il mon héritage ? / / Mon Épouse, fidèle aux liens les plus doux, /Conserve-t-elle encor son cœur à son Époux ? /A-t-elle de mon Fils élevé la jeunesse ? /A-t-elle en d'autres nœuds engagé sa tendresse ? / Fidèle à son amour, ainsi qu'à son devoir, / Ton Épouse, dit-elle, en proie au désespoir, /Consume le long cours des nuits & des journées /A pleurer en secret ses tristes destinées. /Ton héritage encore est dans la main d'un Fils /Qui, parmi ses Sujets, trouve un peuple d'amis. / Il préside aux festins que leur amour lui donne, /Tandis qu'à ses ennuis ton Père s'abandonne () /Et, loin de la Cité, dans les champs retiré, /Gémit seul, sans secours, & languit ignoré, /Sans permettre à ses sens glacés par la vieillesse, / L'appareil consolant d'une douce mollesse. /L'hiver, auprès du feu, sur la cendre étendu, /Il cherche un vain repos que son cœur a perdu ; /Et lorsque de l'été la douce & chaude haleine /Fait flotter les épis qui jaunissent la plaine, / Des feuilles de ses bois il se compose un lit, /Il y consume en pleurs les heures de la nuit, /Il pleure ; mais il vit. Moi, j'ai vu mes années /Se flétrir & céder au poids des Destinées : /Je n'en puis accuser Diane, ni ses traits, / Ni d'un mal violent les rigoureux accès ; /C'est mon amour pour toi, mes douleurs & mes plaintes, /Qui seules du trépas m'ont porté les atteintes (). / Elle dit ; je l'écoute, & tremblant, attendri, /Je voulus embrasser ce Phantôme chéri. / Trois sois je m'élançai vers l'ombre de ma Mère, /Et trois fois, insensible à ma douleur amère, /Elle suit de mes bras, comme un songe inconstant, /Ou comme une vapeur que dissipe le vent (). /Enfin poussant un cri, je m'arrête & l’appelle. / Ma Mère, m'écriai-je, ah ! pourquoi, trop cruelle, /Vous refuser aux vœux, aux soupirs de mon cœur ? /Que ces embrassemens calmeroient ma douleur ! /Que nos soupirs mêlés, que nos communes larmes, /Même en ces trilles lieux auroient pour moi de charmes ! / Eh quoi ! ne seriez-vous qu'un fantôme fâcheux, /Qui vient combler mes maux, loin de flatter mes vœux ? /La Reine des Enfers sans doute ici m'abuse. / Non, mon Fils, c'est en vain que ta douleur l'acculé, /Dit-elle ; écoute-moi, trop malheureux Mortel ; / Ne sais-tu point du Sort quel est l'ordre éternel /Ignores-tu qu'au sein des ténébreux royaumes, /Les hommes ne sont plus que de légers fantômes, /Qui, laissant leur dépouille au fond des monumens /Demeurent dépourvus de chairs & d'ossernens / Ces ossemens, ces chairs, séparés de leur ame, /Sur un triste bûcher, sont en proie à la flamme. /L'ame fuit comme un songe à l'approche du jour. /Quitte ces lieux, retourne au terrestre séjour ; /Vas, de ces entretiens conservant la mémoire, / A ton Épouse un jour en raconter l'histoire. / Tandis que ces discours nous occupoient tous deux, /Les Femmes des Héros, des Rois les plus fameux, /S'avançoient à grands pas du fond des rives sombres. /Proserpine conduit ces infernales Ombres / Vers ce sang où chacune aspire à se plonger. /Je brûle de les voir, de les interroger ; /Je fais briller mon glaive, & ma main menaçante /Les admet tour-à-tour à la liqueur sanglante. / Tyro, de qui jadis on vanta les aïeux, / S'avança la première & s'offrit à mes yeux : /Fille d'un Roi puissant, du vaillant Salmonée (), /L'hymen au fils d'Éole unit sa destinée ; /Mais le Fleuve Énipée avoit gagné son cœur. /Elle alloit sur ses bords lui prouver son ardeur, / Quand Neptune, empruntant la forme d'Enipée, /Abusa des amours de la Nymphe trompée ; /Il sut, la dérobant aux yeux de son rival, /Se former un rempart d'un liquide crystal. /Le flot s'élève aux Cieux, & sa cime écumante / Cache aux rayons du jour Neptune & son Amante. /Il la tient en ses bras, &, toujours déguisé, /Jouit des doux transports de son cœur abusé. /Mais enfin le Dieu parle: « Allez, jeune Princesse, /Ne vous reprochez point une heureuse foiblesse ; / Avant que cette année ait achevé son cours, /Deux fils seront le fruit de nos tendres amours. /Le lit des Immortels ne fut jamais stérile. /Gardez-en le secret ; dans un séjour tranquille /Élevez nos enfans, qu'ils vous soient toujours chers, / Je suis le Dieu puissant qui règne sur les mers. / Il dit, & disparoît sous la vague troublée. /La Nymphe mit au jour Pélias & Nélée ; /Nélée assis long-temps au trône de Pylos, /Tandis que Pélias régnoit dans Iolcos (). / Antiope parut ; je vis la Beauté fière /Qui soumit à ses loix le Maître du tonnerre, /Et qui, s'applaudissant de ses nobles destins, /Eut deux gages fameux de ses nœuds clandestins, /Amphion & Zéthus, qui, dans Thèbe aux sept portes, / / Enfermèrent jadis leurs vaillantes cohortes, /Et, voulant à la paix y consacrer leurs jours, /Ceignirent leur Cité de remparts & de tours. / Mes yeux virent l'épouse & la mère d'Alcide ; /Alcmène mit au jour ce Héros intrépide, / Et, sans trahir l'amour d'un époux glorieux, /Le conçut dans les bras du Souverain des Dieux. / J’aperçus la Beauté qui, trop infortunée, /S'unit avec son Fils par les nœuds d'hyménée. /L'un à l'autre inconnus, entraînés par le Sort, / Ils cédèrent, sans honte, à leur affreux transport. /OEdipe, tout sanglant du meurtre de son père, /Souilla le chaste lit d'Épicaste sa mère. /Mais les Dieux aux Mortels dévoilant ces horreurs () /Épicaste ne put survivre à ses douleurs, / Et, par un nœud fatal, à son toit suspendue, /Mit fin au desespoir de son ame éperdue, /Laissant dans son palais OEdipe abandonné / A toutes les fureurs de l'Enfer déchaîné. / Je vis Chloris, je vis cette Nymphe charmante / Qui jadis de Nélée & l'épouse & l'amante, /Par sa seule beauté mérita que ce Roi, /Avec tous ses trésors, lui consacrât sa foi (). /Dans les murs de Pylos, une jeune Princesse /Fut le fruit le plus doux de leur vive tendresse ; / Jamais rien de plus beau ne parut sous les Cieux. /Mille Amans envioient un bien si précieux ; /Mais, voulant d'un grand prix faire payer ses charmes, /Nélée à Mélampus offrit bien des alarmes. /Il fallut qu'engagé dans de hardis travaux, / Il allât d'Iphiclès enlever les troupeaux. /Mélampus y courut ; son audace fut vaine, /Il fut vaincu. Chargé d'une effroyable chaîne, /Il attendit enfin qu'après un an entier, /Iphiclès adouci daignât le délier (). / Je vis Léda, je vis la Nymphe fortunée / A qui jadis Tyndare unit sa destinée ; /Léda, dont les deux fils, & Pollux & Castor, /Eurent un même cœur, ainsi qu'un même sort ; /Également amis du Maître du tonnerre, / On les voit tour-à-tour descendre sous la terre, /Tour-à-tour s'élevant vers le palais des Cieux, /Y jouir des honneurs dont jouissent les Dieux. / Je vis voler vers moi la belle Iphimédie, /Jadis au Dieu des mers secrétement unie. / Deux énormes Géans que son sein mit au jour, /Surent les heureux fruits qu'elle eut de cet amour. /Avec étonnement la Terre les vit naître (), /Croître de jour en jour, & bientôt disparoître. /Orion seul, aux yeux de l'Univers surpris, / De la beauté sur eux eût obtenu le prix. /Ils n'avoient pas neuf ans, que leur audace altière /Jusqu'au séjour des Dieux voulut porter la guerre ; /Sur l'Olympe déjà, dans leur ambition, /Ils entassoient Ossa, sur Ossa Pélion (). / / Ils franchissoient les Cieux, si, prévenant cet âge /Qui dût avec leur force augmenter leur courage, /Apollon n'eût puni leur insolent effort, /Et dans leur vaste sein sait pénétrer la mort. / Je vis Phèdre & sa soeur, Ariane abusée / Par les conseils flatteurs de l'aimable Thésée. /Fille du roi Minos, elle avoit autrefois /Du Héros qui l'aimoit osé suivre la voix ; /Elle quitta la Crète, & voloit vers Athène, /Quand de son imprudence elle subit la peine. / Bacchus, que dans Naxos elle avoit outragé, /Par la main de Diane aussitôt fut vengé (). / Je vis avec Maira cette Ériphyle impie (), /Qui du Roi son époux osa vendre la vie. /Combien d'autres sujets rempliroient mes discours ! / Mais l'ombre qui s'avance en arrête le cours. /Pour goûter le repos où la Nuit nous invite, /Princes, qui m'écoutez, souffrez que je vous quitte. / Il dit : les auditeurs étonnés & muets, /D'un long enchantement ressentoient les effets ; / Lorsqu'enfin Arête : « Phaeaciens, dit-elle, /Quels charmes, quel esprit, quelle grâce immortelle /Brillent dans ses discours, éclatent dans son air ! /Vous devez l'honorer, il doit vous être cher, /C'est mon Hôte ; daignez conformer vos largesses, / Bien moins à ses besoins qu'à vos grandes richesses. /C'est pour de tels bienfaits que les Dieux souverains /D'une heureuse abondance ont enrichi nos mains. / Écoutez tous, Amis, cette voix souveraine, /Dit le vieux Échéneus, contentez votre Reine, / Et, de la bienfaisance accomplissant la loi, /Réglez vos soins nouveaux sur l'exemple du Roi. / Cet exemple imposant que l'équité demande, /Dit le Roi, puisqu'enfin en ces lieux je commande, /Je vais vous le donner. Étranger généreux, / Daignez jusqu'au matin demeurer en ces lieux, /Ma main de nos présens veut combler la mesure. / Votre bonté, grand Roi, sans peine me rassure, /Répond le sage Ulysse ; & quand de vos bienfaits /Il me faudroit un an attendre les effets (), / Loin de vous accuser, mon cœur sans défiance /En concevroit encor la plus vive espérance. /Comblé de vos faveurs, chargé de vos présens, /Je jouirois ici de vos soins bienfaisans, /Et dans Ithaque un jour remportant vos largesses, / J'obtiendrois les honneurs qu'entraînent les richesses. / Ah ! dit Alcinoüs, que vous flattez nos cœurs ! /Vous n'êtes point semblable à ces hommes trompeurs, /Dont la Terre nourrit l'inépuisable race, /Qui, toujours revêtus d'imposture & d'audace, / Se font un jeu cruel d'abuser lâchement /L'homme simple, aveuglé par leur déguisement. /Une aimable candeur en vos discours empreinte () /Ne nous a pas permis d'y soupçonner de feinte. /Nul Chantre n'eût jamais mieux chanté tous vos maux, / Mieux célébré des Grecs les pénibles travaux. /Poursuivez : Dites-moi, dans ce lieu de ténèbres, /Vos yeux n'ont-ils point vu quelques Guerriers célèbres, /De ces Rois immolés sur les bords Phrygiens ? /La nuit est longue encore, &, dans ces entretiens, / Je la verrais sans peine achever sa carrière, /Avant que le sommeil vînt fermer ma paupière. / Grand Roi, puisqu'en effet l'espace de la nuit /Laisse encor trop, de temps au sommeil qui la fuit, /Dit Ulysse, il faut donc d'une histoire funeste / Vous raconter ici le lamentable reste, /Vous dire tous ces Rois qu'avant de succomber, /Au pied de ces remparts Ilion vit tomber, /Et ceux qu'en leur retour la Fortune jalouse /Immola sous les coups d'une perfide épouse. / Quand la Reine des morts eut chassé loin de moi /Ces femmes dont le nombre augmentoit mon effroi, /L'ombre d'Agamemnon, dans la douleur plongée, /Parut ; il conduisoit, autour de lui rangée, / La foule des Guerriers, qui, partageant son sort, / Dans la maison d'Égisthe avoient trouvé la mort. /Vers cette effusion des Ombres si chérie, /Il approche & s'y plonge, il me voit & s'écrie, /Et, poussant des sanglots, les yeux de pleurs trempés, /Étend vers moi ses bras incertains & trompés. / Ne pouvant l'embrasser, je soupire, & je pleure. / Qui vous a donc conduit dans la sombre demeure, /Lui dis-je, roi des Grecs, puissant Agamemnon ? /Neptune, contre vous déchaînant l'Aquilon, /A-t-il fini vos jours par un triste naufrage ? / Ou des Peuples hardis ont-ils, sur le rivage, /Pour défendre leurs murs, leurs biens & leurs troupeaux, /Précipité vos pas dans la nuit des tombeaux ? / Ulysse, me dit-il, non, dans mon infortune, /Je ne puis accuser ni les Vents, ni Neptune, / Ni d'un Peuple étranger les belliqueux efforts ; /La main d'Égisthe seul m'a conduit chez les Morts ; / C'est lui qui, secondé de ma Femme coupable, /Fut le perfide auteur de mon sort déplorable, /M'égorgea lâchement dans un festin cruel, / Comme un taureau choisi qu'on présente à l'autel. / Je vis autour de moi mes Amis magnanimes /Immolés sans vengeance, ainsi que des victimes /Dont le sang doit sceller un hymen fastueux. /Souvent dans les horreurs d'un combat périlleux, / Vos yeux ont vu régner le meurtre & le carnage ; /Mais combien plus terrible étoit l'affreuse image, /De ces corps expirans l'un sur l'autre entassés /Sous les sanglans débris des vases renversés, /Tant de vin & de sang ruisselant sur la terre ! / Au moment que la mort pesoit sur ma paupière, /J'entendis de Cassandre un lamentable cri ; /Je vis, Dieux ! quel objet pour mon cœur attendri ! /J'aperçus près de moi Clytemnestre en furie, /Recherchant dans son sein les restes de sa vie. / En vain, pour la fléchir en ces extrémités, / Je levois, en mourant, mes bras ensanglantés (); /La cruelle, sur moi lançant un œil farouche, /Dédaigna de fermer & mes yeux & rna bouche, /Et, me gardant sa haine aux portes du tombeau, / / Sembloit jouir encor de mon tourment nouveau. /Quel monstre plus affreux qu'une femme perfide, /Qui nourrit ses amours d'un projet homicide, /Et, ne connoissant plus ni pudeur, ni raison, /Ne respire en son cœur que meurtre & trahison ? / / Hélas ! je me flattois, à mes desirs en proie, /Qu'au sein de ma maison j'allois porter la joie ; /Que ma Femme, mes Fils, après de longs tourmens, /Alloient jouir enfin de mes embrassemens. /Hélas ! il a fallu que cette femme impie / / Répandît sur son nom la honte & l'infamie, /Déshonorât son sexe, &, par ce souvenir, /Flétrît la vertu même aux yeux de l'avenir. / Dieu puissant, m'écriai-je, ainsi par leur audace, /Deux femmes ont d'Atrée humilié la race ! / / Hélène à nos Guerriers coûta des flots de sang ; /Clytemnestre en fureur vous déchire le flanc. / / Gardez-vous donc, dit-il, d'abandonner votre ame () /A l'empire absolu que prétend une femme ; /N'allez pas, sans réserve, épris de ses attraits, / / De votre cœur séduit lui porter les secrets. /Non qu'une Épouse sage & justement chérie, /D'un sort pareil au mien menace votre vie. /Pénélope, fidèle à l'amour, au devoir, /Dans ses bras innocens brûle de vous revoir ; / / Et ce Fils si chéri, qu'en partant pour la guerre /Vous laissâtes encor sur le sein de sa Mère, /Vous l'allez retrouver plein d'audace & d'ardeur ; /De son illustre sang il soutient la splendeur ; /Il charmera vos yeux, & ses douces caresses / / Vous rendront chaque jour le prix de vos tendresses. /Mais moi, quel sut mon sort ! on ne m'a pas permis /De revoir, d'embrasser mon Oreste, mon fils ; /Je le cherchois des yeux, quand sa Mère en furie /Me frappa d'un poignard, & m'arracha la vie. / / Ah ! s'il n'est point aussi victime de la mort (), /N'avez-vous chez les Grecs rien appris de son sort. /Dans les murs de Pylos, de Sparte & d'Orchomène, / Ne vous a-t-on rien dit qui pût charmer ma peine ? / Prince, sans vous flatter par des discours trop vains, / / Lui dis-je, de ce Fils j'ignore les destins ; /Je ne sais s'il est mort, ou s'il voit la lumière. / Je lui partais encore, & ma douleur amère /Mêloit a ses soupirs des pleurs & des sanglots, /Quand je vis accourir les âmes des Héros, / / Antiloque, Patrocle, & le Fils de Pelée, /Et du vaillant Ajax l'ombre encor désolée. / Achille le premier m'aperçoit & gémit. / Ulysse, sur ces bords, quel Dieu vous a conduit, /Me dit-il ? & comment votre audace invincible / / A-t-elle pu franchir ce lieu sombre & terrible, /Où, privés de leurs sens, les lamentables Morts /Ne sont plus déformais que les ombres des corps ! / Achille, digne sang d'une illustre Déesse, /Lui dis-je, vous, l'honneur & l'appui de la Grèce, / / Je cherche en vain Ithaque ; aux malheurs destiné, /Je ne puis retrouver les lieux où je suis né. /Je suis venu, lassé de ces cruels obstacles, /Du Prophète Thébain consulter les oracles. /Ah ! tandis que du Sort j'éprouve le courroux, / / Quel Héros sut jamais plus fortuné que vous ? /Vivant, la Grèce entière aux Phrygiens rivages, /Entre les Dieux & vous partageoit ses hommages : /Vous mourez ; & les Morts, soumis à votre loi, /Sont tels que des Sujets tremblans devant leur Roi. / / Pourquoi saut-il encor que votre cœur soupire ? / Eh ! que me parlez-vous de Sujets & d'Empire, /Ulysse, répond-t-il ces biens dont j'ai joui, /Ces titres, ces honneurs, tout est évanoui ; /Et je préférerois la pénible misère () / / Du Mortel que nourrit un travail mercenaire, /Au frivole bonheur de régner sur les Morts. /Mais, dites-moi ; mon Fils, par de nobles efforts, /Se montre-t-il jaloux de marcher sur mes traces ? /Pelée a-t-il langui sous le poids des disgrâces ? / / Courbé par la vieillesse, & privé de son Fils, / Est-il de ses Sujets l'amour ou le mépris /Il a perdu ce Fils qui le pouvoit défendre. /Ah ! si dans son palais le Sort me pouvoit rendre, /Tel qu'Ilion me vit en nos combats sanglans, / / Je saurois bien venger l'honneur de ses vieux ans. / Il dit ; je lui réponds : « Sur les destins d'un Père, /Mon cœur, qui vous chérit, ne peut vous satisfaire ; /Mais sur le sort d'un Fils, digne de ses Aïeux, /Je puis vous informer de ce qu'ont vu mes yeux. / / C'est moi qui l'amenai, plein d'ardeur & de joie, /Des rives de Scyros aux campagnes de Troie. /Déjà dans les Conseils votre généreux Fils /Faisoit, parmi nos Rois, respecter ses avis ; /D'Ulysse & de Nestor la longue expérience, / / Seule pouvoit encor éclipser sa prudence. /Au milieu des combats, du même honneur jaloux, /On le voyoit souvent porter les premiers coups. /Que vous dirai-je ici de la foule vulgaire /A qui son bras vainqueur fit mordre la poussière ? / / Un seul trait peut suffire. Un des Chefs d'Ilion, /Le plus beau des Troyens, après le beau Memnon, / Le fils de Téléphus, le vaillant Eurypyle, /Signala, par sa mort, le bras du fils d'Achille, /Et mille Combattans qui marchoient sur ses pas (), / / Périrent près de lui sans venger son trépas. / Mais au jour où de Troie avançant la ruine, /J'enfermai nos Héros dans la vaste machine, /Que je devois ouvrir & fermer à mon gré, /Quelle flamme éclatoit dans son cœur enivré ! / / Tandis que de nos Rois la pâleur & les larmes /Annonçoient leur effroi, déceloient leurs alarmes, /Lui seul, le front serein, l'œil sec, brûlant d'ardeur, /De mes retardernens accusoit la lenteur, /Saisissoit tour-à-tour & son glaive, & sa lance, / / Et me prioit d'ouvrir le champ à sa vaillance. /Ce champ s'ouvrit enfin, les remparts d'Ilion /Virent régner la mort & la destruction ; /Et votre fils, chargé d'une honorable proie, /Partit, en triomphant, des rivages de Troie. / / Satisfaite, à ces mots, l'Ombre s'échappe & fuit, /Et s'enfonce à grands pas dans l'horreur de la nuit. /Les autres s'avançoient, & de leurs voix plaintives, / Faisoient mugir au loin les échos de ces rives. /L'ame seule d'Ajax, dédaignant d'approcher, / / Par ses sombres regards, sembloit me reprocher /Ce défi malheureux, où ma triste victoire : /Par de cruels regrets me fit payer ma gloire, /Ce funeste débat, ordonné par Thétis, /Dont l'armure d'Achille étoit le noble prix. / / Juges de ce combat, qui coûta tant de larmes, /Les Troyens & Pallas me donnèrent ces armes. /Que n'ai-je été vaincu ! nous n'aurions pas pleuré /La mort d'un si grand homme ainsi deshonoré. / Ajax, lui dis-je, eh quoi ! votre courroux extrême, / / Jusqu'au sein des Enfers est-il encor le même /Devez-vous à jamais garder le souvenir /D'un défi dont les Dieux ont trop su nous punir. /Périsse cette armure, & ce débat funeste, /Qui signala sur nous la colère céleste ! / / Par quels maux plus sanglans, Jupiter en courroux /Pouvoit-il sur la Grèce appesantir ses coups /Vous, le rempart des Grecs, vous, dont le bras utile /Les consoloit déjà de la perte d'Achille ; / La Mort trancha vos jours, & ce trépas cruel / / Replongea tous les Grecs dans un deuil éternel. /Approchez-vous, venez, écoutez ma prière, /Et laissez à ma voix fléchir votre âme altière. / Mais Ajax me lançant un regard furieux, /S'éloigne, sans répondre, & suit loin de mes yeux. () / / Peut-être eût-il rompu ce funeste silence, /Si ma voix, de son cœur calmant la violence, /L'eût forcé d'écouter mes douloureux accens ; /Mais mille objets divers venoient frapper mes sens. / Je vis Minos, je vis, dans ces royaumes sombres, / / Le Juge redouté qui gouverne les Ombres ; /Sur son trône terrible, un sceptre dans ses mains, /Il prononçoit aux Morts ses décrets souverains. / Je vis, parmi les prés qui bordent ces rivages, /Orion acharné sur des monstres sauvages, / / Qu'il avoit autrefois, au milieu des forêts, /Frappés de sa massue, abattus sous ses traits. /Il les poursuit toujours, & ce Géant terrible / Contre eux signale encor sa valeur invincible. / Je vis le plus affreux, le plus fier des Géans, / / Que la Terre jamais ait conçu dans ses flancs. /C'étoit le noir Tytie ; étendu sur le sable () /Il couvroit neuf arpens de son corps effroyable /Sans cesse deux vautours enfoncés dans son sein, /Assouvissoient sur lui leur renaissante faim. / / Ses maux vengeoient Latone, &, par leur violence, /Lui faisoient expier sa brutale insolence. / Mes yeux ont vu Tantale & son affreux tourment. /Debout, au sein d'un lac, dont le flot écumant /Venoit baigner les bords de ses lèvres arides, / / Il brûloit de plonger dans les ondes limpides ; /Mais sitôt que la sois dont il est possédé, /Vers le crystal des eaux courboit son front ridé, /L'onde s'engloutissant, avant qu'il l'eût touchée, /Ne laissoit à l'entour qu'une terre séchée. / / Cependant, à ses yeux, enchantés & séduits, /Les arbres les plus beaux étalent tous leurs fruits, /La pomme, la grenade, & la figue, & l'olive ; / Sa faim renaît alors plus ardente & plus vive, /Il voudroit les saisir ; mais ces fruits inhumains, / / S'envolant dans les airs, s'échappent de les mains. / Mes yeux virent Sisyphe, & cette énorme pierre, /Qu'avec de longs efforts il rouloit sur sa terre ; /Son corps demi-penché, ses bras sorts & nerveux, /Poussoient au haut d'un mont ce rocher raboteux () / / Il alloit l'y porter ; mais la roche obstinée /S'échappoit, & soudain vers l'abyme entraînée, /Dans le fond du vallon rouloit en bondissant. /Il recommence encor son travail impuissant ; /Inondé de sueurs, une vapeur humide () / / S'élève en tourbillons de sa tête livide. / L'image enfin d'Hercule apparut à mes yeux. /Tandis que ce Héros assis parmi les Dieux, /Partage leurs festins & jouit des caresses /Que la charmante Hébé prodigue à ses tendresses ; / / Son fantôme, semblable aux ombres de la nuit (), /Étonne encor les Morts dont la foule le suit, /Plus pressés, plus bruyans que des oiseaux funèbres, / Jetant des cris aigus à travers les ténèbres. /Il tient en main son arc, & paroît menacer / / Quelque monstre cruel qu'il s'apprête à percer. /J'admirai quelque temps sa ceinture guerrière ; /J'en contemplai la forme, & l'art, & la matière. /Des sangliers, des ours, des lions effrayans, /Des chasses, des combats, & mille exploits sanglans, / / Peints sur ce baudrier formé pour le carnage, /Sont d'une habile main l'inimitable ouvrage (). /Le fantôme me voit, il m'aborde & gémit. / O toi, que le Destin en ces lieux a conduit, /As-tu, fils de Laërte, infatigable Ulysse, / / D'un sort pareil au mien éprouvé la malice ! /J'ai souffert bien des maux ; mais, tant que j'ai vécu, /Mon cœur par les dangers n'a point été vaincu. /Moi, fils de Jupiter, mon infortune extrême /Me fit d'un vil Tyran subir la loi suprême, / / Et, docile à sa voix, aller aux sombres bords, /Ravir le Monstre affreux qui garde ici les Morts. /J'allai, je triomphai par une route sûre /Qu'ouvrirent sous mes pas & Minerve & Mercure. / / Il se tait, & retourne au ténébreux séjour. / / Mille spectres divers s'approchoient à leur tour. /J'attendois en silence, & ma vue abusée, /Cherchoit Pirithous & le fameux Thésée ; /Mais la foule des Morts croissant autour de moi, /En poussant de grands cris, vint me glacer d'effroi. / / J'eus peur que Proserpine, abandonnant son trône, /N'offrît à mes regards la tête de Gorgone. /Je cède à la terreur dont je me sens pressé ; /Je vole à mon Vaisseau sur la rive laissé ; /Avec mes Compagnons, que ma frayeur entraîne, / / J'y monte, en déliant le câble qui l'enchaîne. /Nous partons ; & bientôt les Rameurs & les Vents /Nous sont voler au loin sur les flots écumans.
XII
A peine le Vaisseau, qu'un heureux vent conduit, /Du rapide Océan avoit quitté le lit () /Que, portés sur les flots de la liquide plaine, /Aux rivages d'AEa le Zéphyr nous ramène, / A cette île exposée aux premiers feux du jour, /Lieux charmans habités par l'Aurore & sa Cour. /J'y descends, & sitôt que l'Aube diligente /Eut embelli les Cieux de sa clarté naissante, /Je chargeai mes Amis, qui reposoient encor, / D'aller chez Circé même enlever Elpénor. /Nous consumons son corps sur un bûcher funèbre ; /Nous lui dressons, en pleurs, un monument célèbre, /Sur un riche coteau des rivages voisins : /La rame qui jadis avoit armé ses mains, / Attachée avec soin au haut d'une colonne, / Couronne ce tombeau, que le deuil environne. / Cependant, avec art composant ses attraits, /Circé, pour nous revoir, sortit de son palais ; /Elle accourt à grands pas, & ses Nymphes légères / Nous portent d'un festin les apprêts nécessaires. / Malheureux, nous dit-elle ! o vous, qu'un sort fatal /A conduits, tout vivans, au séjour infernal, /Vous, qui seuls, distingués de la race mortelle, /Verrez deux fois des Morts la demeure éternelle, / Dans un joyeux banquet oubliez vos ennuis. /Guidés par mes leçons, & par ma voix instruits, /Vous pourrez désormais, sans craindre l'infortune, /Parcourir & la terre & les champs de Neptune. / Mes Amis, à sa voix, empressés d'obéir, / Aux plaisirs du festin consacrent leur loisir. /La nuit vint, & tandis que, sur la molle arène, /De ses liens puissans le Sommeil les enchaîne, /Circé, me conduisant vers un bois écarté, /Me presse de m'asseoir, se place à mon côté, / M'interroge, m'écoute, & sur ma destinée /Ouvre ainsi l'avenir à mon ame étonnée : / Ulysse, écoutez-moi, je vais vous découvrir /La route périlleuse où vous devez courir. /Gardez de mes discours un souvenir fidèle, / Et qu'un Dieu vigilant toujours vous les rappelle. /Les Sirènes d'abord vont, sur votre chemin, /Effrayer le pouvoir de leur charme inhumain. /Malheur à tout Mortel, qui, sans expérience, /Ose les aborder, éprouver leur puissance, / Écouter à loisir leurs perfides accens, /Subtils poisons du cœur & délices des sens ! /Enivré des plaisirs qui subjuguent son ame, /Il ne reverra plus ses enfans ni sa femme. /Assises dans des prés toujours semés de fleurs, / Elles remplirent l'air de leurs sons séducteurs, /Tandis que le trépas que leur bouche respire, /D'ossemens & de morts couvre tout leur empire (). /Ne vous arrêtez point, fuyez loin de ces lieux, /Éloignez vos Guerriers de ces bords dangereux ; / Que la cire, en vos mains amollie & liquide, /Ferme de vos Amis l'oreille trop avide. /Et vous, si vous voulez connoître en sûreté /Le pouvoir ravissant de cette volupté, /Entendre sans périls les accens des Sirènes ; / Debout au pied du mât, qu'on vous charge de chaînes ; /Et si, pour mieux jouir de leurs doux entretiens, /Vous vouliez relâcher ou briser vos liens, /Que de vos Compagnons le zèle plus sévère, /Loin d'en rompre les nœuds, de nouveau les resserre (). / Ce péril évité, dans un nouveau danger /Le Destin vous conduit & va vous engager. /Je ne vous dirai point la route qu'il faut prendre ; /Consultez-vous vous-même, il suffit de m'entendre. /Devant vous s'offriront deux rochers, où les mers, / Avec un bruit affreux, brisent leurs flots amers ; /Deux rochers, que jamais, dans leurs courses rapides (), /N'ont franchis sans péril ces colombes timides /Qui portent l'ambroisie au Souverain des Dieux. /Une d'elles toujours vient périr en ces lieux, / Et toujours Jupiter, pour conserver leur race, /Par une autre colombe aussitôt la remplace. /Jamais aucun Navire, entraîné vers ce bord, /N'évita ces écueils où triomphe la Mort. /On ne voit, à i'entour de cet affreux passage, / Que cadavres flottans, que débris de naufrage. /Des Argonautes seuls le Navire fameux /Traversa, sans danger, ce détroit malheureux ; /Encore eût-il péri, si, d'une main puissante, /Junon ne l'eut conduit sur l'onde mugissante, / Pour conserver les jours du valeureux Jason, /Qui des champs de Colchide emportoit la toison. /Vous verrez ces rochers ; l'un, de sa cime altière, /Atteint la région où gronde le tonnerre, /Et jamais sur son front des Nochers redouté, / D'un ciel pur & serein ne reçut la clarté. /Son sommet, entouré des plus sombres nuages, /Est, en toute saison, l'asile des orages, /Et ses flancs escarpés & polis par le temps, /Semblent au loin couverts de marbres éclatans (). / Au milieu de ce roc une sombre caverne /Présente au Voyageur la porte de l'Averne (), /Mais si haute, qu'un trait lancé d'un bras nerveux, /Pourroit à peine atteindre à son seuil ténébreux. /Cet antre, de Scylla l'effroyable demeure, / De ses glapissemens retentit à toute heure (); /Scylla, monstre cruel, dont l'aspect odieux /Pourroit glacer d'effroi les Mortels & les Dieux, /Sur son corps, hérissé de douze mains fatales, /S'élèvent dans les airs six têtes infernales, / Dont la bouche entr'ouverte offre, de toute part, /De ses horribles dents le triple & long rempart. /La mort règne à l'entour. Mais de ce monstre énorme /On ne voit qu'à moitié la stature difforme. /Son corps, demi-plonge dans l'antre ténébreux, / En ombrage l'entrée, &, de ce bord affreux, /Élève en serpentant ses redoutables têtes, /Pour chercher sur ces mers qu'agitent les tempêtes, /Le dauphin, la baleine, & les monstres divers /Qu'Amphitrite nourrit au sein des flots amers. / Nul Vaisseau n'approcha de ce monstre sauvage, /Sans payer aussitôt un tribut à sa rage, /Sans le voir, attaquant les Rameurs aux abois, /Saisir & dévorer six hommes à la fois. /Non loin de cet écueil où le monstre rende, / Est un rocher moins haut, qui, sur son front humide, /Voit un figuier sauvage en ombrager le tour. /C'est au pied de ce roc que, trois fois chaque jour (), /Charybde, tourmentant ses entrailles profondes, /Absorbe tour-à-tour & rejette ses ondes. / Craignez de l'approcher en ce moment fatal /Où le gouffre engloutit le liquide crystal : /Neptune ne pourroit vous en sauver lui-même. /Osez plutôt, osez, en ce péril extrême, /Effleurer de Scylla le roc ensanglanté. / Il vaut mieux, sous le joug de la nécessité, /Entre vos Compagnons, lui livrer six victimes, /Que les voir tous périr dans d'effrayans abymes. / Elle parle, & soudain, interdit, confondu, /Je m'écrie : Éclairez mon esprit éperdu, / Déesse, pour les miens, pour ma gloire & leur vie, /Ne puis-je de Scylla combattre la furie ? / Malheureux ! dit Circé : quoi, toujours des combats ? /Quoi ! même aux Immortels ne céderas-tu pas ? /Scylla, Scylla n'est point d'une race mortelle, / La victoire & l'effroi marchent à côté d'elle : /Implacable & terrible, on ne peut la dompter (): /Quand tu ne peux la vaincre, il vaut mieux l'éviter, /Et ne pas t'exposer par de vaines menaces, /A voir, en ce combat, accroître tes disgrâces. / Fuis donc, & soumettant tes rebelles esprits, /Appelle à ton secours la fière Crataïs ; /Elle enfanta ce monstre, &, seule sur la Terre, /Elle en peut arrêter la rage sanguinaire. /Sur ta route déjà, pour prix de tes efforts, / L'île de Trinacie ouvre ses heureux ports. /Là tu verras, au sein des rians pâturages, /Les troupeaux du Soleil couvrir tous ses rivages, /Ces troupeaux que le Sort a daigné garantir /De la commune loi de croître & de mourir. / On les voit suivre en paix sur ce bord solitaire /Deux Nymphes, dont jadis Néaera fut la mère (); /Deux jeunes Déïtés, gages du tendre amour /Dont s'enflamma le Dieu qui dispense le jour. /Respecte ces troupeaux, ou crains que la vengeance / Ne suive incessamment ta fatale imprudence. /Tu pleureras trop tard mes avis négligés ; /Tu verras tes Amis & ta nef submergés, /Ton retour différé par de longues traverses, /Et des tourmens nouveaux dans tes routes diverses. / Elle dit, & me laisse ; & déjà dans les Cieux /L'Aurore répandoit la splendeur de ses feux : /Je rejoins mes Amis, les éveille, & les presse /De partir, d'obéir aux loix de la Déesse. / Nous partons, & sitôt que la rame & les vents / Firent voler la Nef sur les flots écumans, /Au milieu des Rameurs ma voix se fit entendre : / Écoutez tous, Amis, ce que me vient d'apprendre /Cette Divinité dont nous quittons le port ; /Écoutez des conseils dont dépend notre sort. / Nous allons, en voguant sur les liquides plaines /Rencontrer le rivage où règnent les Sirènes ; /Nous entendrons au loin retentir dans les airs /Leurs chants mélodieux & leurs accens divers ; /Circé m'a commandé d'y fermer vos oreilles, / Seul je puis écouter ces touchantes merveilles, /Pourvu qu'au pied du mât, enchaîné par vos mains, /Je puisse ainsi braver leurs charmes souverains. /Si je vous conjurois de délier mes chaînes, /Que mes fers soient doublés, que mes plaintes soient vaines / Je leur parlois encor, quand, par les vents poussé , /Notre Vaisseau vola vers ce bord annoncé ; /Le vent cessa soudain, & la vague aplanie /N'offrit plus à nos yeux qu'une surface unie. / On désarma la voile ; & les Rameurs troublés / Firent mugir les flots sous leurs coups redoublés. / De la Déesse alors rappelant l'industrie, /Une masse de cire en mes mains est pétrie ; /L'Astre brillant du jour la fond de ses regards, /Pour tous mes Compagnons, j'en fais diverses parts ; / Je cours de rangs en rangs, &, d'une main active, /Je scelle avec grand soin leur oreille attentive. / Cependant mes Amis, fidèles à ma voix, /Par les pieds & les mains m'enchaînoient à la fois, /Ils m'attachoient au mât, & la rame pliante / Ne cessoit d'entr'ouvrir la mer obéissante : /Mais en vain les Rameurs redoubloient leurs efforts ; /Les Sirènes bientôt, vers leurs funestes bords, /Virent voguer la Nef, & de leurs voix légères /M'adressèrent ainsi les douceurs mensongères : / Venez, Prince, venez, vous, l'honneur des Héros, / Vous, dont la Grèce entière admira les travaux, /Ulysse, arrêtez-vous, & daignez nous entendre, /Écoutez de nos sons le charme aimable & tendre. /Jamais aucun Mortel approchant de ces lieux, / Ne parut dédaigner nos chants mélodieux. /Le Voyageur, flatté de s'y laisser conduire, /Y puise avidement le bonheur de s'instruire. /Nous savons quels combats, dans les champs Phrygiens, /Firent couler le sang des Grecs & des Troyens ; / Rien ne nous est caché ; notre vaste science /De l'Univers entier remplit l'espace immense (). / Tandis qu'elles parloient, mon esprit enchanté /S'abreuvoit à longs traits de cette volupté. /Par de brûlans regards je témoignai ma peine, / Je pressai mes Amis de délier ma chaîne ; /Mais de ces vrais Amis le bras officieux, /Loin de me dégager, vint resserrer mes nœuds. / Cependant quand l'effort de mes Rameurs fidèles /Eut dérobé la Nef à ces Nymphes cruelles, / Quand mon oreille enfin ne les entendit plus, /La cire fut brisée, & mes liens rompus. /Nous voguons ; mais bientôt sur la mer écumante, /Un effroyable bruit nous glace d'épouvante. /Je vois d'énormes flots, l'un par l'autre pressés, / Comme un brouillard épais, jusqu'au ciel élancés () /Soudain de mes Rameurs la valeur concernée /Laissa flotter sur l'eau la rame abandonnée. /Le Vaisseau, dépourvu du bras des Matelots, /Sans guide & sans secours, erroit au gré des flots ; / Je vole sur les bancs, &, par un doux langage, /Je cherche à ranimer, à flatter leur courage. / O mes Amis ! eh quoi ! vous sont-ils étrangers, /Ces malheurs effrayans, ces glorieux dangers ? /Le Cyclope, & son antre, & sa noire furie, / Ont d'un plus grand péril menacé votre vie. /C'est moi, c'est ma prudence, & mes heureux secours, /Oui, c'est moi seul, Amis, qui conservai vos jours. /Vous n'avez pu, sans doute, en perdre la mémoire (). /Daignez donc de nouveau m'écouter & me croire ; / Reprenez tous vos rangs, &, la rame à la main, /Opposez vos efforts aux efforts du Destin, /Frappez l'humide sein de la mer entr'ouverte. /Et vous, de qui la main tient leur vie ou leur perte, /Pilote, écartez-vous loin du flot bouillonnant / Qui s'exhale en brouillards de ce gouffre tonnant. /Voguez vers cette roche, &, redoublant d'audace, /Observez cet écueil où la mort nous menace (). / Je parle, on m'obéit ; mais ma juste douleur /Leur taisoit de Scylla le nom & la fureur, / De crainte que l'effroi, s'emparant de leur ame, /De leurs tremblantes mains ne fît tomber la rame. /Et moi, qui ranimois leur courage glacé, /J'oubliai les conseils que me donna Circé ; /Un espoir imprudent anima ma vaillance ; / Je prends deux javelots, aussitôt je m'élance, /Je monte sur la proue, &, trop audacieux, /J'attendis que Scylla vînt s'offrir à mes yeux. /Sans succès quelque temps j'osai fixer ma vue /Vers cet affreux rocher qui se perd dans la nue. / Le Navire s'avance, & le fatal détroit, /Entre ces deux écueils, en son lit nous reçoit. /D'un côté, de Scylla sont les horribles roches ; /De l'autre, on voit Charybde en garderies approches, /Et menacer les Cieux de ses flots écumans. / Telle en un vase creux, sur des feux pétillans, /Avec un long murmure on voit bouillonner l'onde ; /Tel le flot, élancé de sa bouche profonde, /Mugit avec grand bruit, s'élève dans les airs, /Et d'un brouillard épais couvre ces rocs déserts. / Mais lorsqu'elle engloutit dans son gouffre effroyable /Ses flots, chargés d'écume, & noircis par le sable, /Le rocher, en poussant de longs rugissemens, /Fait voir à découvert ses vastes fondemens. /Tandis que la frayeur dont notre ame est frappée / Tenoit de ces objets notre vue occupée, /Scylla vient, s'élançant de ses antres profonds, /Ravir sur mon Vaisseau six de mes Compagnons, /Six Guerriers, dont mon cœur chérissoit la vaillance. /Je me retourne, & vois ces Guerriers, sans défense, / Se débattre dans l'air, & d'une foible voix, /Implorer mon secours pour la dernière fois. /Comme aux bords d'un rocher battu de l'onde amère, /Un Pécheur, amorçant une ligne légère, /Vient présenter sa mort, dans un appât fatal, / Aux muets habitans du liquide crystal, /Hors du sein de Thétis les enlève sans peine, /Et les laisse expirans palpiter sur l'arène ; /Ainsi, sur le rocher qui répond à leurs cris, /Palpitoient étendus mes malheureux Amis, / Tendant vers moi les bras, & m'appelant encore, /Tandis que, sans pitié, le monstre les dévore. /Spectacle affreux, & tel qu'en mes plus grands malheurs / Je n'éprouvai jamais de semblables douleurs. / Mais à peine, échappés à ce trépas funeste, / D'un dangereux trajet nous poursuivions le reste, /Nous vîmes devant nous les rivages sacrés /Où paissoient du Soleil les troupeaux révérés. /Déjà, non loin du port, mon oreille attentive /A distingué les cris qui frappoient cette rive. / Circé, Tirésias, & leurs ordres secrets, /Vinrent soudain s'offrir à mes sens inquiets. / Compagnons, m'écriai-je, il ne faut plus vous taire /De Circé, du Devin, le conseil salutaire. /L'un & l'autre, craignant la rigueur de mon sort, / Me défend d'approcher de ce funeste bord. / Je parle, & la douleur a pénétré leur âme. /Euryloque, écoutant le dépit qui l'enflamme, /Exprime par ces mots son désespoir amer : / Ainsi que votre corps, votre ame est donc de fer, / Cruel Ulysse ! Eh quoi, toujours infatigable, /Les peines ne sont rien pour votre ame indomptable ! /A tous vos Compagnons épuisés de travaux, /Pouvez-vous envier quelque instant de repos ? /Quoi ! lorsque devant nous les rives de cette île / Présentent à nos vœux un favorable asyle, /Vous voulez qu'au moment où cette obscure nuit /Peut mêler quelque orage à l'horreur qui la suit, /Nous allions, combattus par l’onde conjurée, /Chercher imprudemment une perte assurée ! / Cédons à la nuit sombre, & voguons vers ce bord. / Il dit : la foule entière applaudit son transport. /A cet aveuglement de leur âme obstinée, /Mon ame pressentit leur triste destinée. / Puisque tous vos avis s'unissent contre moi, / Leur dis-je, daignez donc m'engager votre foi ; /Par un serment sacré daignez tous me promettre /Qu'aux plus saintes des loix vous saurez vous soumettre /Respecter le troupeau sur ces bords dispersé, /Et vous borner aux dons que vous a faits Circé. / Dociles à ma voix, mais pleins d'impatience, /Ils sont tous le serment qu'exige ma prudence, /Et déjà le Vaisseau, par la rame conduit, / S'avance vers le bord dans un secret réduit, /Où s'épanchent les eaux d'une claire fontaine. / Mes Amis empressés, s'élançant sur l'arène, /De leur simple repas disposent les apprêts. /Le plaisir du festin fit place à leurs regrets (); /Ils pleurent leurs Amis, dont, sur un bord sauvage, /L'indomptable Scylla rassasia sa rage. / Enfin le doux sommeil fit trêve à leurs douleurs. /La nuit couvroit les Cieux de ses noires couleurs. /Et, traînant à son char les étoiles de l'Ourse, /Etoit près d'achever la moitié de sa course. /Le fougueux Aquilon, déchaîné dans les airs, / Sembloit prêt à confondre & la terre & les mers ; /La sombre obscurité par la nuit répandue, /S'épaississoit encor du voile de la nue ; /Mais à peine le jour ralluma son flambeau, /Qu'il nous vit, empressés de sauver le Vaisseau, / Le tirer vers un antre où les Nymphes légères /Se plaisent à former leurs danses solitaires. / / Compagnons, dis-je alors, sans périls & sans soins, /Ce Vaisseau peut long-temps pourvoir à vos besoins. / N'allez pas, négligeant le serment qui vous lie, /Attaquer ces troupeaux épars dans la prairie ; /Ils sont au Dieu du jour, qui fait, du haut des airs, /Tout voir & tout entendre en ce vaste Univers. / Chacun d'eux à ma voix se soumit plein de zèle ; /Leur cœur, un mois entier, me demeura fidèle : / Vainement l'Aquilon, troublant le sein des flots, /Nous forçoit de languir dans un fatal repos. /Mais lorsqu'enfin la Nef, d'alimens dépourvue, /Offrit, avec la faim, la mort à notre vue, /D'abord on les vit tous, pour sustenter leurs jours, / Dans les airs & les eaux chercher quelque secours, /Et, respectant encore un conseil salutaire. /Aux poissons, aux oiseaux, aller porter la guerre. /Et moi, j'allois aux Dieux, sur un bord isolé, /Offrir les vœux ardens de mon cœur désolé. / Un jour que dans des lieux éloignés du rivage, / Au Ciel, en suppliant, j'adressois mon hommage, /Ce Ciel, qui se plaisoit à prolonger mes maux, /Du sommeil sur mes yeux répandit les pavots. /D'Euryloque aussitôt la criminelle adresse / Séduisit mes Amis, en flattant leur foiblesse. / Compagnons, disoit-il, quoi qu'ordonné le Sort, /Le plus grand des malheurs, sans doute, c'est la mort ; /Mais languir, expirer de faim & de misère, /Est pour des malheureux la mort la plus amère. / Venez donc, immolant ces troupeaux précieux, /En faire un sacrifice aux habitans des Cieux ; /Et dans Ithaque un jour nous bâtirons un temple /Au Dieu qui nous éclaire, & dont l'œil nous contemple : /Nous pourrons l'appaiser ; ou si, dans son courroux, / Il suscitoit l'Olympe irrité contre nous, /Si de notre Vaisseau ces Dieux juroient la perte, /J'aimerois mieux encor dans la mer entr'ouverte /Demeurer englouti, que, toujours aux abois, /Languissant sur ces bords, expirer mille fois. / Il dit : mes Compagnons l'écoutent, l'applaudissent /Et leurs vœux criminels aussitôt s'accomplissent. /Ils courent, & formant un immense contour, /Rassemblent les troupeaux qui paissoient à l'entour. /Pleins d'une aveugle joie, ils consomment leurs crimes ; / D'un bras impitoyable ils frappent leurs victimes, /Rien ne les retient plus ; leur desir enflammé /Épanche, en suppléant au rite accoutumé, /Au lieu de l'orge saint, le feuillage d'un chêne, /Et verse, au lieu de vin, les eaux d'une fontaine. / Ce sacrifice impie à peine est terminé, /Que, libre du sommeil qui m'avoit enchaîné, /Je retourne au Vaisseau, j'approche du rivage, /Je cours.... Quelle douleur consterna mon courage, /Quand des bœufs consumés sur les tisons brûlans / L'odorante vapeur vint affecter mes sens ! /Je m'arrête, & m'écrie : O Puissance céleste, /Ah ! vous m'avez perdu par un repos funeste ! /Mes Guerriers, oubliant leur devoir & leur foi, /Sans doute ont abusé du sommeil de leur Roi. / Cependant de ces bords Lampétie éplorée /S'élève, en gémissant, vers la voûte éthérée, /Et sa voix, au Soleil contant cet attentat, /Fait du front paternel pâlir l'auguste éclat. / Grands Dieux ! s'écria-t-il, des Compagnons d'Ulysse / Punissez les forfaits par un juste supplice ; /Vengez, par le trépas de ces audacieux, /Mes troupeaux qui faisoient le plaisir de mes yeux, /Soit, lorsque du matin franchisant la barrière, /A l'Univers charmé j'apportois la lumière, / Soit au déclin du jour, quand, sur mon char ardent /Je ramenois mes pas vers les mers d'Occident. /Vengez-les, ou soudain, dans les royaumes sombres, /Je fuirai, loin des Cieux, pour éclairer les ombres. / Allez, dit Jupiter ; aux Dieux comme aux Mortels, / Dispensez sans regret vos rayons éternels ; /Bientôt vous me verrez, armé de mon tonnerre, /Sur ces Grecs insolens signaler ma colère, /Engloutir dans les mers leur malheureux Vaisseau. / Tel fut cet entretien, si j'en crois Calypso, / Calypso, que Mercure en instruisit lui-même. / Cependant vers la mer, plein de mon trouble extrême, /J'arrivai, j'éclatai contre mes Compagnons ; /J'écoutai, mais en vain, leurs frivoles raisons. /Les taureaux n'étoient plus, à d'horribles images, / / Du céleste courroux étaloient les présages, /Les dépouilles des bœufs sembloient se ranimer : /Près des feux de l'autel qu'on venoit d'allumer, /On entendoit mugir, sous leurs chairs palpitantes, /Les membres dépecés des victimes sanglantes. / / Mais sourde à cette voix, la faim durant six jours, /De ces festins affreux fit poursuivre le cours. /Dans les airs cependant la tempête apaisée, /Sembla des flots soumis rendre la route aisée ; /Un vent propice enfin secondant nos efforts, / / Le Vaisseau part & fuit de ces funestes bords. / Mais, lorsqu'à nos regards cette île disparue /Nous laissa de ces mers embrasser l’étendue, /Quand nous ne vîmes plus que les eaux & les cieux, /Un nuage, envoyé par le Maître des Dieux, / / Vint, apportant l'horreur, la nuit & les tempêtes, /S'épaissir, s'entasser, se fixer sur nos têtes. /Il couvre au loin la mer, il mugit, & les vents /Avec un bruit affreux s'échappent de ses flancs ; /Les aubans sont rompus, la voile se déchire, / / L'antenne éclate & tombe au milieu du Navire, /Écrasé le Pilote, & lui brisant le front, /L'entraîne avec grand bruit dans l'abyme profond, /Comme un léger plongeur qui s'élance dans l'onde. /La foudre cependant sans cesse roule & gronde, / / Frappe à coups redoublés le Vaisseau désarmé, /Le renverse & l'emplit de bitume enflammé. /Mes Rameurs, par ce choc arrachés du Navire, /Tombent précipités dans le liquide empire, /Semblables aux oiseaux qu'Amphitrite a nourris. / / Moi seul, sur mon Vaisseau, debout sur ses débris, /J'attendis que le flot soulevé pour ma perte, /Vînt déchirer les flancs de la Nef entr'ouverte. / Sans guide & sans agrès j'errois au gré des vents, /Le mât tombe, arraché jusqu'en ses fondemens, / / Emportant, avec bruit, dans la mer agitée, /Les éclats confondus de la poupe éclatée. /Aussitôt, assemblant les débris du Vaisseau, /Ma main qui les unit en forme un long radeau : /J'ose m'y reposer, &, près de mon naufrage, / / J'abandonne mon sort aux fureurs de l'orage. /L'Aquilon sur les mers me promena long-temps ; /Mais, lorsque sa furie eut fait place aux Autans, /Je sentis les horreurs de ma perte prochaine : /Jouet, durant la nuit, de l'onde qui m’entraîne, / / Je songeois à Charybde, où j'allois m'engloutir. /L'Aurore de son lit étoit prête à sortir, /Quand je vis de Scylla la caverne effroyable, /Et du rocher voisin le gouffre inévitable. /Ce gouffre, avec grand bruit, en ce fatal moment, / / Absorboit dans son sein le liquide élément ; /Je m'élance au figuier dont la superbe cime, /S'inclinant vers les mers, couvre ce noir abyme. /J'y demeure attaché, comme un oiseau de nuit /Au toit abandonné d'un rustique réduit. / J'attendis, élevé, suspendu sur les ondes. /Que Charybde, t'ouvrant ses entrailles profondes /Me rapportât le mât qu'elle avoit englouti. /Ce triste & foible espoir ne fut pas démenti : /Parmi des flots bourbeux, ce gouffre le rejette / / A l'heure où, regagnant sa paisible retraite, /Le Juge, fatigué de ses nobles travaux, /A travers ses cliens va chercher le repos. /Sur ce radeau flottant aussitôt je m'élance, /La mer en retentit ; le mât roule & s'avance / / Sous l'effort de mes mains, qui, sillonnant les flots, /Remplaçoient & la rame, & l'art des Matelots. /Scylla ne me vit point ; le Maître du tonnerre /Voulut en ce moment épargner ma misère. /Durant neuf jours ainsi je nageai sans espoir ; / / Mais la dixième nuit, un céleste pouvoir /Me conduisit enfin vers les bords d'Ogygie, /Et rendit à mon cœur l'espérance & la vie. /Calypso m'y reçut dans les bras des amours. /Vous savez tout le reste ; & déjà mes discours, / / Pour complaire à vos vœux, aux desirs de la Reine / De ces évènemens vous ont tracé la chaîne. /Je hais un long récit vainement répété, /Que suivent les dégoûts de l'uniformité.
XIII
Ainsi parloit Ulysse, & ces rares merveilles, /Du Peuple & du Monarque ont charmé les oreilles ; /Ils restoient en silence, enchantés & surpris. /Alcinoüs enfin, rappelant ses esprits : / Rassurez-vous, dit-il, o courageux Ulysse, /Espérez les bienfaits d'un destin plus propice, /A travers mille écueils sur nos bords descendu, /Espérez ce retour si long-temps attendu : /Tant de maux supportés d'un cœur confiant & ferme, / Vont ici, croyez-moi, trouver enfin leur terme. / Vous, Princes, qui toujours admis à ma faveur, /De mes divers plaisirs partagez la douceur, /Vous, assis aux banquets qu'accompagné la lyre, /Voici, sur ce Mortel, ce que mon cœur m'inspire. / / C'est trop peu des présens qu'il reçut de nos mains, /Il aura de ma foi des gages plus certains, /Des vases éclatans, des trépiés magnifiques ; /Que nous rendront un jour les largesses publiques (). / Le Roi parle ; à ses vœux l'assemblée applaudit. / Mais l'ombre qui descend a ramené la nuit : /On se sépare enfin ; & sitôt que l'aurore /Eut annoncé le jour qui s'empresse d'éclore, /On lance le Navire, & dans ses vastes flancs, /Du sage Alcinoüs on porte les présens. / Ce Monarque, empresse pour un Héros qu'il aime, /Au soin de les ranger vient présider lui-même : /Jaloux de garantir ces merveilles de l'art, /Sous les bancs des Rameurs il les place à l'écart. / Cependant au palais le festin qui s'apprête, / Va de cet heureux jour solenniser la fête. /Le Sacrifice est prêt ; un superbe taureau, /Offert à Jupiter, tombe sous le couteau ; / Et le Chantre immortel que la cité révère, /Aux accords de sa lyre unit sa voix légère / Mais Ulysse, occupé du soin de son retour, /D'un œil impatient suivoit l'astre du jour, /Déploroit la longueur de sa vaste carrière. /Ainsi, durant le cours d'une journée entière, /Un homme qui, traçant un pénible sillon, / Conduit deux bœufs tardifs, pressés par l'aiguillon, /Soupire après l'instant qui doit finir sa peine, /Et d'un œil satisfait voit aux bords de la plaine /Le Soleil affoibli pencher vers son couchant. /Tel Ulysse avec joie, éperdu, languissant, / Vit cet astre dans l'onde éteindre sa lumière. / Vous Peuples, & vous Roi, leur modèle & leur père /Accordez-moi, dit-il, respectables Amis, /Les secours généreux que vous m'avez promis ; /Ordonnez mon départ, consolez ma détresse, / Et recevez l'adieu que mon cœur vous adresse. /J'ai reçu de vos mains tous les biens que mes vœux /Auroient pu demander à la bonté des Dieux ; /Puissent ces Immortels me les rendre prospères ! /Puissé-je retrouver, au palais de mes pères, / Une épouse fidèle & chère à son époux, /Et des amis constans aussi zélés que vous ! /Et vous, goûtez les biens que le Ciel vous envoie! /De vos nombreux enfans soyez long-temps la joie ! /Que les Dieux, protégeant votre heureuse Cité, / Y versent tous les dons de la prospérité ! / L’assemblée, à ces mots, l'applaudit, & s'écrie : / Qu’il parte, qu'on le rende aux vœux de sa patrie. / Alcinoüs commande, & le Héraut soudain /Dans un vase profond va préparer le vin ; / Et, tenant dans sa main une coupe sacrée, /Porte de rang en rang ta liqueur désirée. / Sur leurs trônes assis, les convives joyeux /A leurs libations appellent tous les Dieux ; /Mais Ulysse se lève, il prend la coupe pleine, / / Et va la déposer dans les mains de la Reine : / Grande Reine, dit-il, puissent, de vos beaux jours, /Le plaisir & la paix accompagner le cours, /Jusqu'au temps où la loi des sombres Destinées /Viendra marquer un terme à vos longues années ! / Adieu ; charmez long-temps, au sein de ce palais, /Votre époux, vos enfans, & vos heureux sujets ! / Il s'éloigne, à ces mots, marche vers le portique, /Vole & franchit le seuil de ce lieu magnifique. /Le Roi, pour le conduire au bord de ses États, / Par un sage Héraut fait précéder ses pas. /Trois femmes le suivoient, par la Reine envoyées ; /L'une tenoit en main des tuniques ployées, /Une autre un écrin d'or, une troisième enfin /Portoit entre ses bras le froment & le vin. / Au Vaisseau qui l'attend, à grands pas il arrive ; /Près de lui les Rameurs accourant sur la rive, /Au fond de ce Vaisseau s'empressent de ranger / Les présens dont la Reine eut soin de le charger. /Il monte, & plein de joie à la poupe il s'avance ; / Sur un lit qu'on apprête, il repose en silence, /Sa paupière s'affaisse, & bientôt il s'endort /D'un doux sommeil semblable au calme de la mort. / Mais avant ce repos, consommant son ouvrage, /Il avoit vu la Nef s'éloigner du rivage, / Et la main des Rameurs endurcie aux travaux, /Par les coups de la rame ouvrir le sein des eaux. / Tels, dans les champs poudreux d'une vaste carrière /Quatre légers coursiers, entourés de poussière, /Traînent un char superbe, &, les crins hérissés, / S'élancent sous le fouet dont leurs flancs sont pressés : /Tel, élevant sa proue écumeuse & rapide (), /Le Navire voloit sur l'élément humide, /Dans son cours, après lui, laissant de longs sillons /D'une onde qui blanchit & fuit à gros bouillons. / Le rapide épervier n'auroit atteint qu'à peine / Ce Vaisseau, qui portoit sur la liquide plaine /Un Mortel invincible, ardent, industrieux, /Que ses hautes vertus rendoient semblable aux Dieux, /Un Mortel, dont la guerre & l’onde courroucée / Ont exercé l'audace, & ne l'ont point lassée. /Il dormoit, & des maux que son cœur a soufferts /Le sommeil effaçoit les souvenirs amers. /Quand l'astre, dont l'éclat fait pâlir les étoiles, /Parut, de la nuit vint dissiper les voiles, / Au bord qu'il desiroit le Vaisseau descendit. / Sur la rive d'Ithaque est un vaste réduit, /Un port large & profond, dont l'enceinte escarpée /De deux bras de rochers paroît enveloppée. /Là, les flots agités ne trouvent point d'accès ; / Là, le vent en courroux ne pénétra jamais ; /Les Vaisseaux, parvenus en cet heureux asyle, /Y restent sans lien sur une onde immobile ; /C'est le port de Phorcyne : un antique olivier (), /Au fond de cette enceinte élève un front altier, / / Dont les rameaux épais embrassent sous leur ombre /Une grotte sacrée, un antre vaste & sombre, /Où les Nymphes des eaux, les Naïades en paix, /Sortant du sein des mers, vont respirer le frais. /Là, des marbres brillans de diverse structure, / En vases façonnés, creusés par la Nature /Reçoivent dans leurs flancs les précieux trésors /Que la soigneuse abeille amasse sur ces bords. /On y voit les fuseaux que ces Nymphes charmantes /Employoient à former les trames éclatantes / De cent voiles légers où les plus belles fleurs, /Sur un tissu de pourpre, étalent leurs couleurs. /En cet antre profond, des sources d'une eau pure /Sans cesse sont entendre un aimable murmure. /Deux portes dans ce lieu laissent percer le jour ; / L'une, ouverte aux mortels, admet en ce séjour /La confiante fraîcheur du souffle de Borée ; /L'autre aux feux du midi présente son entrée, /Spacieuse, élevée, interdite aux humains, /Et dont les Dieux eux seuls connoissent les chemins (). / C'est à ce port fameux qu'aborda le Navire. /Aussitôt les Rameurs chargés de le conduire, /Redoublant les efforts de leurs bras vigoureux, /Le poussent à moitié sur les bords sablonneux, /Et, d'un pas diligent, transportent sur l'arène / Ce Roi, qu'un doux sommeil en ce moment enchaîne / Enveloppé du voile & des riches tapis, /Où s'étoient reposés ses membres affoiblis () /Ils le quittent soudain, &, d'une main fidèle, /Apportant les trésors que le Vaisseau recèle, / A l'écart, avec soin, ils vont les confier /Au pied du tronc sacré de l'antique olivier. /Ces devoirs accomplis, ils partent ; mais Neptune /N'avoit pas oublié quelle longue infortune /Il avoit préparée à ce Roi malheureux, / Que les Phaeaciens ont conduit en ces lieux. /Au Souverain des Dieux il s'adresse & soupire, / Eh ! qui m'honorera dans le céleste empire, /Quand les Phaeaciens, quoiqu'issus de mon sang, /Méprisent sans pudeur mon pouvoir & mon rang / J'avois juré qu'Ulysse, objet de ma colère, /Ne reverroit cette île à ses desirs si chère, /Que lorsque, consumé d'ennuis & de tourmens, /Il auroit satisfait à mes ressentimens ; /Car je ne voulois point, connoissant tes oracles, / Arrêter son retour par d'éternels obstacles. /Mais voici qu'au mépris de mes justes fureurs, /Du sommeil sur la rive il goûte les douceurs : /Des mortels l'ont conduit, qui, bravant ma vengeance, /Avec lui, contre moi, semblent d'intelligence ; / Il revient plus chargé de trésors & de biens, /Qu'il n'en eût remporté du débris des Troyens. / Neptune, répondit le Maître du tonnerre, /Vous, de qui le trident peut ébranler la Terre, /Vous, le plus respectable & le plus grand des Dieux, / Quels mépris avez-vous à craindre dans ces lieux ? /D'un Mortel trop hardi si l'orgueil vous offense, /Ne pouvez-vous donc pas punir son insolence, /Et de votre courroux lancer sur lui les traits ? / Combien cette vengeance auroit pour moi d'attraits, / Dit le Tyran des flots ! mais mon cœur vous révère ; /Je crains de vos arrêts l'autorité sévère, /C'est des Phaeaciens que je veux me venger. /Leur fierté va cesser enfin de m'outrager, /De guider sans péril, sur l'empire où je règne, / Des Mortels dont l'orgueil me brave & me dédaigne. / Je perdrai leur Navire, & mon bras irrité /Sous un mont sourcilleux couvrira leur Cité. / Mon cœur, avec le vôtre ici d'intelligence, /Répond le Dieu suprême, approuve sa vengeance. / Pour en perpétuer le juste souvenir, /Allez, près de ces murs que vous voulez punir, /Transformer en rocher leur Vaisseau téméraire, /Et d'un mont Sourcilleux écraser l'île entière. / Il dit : le Dieu des mers rompant ces entretiens / Descend à pas presque aux champs Phaeaciens ; /Il s'élance au-devant du Vaisseau qui s'approche, /Il le frappe & le change en une vaste roche (), /Dont les flancs escarpés, en vain battus des Mers, /Touchent par leur racine au séjour des Enfers, / Les Peuples cependant, témoins de ce prodige, /Se croyoient abusés par quelque vain prestige. / Quel pouvoir, disoient-ils, en ce même moment /Enchaîne ce Vaisseau sur l'humide élément ! / Ah ! dit Alcinoüs, cet effrayant miracle, / D'un père qui m'aimoit, me rappelle l'Oracle : /Il m'annonça qu'un jour Neptune, en son courroux, /Détruiroit un pouvoir dont il étoit jaloux ; /Qu'il ne souffriroit plus que nos Vaisseaux rapides /Fussent, pour les Mortels, d'inviolables guides ; / Qu'un d'eux, non loin du port, périroit à nos yeux, /Et qu'un mont effroyable écraseroit ces lieux. /L'Oracle s'accomplit : Amis, qu'on me seconde ; /Offrons douze taureaux au Souverain de l'onde ; /Prions-le d'épargner ce séjour fortuné, / / Que son fatal courroux semble avoir condamné ; /Par nos soins indiscrets cessons de lui déplaire, /Et tâchons, s'il se peut, de fléchir sa colère. / Les Peuples, à ces mots, saisis d'un saint effroi, /S'empressent, en tremblant, d'obéir à leur Roi, / Préparent les taureaux, & de fleurs les couronnent, /Les mènent à l'autel que les Chefs environnent ; /Le sang coule à grands flots sous le couteau sacré. / Cependant du sommeil Ulysse délivré /Ouvrit enfin les yeux, & revit ce rivage / Dont son fidèle cœur avoit gardé l'image. /Mais son œil obscurci ne le reconnoît pas. /Sous un nuage épais, la prudente Pallas /A voulu, jusqu'au temps marqué par la vengeance, /A ses plus chers Amis dérober sa présence, / Et, par un double effet, ce voile ténébreux /A ses regards trompés déguisé tous ces lieux, /Ce port si désiré, ces routes si connues, / Ces rochers dont le front s'élève jusqu'aux nues ; /Tout lui semble étranger, il les regarde en vain ; / Il frappe ses genoux de sa tremblante main ; /Il se lève, & ses pleurs inondent son visage. / Où suis-je, malheureux ! & quel est ce rivage ? /Dois-je y trouver, dit-il, la douce humanité, /Ou ces penchans cruels que suit l'impiété ? / Où marcher ! où porter cet or, cette richesse ? /Trésors, qui maintenant augmentez ma détresse, /Aux mains d'Alcinoüs que n'êtes-vous restés ()! /J'aurois d'un autre Prince imploré les bontés ; /Il m'auroit reconduit au sein de ma Patrie ? / Il n'eût point abusé l'espérance chérie /D'un Mortel malheureux, qui, crédule en sa foi, /Confioit sa fortune aux promesses d'un Roi. /Injurieux tyrans, hommes vains & frivoles, /Qui vous faites un jeu des plus saintes paroles, / Que le Dieu protecteur de l'hospitalité, /Vengeur des supplians, ami de l'équité, / Lui qui voit & punit le mensonge & l'injure, /Fasse tomber sur vous la peine du parjure ! / Il dit ; dans les soupçons qui troublent ses esprits, / Il compte ses trésors, ses vases, ses habits : /Il les retrouve entiers, mais son âme inquiète /Rappelle, en soupirant, d'autres biens qu'il regrette ; /Il pleure sa Patrie, & de ses pleurs amers /Il baigne en gémissant le rivage des mers, / Lorsqu'un jeune Berger se présente à sa vue ; /Il a des fils des Rois la douceur ingénue, /Et d'un double manteau les replis ondoyans /Flottoient sur son épaule abandonnés aux vents ; /D'un brillant javelot sa main étoit armée : / C'est Minerve elle-même en Berger transformée. / Le Héros éperdu le vit avec plaisir, /Et soudain sur ses pas s'empressant d'accourir : / O mon ami, dit-il, o vous que cette rive /Présenta le premier à ma douleur plaintive, / / Que ce présage heureux n'abuse point ma foi ! /Conservez ces trésors, sauvez-les, sauvez-moi. /J'embrasse vos genoux, écoutez ma prière ; /Soyez mon défenseur & mon Dieu tutélaire. /Dites-moi quels Mortels habitent ces climats ; / Sur quels bords inconnus ai-je porté mes pas ? / Certes, répond Pallas, d'une rive lointaine, /Étranger, sur ces bords le Destin vous amène. /Eh ! quel lieu reculé, séparé par les mers, /Ignore encor ce nom qui remplit l'Univers, / Depuis les champs heureux où le Soleil se lève, /Jusqu'aux climats obscurs où sa course s'achève ! /Par les flots resserré, ce pays montagneux /Ne vous offrira point des coursiers belliqueux ; /Mais on voit, du milieu des fertiles prairies, / La génisse & la chèvre en ses vallons nourries. /Une douce rosée entretient sur ces bords, /De Cérés, de Bacchus, les plus riches trésors ; /Et, parmi nos forêts brillantes de verdure, /Des ruisseaux éternels roulent une onde pure ; / Le nom d'Ithaque enfin, si vanté, si connu, /Jusqu'aux champs Phrygiens sans doute est parvenu, /A ces bords renommés, qu'un intervalle immense /Tient séparé, dit-on, des lieux de ma naissance. / Transporté de plaisir, Ulysse, à ce discours, / N'ose à sa joie encor laisser un libre cours ; /Et l'esprit vigilant qui sans cesse l'anime, /Sous un mensonge adroit, avec soin la réprime. / D'Ithaque, répond-t-il, le nom, plus d'une fois, /Vint frapper mon oreille aux rivages Crétois. / Chargé de ces trésors que j'emporte de Crète, /Je vais chercher au loin quelque heureuse retraite. /Je suis Idoménée, & son juste courroux. /Orsiloque son fils est tombé sous mes coups ; /Il vouloit m'enlever une honorable proie, / Qu'aux dépens de mon sang j'avois acquise à Troie ; /Il vouloit me punir d'avoir, en ces combats, /Dédaigné de marcher au rang de ses Soldats. /La nuit d'un voile épais avoit couvert la terre, /J'attendis Orsiloque en un lieu solitaire, / D'où mon bras lui lançant un homicide airain, /L'atteignit dans la route, & lui perça le sein (). /Ma vengeance, en secret, fut à peine assouvie, /Qu'un Pilote, venu des bords de Phoenicie, /Séduit par mes présens, arma ses Matelots, / Et promit de me rendre aux rives de Pylos ; /Mais des vents opposés l'insurmontable rage /Le força dans la nuit d'aborder ce rivage, /Où, contens d'échapper à des périls pressans, /Le seul soin du repos occupa tous nos sens. / Je quitte le Navire, &, couché sur le sable, /Je me livre uns crainte au sommeil qui m'accable ; /Mais bientôt les Rameurs, rapportant près de moi /Les trésors que j'avois confiés à leur foi, /M'ont laisse sur ces bords, sont partis, &, sans douté, / Des rives de Sidon ils ont repris la route. / Il dit : à ce discours, qu'il compose avec art, /La Déesse sourit, lui lance un doux regard, /Le caresse, le flatte, & devient à sa vue /Une jeune beauté de mille attraits pourvue. / Quel Mortel, ou quel Dieu, dit-elle, fût jamais /Déguiser comme toi ses sentiment secrets /Homme dissimulé ! te verra-t-on sans cesse /Envelopper tes pas d'artifice & d'adresse, /Et jusqu'en ta patrie employant ces secours, / D'un récit mensonger colorer tes discours ? /Mais laissons entre nous cet art de la prudence, /Dont nous seuls possédons la suprême science, /Toi parmi les Mortels, & moi parmi les Dieux. /Vois, reconnois Pallas, cette fille des Cieux, / Qui, dans tous tes travaux assistant ton courage, /De ta gloire immortelle a consommé l'ouvrage ; /Qui des Phaeaciens t'a ménagé l'amour, /Et qui vient, épiant l'instant de ton retour, /Pour mettre en sûreté tes trésors & ta vie, / Aider de ses conseils ta féconde industrie, /Te dire quels travaux, & quel nouveau danger, /Au sein de ton palais, sont prêts à t'assiéger. /De la nécessité c'est la loi souveraine ; /Il faudra t'y soumettre, & dévorer ta peine, / Dans le fond de ton sein enfermer ton secret, /Éviter les périls d'un éclat indiscret, /Déguiser ton retour, & souffrir en silence /Les affronts du mépris joint à la violence. / Déesse, dit Ulysse, à ses pieds éperdu, / Pardonnez les erreurs de mon cœur confondu. /Quel regard d'un mortel, si perçant qu'il pût être, /Dans vos déguisement pourroit vous reconnoitre, /Vous, qui vous transformant en mille objets divers, /Remplissez tous les lieux de ce vaste Univers () / Je sais, aux champs de Troie, avec quelle confiance /Vous m'avez accordé votre heureuse assistance ; /Mais, depuis que ses murs sont tombés sous nos coups, /Que les Grecs ont des Dieux éprouvé le courroux, /Que leur flotte périt, par les ondes battue, / Mon oeil sur mes Vaisseaux ne vous a plus revue. /Victime abandonnée à mon cruel destin, /J'errois à l'aventure, & sans guide certain, /Jusqu'au jour où touchant aux rives de Schérie, /J'éprouvai sur ses bords votre bonté chérie. / Maintenant vos discours, & tout ce que je voi, /Semblent, pour me tromper, solliciter ma foi. /Je crains de votre part quelque ruse nouvelle. /Au nom de votre Père, o puissante Immortelle, /Daignez donc rassurer mon esprit étonné, / Parlez ; revois-je enfin les lieux où je suis né ? / Que je reconnois bien, lui répondît Minerve, /De ton cœur soupçonneux la prudente réserve /Et cet esprit actif qui, fins être abattu, /S'affermit d'autant plus qu'il est plus combattu, / Et qui t'a mérité que ma juste tendresse ! /Ne t'abandonnât point au sein de ta détresse /Avec quels doux transports & quels empressemens /Un autre voleroit vers les embrassemens /D'un fils unique & cher, d'une épouse adorée ! / / Et toi quand tu revois ton heureuse contrée, /Ta femme, que ton cœur brûloit de retrouver, /Est le premier objet que tu veux éprouver () /Cependant de ses maux la cruelle amertume, /Au fond de ion palais, nuit & jour la consume ; / Elle perd un espoir que j'ai gardé toujours. /De tes malheurs passés j'avois prévu le cours ; /Mais je ne pouvois pas, pour sauver ta fortune, /Soulever tout l'Olympe, & combattre Neptune, /Qui, te persécutant sur les flots ennemis, / Vouloit venger les coups dont tu frappas son fils, /Reconnois donc ces lieux ; vois le port de Phorcyne () /Vois l'antique olivier qui par-tout les domine ; /Sous son ombrage obscur, vois cet antre sacré, /Des Nymphes de ces eaux asyle révéré, / Où tant de sois ta main, à ces Nymphes propices, /Offrit, avec tes vœux, de sanglans sacrifices ; /Vois ce Nérite enfin dont le front sourcilleux, /Couvert de bois épais, s'élève jusqu'aux cieux. / / En achevant ces mots, Pallas chassa la nue / Qui du fils de Laërte obscurcissoit la vue ; /Il revoit sa patrie, & son cœur enchanté : /D'un doux ravissement goûte la volupté. /Soudain il se prosterne, il baise la poussière, /Lève les bras au Ciel, & fait cette prière / Aux Nymphes dont ce lieu reconnoît le pouvoir : / Vous, dit-il, que mon cœur n'espéroit plus revoir, /Nymphes, dont la présence honore ce rivage, /Naïades que j'implore, acceptez mon hommage ; /Que mes vœux, en ce jour, me tiennent lieu d'encens : / Bientôt, comme autrefois, j'y joindrai mes présens, /Si la sage Pallas, sauvant mes destinées, /Daigne aussi de mon fils prolonger les années. /Ulysse, dit Pallas, sur ces grands intérêts /Faites trêve un moment à vos ennuis secrets ; / Déposez avec moi dans la grotte profonde /Ces trésors échappés à la fureur de l'onde : /Songeons à les sauver des mains des Voyageurs, / Et d'autres soins ensuite occuperont nos cœurs. / Elle dit, & de l'antre elle franchit l'entrée, / Parcourt de ses regards la retraite sacrée, /Y reçoit ces trésors, & cherche à les cacher /Dans les sombres détours que forme le rocher. /Aux pieds de la Déesse, Ulysse les apporte. /Elle sort de la grotte, &, refermant la porte, / Elle conduit Ulysse au pied de l'olivier, /Et réveille en ces mots son courage guerrier : / Songez, disoit Pallas songez, fils de Laërte, /Comment votre vaillance assurera la perte /De ces Amans altiers, que le cours de trois ans / / A vus, dans les transports de leurs vœux insolens, /Fatiguer de leurs soins votre Épouse fidèle. /Pénélope, livrée à sa douleur mortelle, /Pour vous garder sa soi, les trompe tour-à-tour /Et par de longs délais amusé leur amour. / / O vous, dont la bonté me soutient & me guide, / Dit Ulysse, j'aurois subi le sort d'Atride, /Dans mes propres foyers bientôt j'eusse expiré, /Si vos sages avis ne m'avoient éclairé /Daignez donc, avec moi toujours d'intelligence / / Offrir à mon esprit des moyen de vengeance, /Veiller à mes côtés, & verser dans mon cœur /L'ardeur qui m'enflammoit, quand, des Troyens vainqueur, /Par le fer & le feu je brisai leurs murailles. /O vous, qui m'assistiez au milieu des batailles, / / Ne m'abandonnez point, &, fier de vos secours, /Contre mille Guerriers j'exposerai mes jours. / Je serai près de vous, répondit la Déesse, /Nous combattrons ensemble, & dans leur folle ivresse /Ces lâches Prétendans qui dévorent vos biens, / / Sentiront à la fois & vos coups & les miens ; /Et ce palais, qui vit leurs deux illégitimes, /Les verra dans leur sang expier tous leurs crimes. /Mais il faut, avant tout, que mon art merveilleux, /Défigurant vos traits, vous cache à tous les yeux, / / Et, trompant ces Amans, votre Fils & la Reine, /Vous rende un vil objet de mépris & de peine. / Dans cet état, allez préparer nos combats, /Aux rochers de Corax portez vos premiers pas, /A ce roc, où, sortant de sa source profonde, / / Aréthuse à grands flots laisse couler son onde ; /Où des chênes épais nourrissent de leurs fruits, /Des troupeaux, chaque jour, sur ces rives conduits. /Là, parmi les rochers, sous un toit solitaire, /Vous verrez un mortel que la Sagesse éclaire ; / / Fidèle à votre épouse, ainsi qu'à votre fils, /Il garde ces troupeaux à son zèle commis. /Son cœur, qui vous chérit, sans cesse vous regrette, /Là, dans l'obscurité de son humble retraite, /Demeurez quelques jours ; apprenez par sa voix / / L'état de ce palais où vous donniez des loix, /Attendant que de Sparte aux rivages d'Ithaque /Ma main ait ramené votre fils Télémaque, /Qui, pour chercher un père, objet de son amour, /Voulut de Ménélas visiter le séjour. / / Pourquoi, répond Ulysse, o puissante Déesse, /N'éclairâtes vous pas sa trop foible jeunesse /Pourquoi, quand de mon sort vous pouviez l'informer, / L'exposer à des maux qui dévoient l'alarmer, /Et souffrir que, voguant sur le sein de Neptune, / / En de perfides mains il laissât sa fortune. / Calmez les vains soucis de ce cœur paternel, /Dît Pallas : j'ai voulu qu'un renom immortel /Éclairât ses beaux jours, illustrât son jeune âge (): / / J'approuvai sa tendresse, & guidai son courage. /L'infortune n'a point accompagné ses pas ; /Il vit, comblé de biens, auprès de Ménélas, /Et, bientôt de retour, va tromper la furie /Des Prétendans cruels armés contre sa vie. / / Sur Ulysse, à ces mots, Pallas lève la main, /Et soudain, le touchant de son sceptre divin, /Courbe de ce Héros la superbe stature ; /Elle enlève à son front l'or de sa chevelure, /Par de larges sillons profondément tracés / / Imprime la vieillesse en ses traits effacés, /Et, de ses yeux éteints flétrissent la paupière, /Semble y laisser à peine un reste de lumière. /Ses vêtemens de pourpre & de fleurs enrichis / Se changent aussitôt en de sales habits, / / Dont les plis déchirés, & souillés de poussière, /Sont le triste appareil de l'horrible misère. /La peau d'un cerf usée, attachée à son dos, /Ne couvre qu'à moitié ses dégoutans lambeaux ; /Il porte une besace, & dans sa main tremblante / / Un vieux bâton soutient sa marche chancelante. / La Déesse soudain, précipitant ses pas, /Va chercher Télémaque aux bords de l’Eurotas.
XIV
Ulysse cependant, de son sort occupé (), /Suit, à travers les bois, un sentier escarpé, /S'éloigne du rivage, & lentement arrive /Sur un mont élevé qui domine la rive. / C'étoit-là qu'habitoit ce Mortel vertueux, /Dont Pallas lui vanta le zèle généreux. /Dans un lieu découvert, bientôt il voit paroître /De ce sage Mortel la retraite champêtre. /Sous un toit spacieux, couvert d'un chaume épais, / S'élevoit à l'égal du faîte d'un palais, /Une cabane simple, étendue, isolée (), /Construite de ses mains, de ses troupeaux peuplée. /De rocs & de cailloux il avoit façonné /Le mur dont cet asyle étoit environné ; / Dans les bois d'alentour, seuls témoins de ses peines, /Il avoit abattu les plus énormes chênes /Et, de leurs troncs coupés, formé la vaste cour /Qui de ce lieu rustique embrassoit le contour. / Là reposoient au sein des étables profondes, / De ses porcs engraisses les femelles fécondes ; /Là, chassés par la nuit des bois accoutumés, /Les mâles demeuroient dans l'enceinte enfermés. /Ces bois, qui tous les jours les gardoient sous leur ombre, /Tous les jours avoient vu diminuer leur nombre ; / Tous les jours il falloit, pour d'indignes rivaux, /Envoyer au palais l'élite des troupeaux. /Pareils à des lions, quatre chiens redoutables /Veilloient incessamment autour de ses étables ; /Lui-même de sa main il les avoit nourris. / Eumée, en ce moment, à sa porte est assis, /Et de la peau d'un bœuf, qu'il façonné & mesure, /Compose artistement sa grossière chaussure. /Errans parmi les bois, trois de ses Compagnons /Promenoient ses troupeaux au milieu des vallons ; / Un autre vers la ville avoit, pour la journée, /Conduit aux Prétendans la victime ordonnée. / Dès qu'Ulysse parut, les chiens, avec grand bruit, /S'élancent vers ses pas du fond de ce réduit ; /L'œil pétillant de feux, & la gueule entr'ouverte, / Ils courent ; mais le fils du valeureux Laërte, /Conservant ses esprits, s'assied, & loin de lui /Rejette le bâton qui lui servoit d'appui (). /Cependant leur fureur n'étoit pas ralentie ; /Un péril trop certain eût menacé sa vie, / Si leur Maître effrayé n'eût accouru soudain. /Le cuir qu'il façonnoit, échappe de sa main, /Il s'arme de cailloux, il menace, il rappelle /Ses gardiens hérissés dont la rage étincelle. /Et s'adressant au Roi : « Vieillard trop malheureux, / A quels maux veniez-vous nous exposer tous deux ! /Mes chiens alloient sur vous assouvir leur furie ; /Et moi, quel désespoir empoisonnoit ma vie ! /Hélas ! assez d'ennuis sont assemblés sur moi () /Sans cesse déplorant les destins de mon Roi, / Qui, peut-être égaré sur des rives lointaines, /Éprouve de la faim les rigoureuses peines /(S'il est vrai que la mort n'ait pas fini ses maux) /Pour d'autres que pour lui je nourris ses troupeaux. /Venez donc sous ce toit témoin de ma détresse, / Partager les trésors que le Destin me laisse. / Il achève, & soudain au fond de son réduit /Il conduit le Héros, & lui prépare un lit ; /Des osiers & des joncs étendus sur la terre, / Sont couverts avec soin d'une toison légère / Le Monarque sourit à ses soins complaisans. / Cher Hôte, lui dit-il, que les Dieux tout-puissans, /De leurs prodigues mains, vous payent le salaire /Du favorable accueil que vous daignez me faire ! / Ami, répond Eumée, il n'est point d'Étranger / Que l'hospitalité ne doive protéger. /Quel qu'il soit, Jupiter le conduit & l'envoie (), /Il le faut consoler, l'accueillir avec joie ; /C'est-là notre devoir, & tout ce que je puis /Me permettre à moi-même en l’état où je suis. / / Sous de jeunes tyrans, il nous faut toujours craindre (), /Soupirer en secret, gémir & nous contraindre ; /Tel est mon sort, depuis que les Destins cruels /Enchaînent le retour du plus grand des Mortels. /Il m'auroit accordé ce que, dans sa justice, / Nous dispense un bon Roi pour prix d'un long service, /Pour prix de nos travaux à lui seul destines, /Et dont un Dieu conduit les succès fortunés, /Une femme estimable, un tranquille héritage ; /Tout mon bonheur enfin eût été son ouvrage. / Mais il n'est plus, hélas ! puisse Hélène & son nom, /Fatal à tant de Rois armés contre Ilion, /Disparoître à jamais du séjour de la terre ! /Puisse-t-elle expier tous les maux de la guerre ! / Il dit, met sa ceinture, & court, le fer en main, / Préparer pour sa table un modeste festin ; /Il présente aussitôt aux flammes pétillantes /Les membres dépecés des victimes sanglantes. /Dans un vase grossier il verse un vin exquis. / / A peine du festin les apprêts sont finis, / Qu'il s'avance & s'assied auprès du sage Ulysse. / Partagez, lui dit-il, ce simple sacrifice, /Qu'un Esclave fidèle, en ses obscurs foyers, /Peut présenter pour vous aux Dieux hospitaliers. /L'élite des troupeaux, avec soin conservée, / Aux Amans de la Reine est ici réservée, /Ces Princes, dont l'orgueil insensible aux remords, /De leur coupable amour échauffe les transports, /Ignorent que les Dieux protègent la justice, /Qu'il n'est point d'attentat que leur main ne punisse ; / Plus endurcis au crime, & plus cruels cent fois /Que ces brigands des mers, qui, sans frein & sans loix /Errans au gré des vents sur la liquide plaine, /Vont dévaster la rive où le Sort les amène ; /Assouvis de pillage, ils écoutent la peur, / Et le remords enfin s'élève dans leur cœur ; /On les voit, renonçant à leur sanglant ravage, / Regagner leurs Vaisseaux & quitter le rivage (). /Il n'en est pas ainsi de ces Amans cruels, /Dont rien n'a pu lasser les complots criminels ; / Du sort de notre Maître instruits par quelque Oracle, /Ils pensent à leurs vœux ne plus trouver d'obstacle, /Pouvoir impunément, sans pudeur & sans soi, /Dévorer à loisir les trésors de mon Roi. /Quel jour, ou quelle nuit, témoin de tous leurs crimes, / Ne vit pas pour leur table égorger des victimes /Avant ce temps, hélas ! vingt riches Citoyens /N'auroient point égalé sa fortune & ses biens ; /Les campagnes d'Ithaque & celles de l'Épire /Fécondoient les trésors de son heureux empire ; / Mais de tous ces troupeaux, dans Ithaque nourris, /Ou que l'Épire a vus en ses vallons fleuris, /L'élite, chaque jour au palais amenée, /Au banquet des Amans sans cesse est destinée : /Chacun de nous, contraint par la nécessité, / Leur paye en gémissant ce tribut détesté. / / Il se tait, & son Roi garde un profond silence /Déguisé son dépit, médite & vengeance ; /Occupé du projet qui fermente en son sein ? /L'œil fixé vers la terre, il assouvit sa faim. / Ce champêtre repas ne s'achevoît qu’à peine, /Quand Eumée à son Hôte offrit sa coupe pleine ; /Ulysse la reçoit, son cœur en est flatté. / Par quel Mortel heureux fûtes-vous acheté, /Dit-il. quel fut ce Roi, dont la vaste opulence / En ces lieux fortunés consacroit sa puissance ! /S'il a cherché la gloire au camp d'Agamemnon, /J'ai pu le rencontrer, apprenez-moi son nom ; /J'ai voyagé long-temps, & les Destins peut-être /Ont offert à mes yeux ce respectable Maître. / Vieillard, le temps n'est plus où sa femme & son fils /Pouvoient des Voyageurs écouter les récits, /Dit Eumée ; avant vous l'indigence empressée /Fit trop entendre ici sa voix intéressée ; /Trop d'Étrangers errans ont, par leurs vains discours, / De la Reine éplorée acheté les secours. /Voulez-vous, imitant leur lâche complaisance /De ses faciles mains mendier l'assistance /Supprimez, o Vieillard, des discours superflus : /Celui que nous pleurons sans doute ne vit plus, / Et peut-être son corps, privé de sépulture, /Aux oiseaux dévorans a servi de pâture ; /Ou, vil rebut des eaux, sur la rive des mers, /Son corps n'est qu'un amas d'ossemens découverts /Que le flot vient laver & rouler sur l'arène. / Il est mort, & nous laisse une éternelle peine, /A moi surtout, à moi qui possédois en lui /Un Maître généreux, un favorable appui, /Un ami précieux, tel que dans ma misère /Je n'en trouverois point au séjour de mon père. / De quelque ardeur aussi que mon sincère amour /Désire de revoir ceux dont je tiens le jour, /Quels que soient les regrets dont cet amour gémisse, /Mon cœur plus vivement regrette encore Ulysse, /Ce Héros qui jamais ne cessa de m'aimer, / Que ma plainte respecte & tremble de nommer () /Et que seul, loin de lui, dans ma douleur amère, /J'appelle en gémissant du tendre nom de frère. / Ami, si votre esprit, sur le retour du Roi, /A de légers discours tremble d'ajouter foi, / Dit Ulysse, éloignez le souci qui vous presse, /Je vais par un serment confirmer ma promesse. /Ulysse reviendra, j'ose vous l'annoncer ; /Et, si votre amitié m'en doit récompenser, /S'il est quelque saveur que je doive en attendre, / Ce n'est qu'à son retour que je veux y prétendre ; /Vainement le malheur m'accable de ses traits, /Mon cœur jusqu'à ce jour refuse vos bienfaits. /Je hais l'homme indigent qui, né pour l'injustice, /Dissimule par crainte ou ment par avarice. / J'atteste Jupiter & vos sacrés foyers, /Et de cet humble toit les dons hospitaliers, /Et cette île où les Dieux m'ont permis de descendre, /Qu'ils sont près d'accomplir ce qu'il faut vous apprendre ; / Que cette année, au temps où l'astre de la nuit, / Nous ramenant son char par les Heures conduit, /Commencera d'un mois la nouvelle carrière () /Ulysse ici viendra d'une main meurtrière /Frapper tous ces Amans, dont les lâches mépris /Déshonorent sans crainte & sa femme & son fils. / Non, jamais je n'aurai, dans l'ardeur de mon zèle /Le plaisir de payer cette heureuse nouvelle, /O Vieillard, dit Eumée ; hélas ! en son palais, /Ce Prince infortuné ne reviendra jamais. /Laissons-là ces discours, dont la douceur amère / Ne fait qu'accroître encor ma profonde misère ; /Laissons-là ces sermens & puisse un si bon Roi /Revenir assez tôt pour sa femme, pour moi, /Pour Laërte son père, & son fils Télémaque, /Ce fils, long-temps l'amour & tout l'espoir d'Ithaque ; / Ce fils, que les Dieux même ont pris soin de nourrir, /Comme un jeune olivier que l'été fait fleurir ; /Ce fils, dont la beauté, les grâces, le courage, /De son père chéri me retraçoient l'image ! /Je ne sais quel conseil, quel dangereux avis, / Ou quel Dieu, pour le perdre, égara ses esprits : /Il est allé, brûlant d'une ardeur téméraire, /S'informer à Pylos des destins de son père. /Déjà les Prétendans, épiant son retour, /Conspirent en secret pour lui ravir le jour, / Et détruire en lui seul, par une lâche audace /Du grand Arcisius la déplorable race. /Mais, sans nous affliger pour des maux incertains, /Laissons les Dieux puissans veiller sur ses destins : /De vos propres malheurs, Vieillard, daignez m'instruire. / De quel lieu sortez-vous ! comment, & quel Navire, /Quels Nautonniers vous ont amené sur les eaux /Vers ces bords que partout environnent les flots. / Que me demandez-vous, répond le sage Ulysse /Hélas ! des Immortels la sévère justice, / De tant de maux affreux remplit mes tristes jours, /Que pour vous en tracer le déplorable cours, /A peine je pourrois, en cette solitude, /Délivré de tout soin, de toute inquiétude, /Par de longs entretiens attachant votre esprit, / Dans une année entière achever mon récit. / Mais, autant qu'il le faut, vous allez me connoître (). / Dans la prospérité la Crète me vit naître ; /Mon père, que le Sort avoit comblé de biens, /Révéré comme un Dieu parmi nos Citoyens, / Au sein de sa famille éleva mon enfance. /D'une Esclave, il est vrai, je reçus la naissance, /Mais son cœur me chérit à l'égal des enfans /Dont un heureux hymen honora ses beaux ans, / A peine ce Héros subit la loi commune, / Que mes frères, entr'eux divisant sa fortune, /Par un partage égal, soumis aux loix du Sort, /Me laissèrent en vain me plaindre de sa mort. /Mais le peu que j'obtins de son riche héritage /S'accrut par les vertus qui paroient mon jeune âge. / L'hymen en fut le fruit ; une illustre Maison /Voulut bien à sa gloire associer mon nom. /Chacun alors vantoit ma force & mon audace ; /Elles ont disparu, l'âge à présent me glace : /Cependant vous pouvez, maigre mes cheveux blancs, / Juger par mon hiver quel étoit mon printemps (). /De mes esprits bouillans la chaleur singulière /N'aimoit que l'appareil d'une pompe guerrière, /Les armes, les vaisseaux, les flèches & les dards, /Tout ce qui des Mortels effraye les regards. / Je ne pouvois goûter les trop paisibles charmes /D'une vie étrangère au tumulte des armes, /Consacrée à nourrir de vertueux enfans. /C'est ainsi que les Dieux partagent leurs présens. /Mais tel j'étois enfin ; mon superbe courage, / Neuf fois s'abandonnant à l'amour du pillage, /Équipant des Vaisseaux chargés de mes Soldats, /Sur des bords étrangers avoit conduit mes pas. /Neuf fois j'y moissonnai la plus brillante proie, /Avant que l'Achaïe eût armé contre Troie, / Et, dans la Crète enfin heureux & respecté, /Je goûtois les douceurs de la prospérité ; /Quand le Maître des Dieux amena la journée /Qui devoit pour jamais changer ma destinée, /Et préparer la mort à tant de Citoyens. / Les Grecs marchaient en foule aux rivages Troyens, /Il me fallut les suivre, &, pour cette entreprise, /Armer la flotte entière à mes ordres soumise. /On me vit gémissant du fardeau de mon nom, /Conduire Idoménée aux rives d'Ilion. / Pendant neuf ans entiers une effroyable guerre, /Près des murs de Priam ensanglanta la terre ; /Enfin les Grecs, vainqueurs de ces remparts brisés, /Partirent, & bientôt leurs Vaisseaux divisés /Devinrent le jouet des fureurs de Neptune. / Alors je commençai d'éprouver l'infortune ; /Car à peine échappé des combats meurtriers /Je goûtois le plaisir de revoir mes foyers, /D'embrasser mes amis, mes enfans & ma femme, /Qu'un caprice nouveau s'empara de mon ame : / Je voulus voir l'Égypte, & soudain neuf Vaisseaux /S'apprêtent, à ma voix, à voler sur les eaux. /Mes Amis assemblés offrent des sacrifices, /Nous supplions les Dieux de nous être propices ; /Nous partons, & Borée, au gré des Matelots, / Aplanit devant nous le sein brillant des flots, /Nous mena dans cinq jours vers la rive féconde /Que le fleuve Égyptus enrichit de son onde. /Je descends, je commande à mes nombreux Amis /De garder les Vaisseaux à leur zèle commis ; / Mais sourds à mes conseils, pleins d'une aveugle rage, /Dans les champs d'alentour ils portent le ravage, /Dévastent les troupeaux, frappent les habitans, /Emmènent dans les sers les femmes, les enfans. /Le cri des malheureux que leur bras assassine, / Se fait soudain entendre à la cité voisine ; /Soudain, pour les punir de leurs noirs attentats, /Les champs, de toutes parts, se couvrent de Soldats : /Le Ciel répand sur eux la terreur & la fuite. /L'Égyptien vainqueur s'attache à leur poursuite, / Les accable de traits, ou, les chargeant de fers, /Les condamne à languir dans des travaux divers. /Que n'ai-je alors péri ! du moins mon infortune /Eût réuni ma perte à la perte commune ; /Je n'aurois pas ailleurs, sur des bords étrangers, / Trouvé d'autres ennuis & de nouveaux dangers. /Mais enfin Jupiter, qui m'inspiroit lui-même, /Me força de survivre à mon malheur extrême. /Je dépose mon casque & désarme mon bras, /Et soudain vers le Roi précipitant mes pas, / Je tombe à ses genoux : ma bouche, qui les presse, /Par des gémissemens exprime ma détresse. / Ce Prince avec bonté daigne me recevoir ; /Lui-même sur son char il m'invite à m'asseoir, /M'emmène en son palais, m'arrache à la furie / De ses Guerriers cruels armés contre ma vie. /Il respectoit le Dieu puissant & redouté, /Qui venge les mépris de l'hospitalité. /Il me garda sept ans ; ses nombreuses largesses /Réparoient mes malheurs, me combloient de richesses ; / Et ses Sujets heureux, dont je gagnai la foi, /Suivoient avec plaisir l'exemple de leur Roi ; /Quand un homme, sorti des champs de Phœnicie, /Un cruel imposteur me vanta sa patrie. /J'allai, trop imprudent, habiter sa maison. / Mais un an écoulé, sa noire trahison, /Pour les bords Lybiens équipant un Navire, /Par un mensonge adroit sut en cor me séduire. /Par un pressentiment mon esprit agité, /Me dit qu'il y vouloit vendre ma liberté. / Je cédai cependant ; nous partons, & Borée /Guida notre Vaisseau sur la plaine azurée. /Mais la haine des Dieux voloit autour de nous. /Un nuage, grossi des traits de leur courroux (), /Vint fondre sur la Nef, & la foudre enflammée / La remplit à l'instant de soufre & de fumée, /La renverse, la brise, & fait au sein des flots /Tomber de toute part Pilote & Matelots. /Jupiter me sauva ; ce Dieu, pour me conduire, /Dans mes robustes mains mit le mât d'un Navire, / Qui, suivant des Autans le cours impétueux, /Me fit errer neuf jours sur les flots orageux ; /Et, la dixième nuit, prêt à perdre la vie, /Me porta sur l'arène aux bords de Thessalie. /Phédon régnoit alors ; les secours de son fils / Rappelèrent au jour mes sens évanouis : /Ce fils guida mes pas au palais de son père. /Le Roi vit en pitié ma peine & ma misère, /Me combla de saveurs, me chargea de présens, /Daigna me prodiguer de pompeux vêtemens. / Ce Monarque m'apprit que sa main fortunée /Avoit d'Ulysse aussi changé la destinée ; /Il me montra lui-même, avec soin entassés, /L'argent, l'airain & l'or par Ulysse amassés : /Long-temps, dit-il, absent de sa chère patrie, / Ce Héros, renommé par sa rare industrie, /Est allé de Dodone interroger les bois () /Ces bois où Jupiter sait entendre sa voix, /Leur demander du Dieu la volonté sacrée, /Apprendre enfin s'il doit, rendu dans sa contrée, / / Marcher à découvert, ou déguiser ses pas. /Ses Vaisseaux l'attendoient pour revoir ses États. /Je partis avant lui, je montai le Navire /Qui vers Dulichium s'offrit à me conduire. /Phédon m'avoit commis au soin des Matelots ; / Mais les cruels sur moi tramoient de noirs complots. /Sitôt que ces brigands, que tentoit ma fortune, /N'eurent plus de témoins que les Cieux & Neptune, /Ils se jettent sur moi, m'arrachent sans pitié /Les habits que je dûs aux soins de l'amitié, / Me donnent ces lambeaux, m'insultent, & leur rage /Me condamne à porter les fers de l'esclavage. /Ils approchoient d'Ithaque, & l'ombre de la nuit /Leur fait chercher ces bords où le vent les conduit. /Je les vois triomphans s'élancer sur l'arène. / Un Dieu puissant alors daigna briser ma chaîne ; /Le front enveloppé de mes tristes lambeaux, /Je descends du Navire & m'abandonne aux flots ; /Je nage, & sous mon sein la vague fugitive /Me fit en peu d'instans aborder cette rive. / / Mes ennemis trompés poussèrent un grand cri. /L'ombre d'un bois voisin me prêta son abri ; /Je m'y cachai tremblant, ne respirant qu'à peine ; /Mais bientôt fatigués d'une recherche vaine, /Ces brigands furieux ont fui loin de ce bord. / Ah ! sans doute, le Ciel a pris soin de mon sort, /Puisqu'il guida mes pas, pour finir ma misère, /Au séjour d'un Mortel que la Sagesse éclaire. / O malheureux Vieillard, par vos tristes récits /Vous avez, dit Eumée, assiégé mes esprits ! / Le Sort a bien sur vous exercé sa malice ! /Mais pourquoi me tromper en me parlant d'Ulysse, /Et flatter vainement mes desirs les plus doux /Par un mensonge vil, trop indigne de vous ! /Ah ! combien ces pensers accroissent ma misère ! / Que la haine des Dieux m'eût paru moins sévère, /Si ce Roi, moissonné par un noble trépas, /Eût aux champs Phrygiens péri dans les combats ! /Tous les Grecs, à l'envi, révérant sa mémoire, / Eussent dresse, sans doute, une tombe à sa gloire ; /Il eût, en remportant un immortel renom, /De son malheureux fils éternisé le nom. /Mais hélas ! sans honneur, les cruelles Harpies /Ont dispersé ses chairs que la mort a flétries (). /Cependant je respire, &, parmi mes troupeaux, / Je vis seul, je languis sous le poids de mes maux ; /Ou, si vers la cité mon devoir me ramène, /A regret j'obéis aux ordres de la Reine, /Qui, lorsqu'un bruit nouveau flatte son souvenir, /Se fait une douceur de m'en entretenir. /Dans le palais alors on accourt, on s'assemble ; /Suivant ses intérêts chacun se flatte ou tremble : /On se parle, on s'agite ; & moi, dans ma douleur, /Je ferme à ces récits mon oreille & mon cœur, /Depuis qu'en ce séjour, témoin de ma tristesse, / Un homme m'abusa d'une vaine promesse. / Il étoit d'AEtolie ; &, loin de ses foyers, /Proscrit, il subissoit la loi des meurtriers ; /Errant & fugitifs, il vint dans ma retraite, /Me jura que ses yeux sur les rives de Crète /A voient vu ce Héros, objet de mes regrets, /Qui, réparant sa flotte, & hâtant ses apprêts, /Devoit bientôt, chargé d'une richesse immense, /Rendre à ces lieux déserts son heureuse présence. / O vieillard, s'il est vrai que le Ciel vous conduit, / Laissez-donc ces discours, ces mensonges sans fruit. /Pour me faire honorer votre misère extrême, /Les Dieux parlent pour vous beaucoup plus que vous-même. / Qui pourroit se flatter, répond le sage Roi, /De convaincre aisément votre indocile foi, / Quand, malgré des serment que tout homme respecte, /La voix du malheureux vous est encor suspecte ! /Saisons donc un traité, dont les nœuds solennels /Nous obligent l'un l'autre aux yeux des Immortels, /Si votre Roi paroît, jurez que votre zèle / / Saura par ses secours m'en payer la nouvelle ; /Et s'il ne revient point, chargez vos Compagnons /De me précipiter du sommet de ces monts, /Pour instruire à jamais ceux à qui l'indigence /D'une lâche imposture enseigne sa science. / / Ah ! répondit Eumée, infortuné Vieillard, /Pourrois-je des mortels soutenir le regard, /Pourrois-je désormais, sans vertus & sans gloire, /D'un opprobre éternel affranchir ma mémoire, /Si, lorsqu'en ma retraite, en mes sacrés foyers, / / Je vous ai présenté les dons hospitaliers, /J'osois lever sur vous une main meurtrière, /Et vers les Dieux ensuite adresser ma prière ! / Il dit ; &, ramenés par l'ombre de la nuit, /Ses troupeaux retournoient au champêtre réduit ; / / Dociles aux Bergers, dont ils suivent la trace, /Dans l'étable, à grand bruit, ils vont prendre leur place. / vous qui partagez mes pénibles travaux, /Compagnons, dit Eumée, allez, dans ces troupeaux, /Pour ce digne Étranger que l'infortune opprime, / / Choisir & préparer la meilleure victime. /Pour prix de tous nos soins il nous sera permis /De nous nourrir d'un bien entre nos mains remis, /Lorsque des Prétendans la troupe altière & vaine, /Dévorant nos labeurs, se rit de notre peine (). / / Il dit ; & d'un bois sec par la hache éclaté, /Il va de son foyer ranimer la clarté ; /Par la main des Bergers que son ardeur excite /La pesante vidime à ses pieds est conduite. /Eumée en ce moment n'oublia point les Dieux ; / / La piété régnoit dans son cœur vertueux : / Dieux immortels, dit-il, que votre main propice, /A nos vœux empresses rende le sage Ulysse ! / Il dit, arme son bras d'un éclat de sapin, /Il frappe la victime ; elle tombe soudain ; / / Son sang coule à grands flots ; les Bergers la préparent, /Ils présentent au feu ses membres qu'ils séparent, /Et laissent le Berger qui leur donne des loix, /De ces diverses parts disposer à son choix. /Les Nymphes & Mercure obtinrent les premières, / / Qu'Eumée accompagna de ferventes prières. /Chacun reçut la sienne : Ulysse avec plaisir /Saisit celle qu'Eumée eut soin de lui servir, /Une honorable part, le dos de la victime. / Ami, dit-il, o vous dont la main me ranime, / / Puisse le Roi des Cieux vous en payer le prix ! /Puisse-t-il vous aimer comme je vous chéris ! / Vénérable Étranger, lui répondit Eumée, /Jupiter peut venger l'infortune opprimée, /Il peut verser sur nous quelque bien consolant, / / Il peut nous en priver ; lui seul est tout-puissant. /Respectons ses décrets, & daignez à ma table /Oublier un moment l'ennui qui vous accable. / Il dit, saisit la coupe & la présente aux Dieux. /Sitôt qu'il eut rempli ces soins religieux, / / Eumée offrit le vase au malheureux Ulysse, /Chacun des conviés prend part au sacrifice. /Mésaulius leur sert le froment apprêté. /Par Eumée autrefois cet Esclave acheté, /Partageoit son labeur en ce séjour champêtre, / / Depuis que déplorant l'absence de son Maître, /Éloigné de la Cour, uns amis & sans bien, /Il trouve en ses travaux son unique soutien. / Cependant la nuit sombre a redoublé ses voiles ; /Des nuages épais ont caché les étoiles ; / / Les vents faisoient entendre un long mugissement, /Et la pluie à grands flots tomboit du firmament. /Le repas s'achevoit ; déjà s'approchoit l'heure /Qui devoit au sommeil livrer cette demeure. /Pour éprouver Eumée, Ulysse voulut voir / / Si, de l'humanité remplissant le devoir, /Sa main s'empresseroit d'alléger la détresse /D'un malheureux glacé de froid & de vieillesse ; /Si de ses vêtemens il voudrait le couvrir, /Ou commettre aux Bergers le soin de le vêtir. / / Eumée, & vous aussi ses Compagnons fidèles, /Écoutez-moi, dit-il, je sens les étincelles /Dont nous brûle Bacchus, lorsque, troublant nos cœurs, /Il fait au Sage même éprouver ses fureurs, /Lui fait aimer les ris, & les chants & la danse, / / Lui dicte des discours que blâme la prudence. /Mon cœur, plein de ses feux veut vous entretenir /D'un récit que mon sein ne peut plus contenir. / Pourquoi ne sont-ils plus ces jours de mon jeune âge, /Ces jours, où, tout bouillant d'un superbe courage, / / J'allois, accompagnant Ulysse & Ménélas, /Chercher l'occasion de signaler mon bras, /Et, dans une embuscade attendant notre proie, /Pénétrer avec eux au pied des murs de Troie ! /Dans des marais fangeux & de roseaux jonchés, / / Nous restames long-temps sous nos armes couchés, /Quelle fut la rigueur de cette nuit obscure ! /Borée alors souffloit sa piquante froidure, /Et la neige en frimats tombant sur nos Guerriers, /D'un crystal épaissi couvroit leurs boucliers. / / Ils dormoient cependant, & sembloient insensibles. /Les plis de leurs manteaux au froid inaccessibles, /Et les longs boucliers dont ils étoient couverts, /Les défendoient encor de l'âpreté des airs. /Seul je ne dormois point, un froid insupportable / / Me faisoit payer cher un oubli condamnable. /Imprudent que j'étois, je n'avois apporté /Qu'un vêtement léger, propre aux jours de l'été /Las de souffrir enfin, quand l'étoile de l'Ourse /Eut à peine fini les deux tiers de sa course, / / Près d'Ulysse couché, je poussai ce Héros, /J'écartai de ses yeux les charmes du repos : / Voyez mon sort, lui dis-je, & plaignez ma disgrâce, /Je vais périr ; mon sang dans mes veines se glace. /Ce foible vêtement ne m'en défendra pas. / / Il m'entend, & soudain appuyé sur son bras : / Arrêtez, me dit-il, gardez qu'on vous écoute. /Je me tais ; il s'écrie : « Amis, un Dieu sans doute /Vient de m'offrir en songe un important avis. /Trop peu de Combattans ici nous ont suivis. / / Quel Guerrier oseroit aller, dans la nuit sombre, /Demander des Soldats pour en grossir le nombre ! / A peine il achevoit, que le fils d'Andrémon, /Thoas, prêt à voler au camp d'Agamemnon, /Se lève, & pour hâter sa marche impatiente, / / Quitte de son manteau la charge trop pesante. /Soudain je le saisis, j'enveloppai mon sein, /Et j'attendis en paix le retour du matin (). / Vieillard, lui dit Eumée, approuvant son adresse, /Ce récit dit assez le desir qui vous presse : / / Vous serez satisfait ; on va vous accorder /Tout ce qu'un suppliant a droit de demander. /Nous ne possédons point, dans ce champêtre asyle, /De vêtemens divers une pompe inutile ; /Demain il vous faudra, reprenant vos lambeaux, / / Remettre dans nos mains & tunique & manteaux, /Attendant que le fils du Roi que je regrette, /Vienne adoucir vos maux en cette humble retraite. / Il dit ; &, se livrant à son zèle empressé, /Eumée arrange un lit près des foyers dressé ; / / Il y pose avec soin les dépouilles blanchies /Des chèvres, des agneaux nourris dans ses prairies ; /Il y conduit Ulysse, &, de & propre main, /Le revêt d'un manteau dont il couvroit son sein, /Quand le noir Aquilon descendant des montagnes, / / Répandoit ses frimats sur les vastes campagnes. /Ulysse s'y repose, &, non loin de son lit, /Les Bergers vont goûter le repos de la nuit. /Mais leur Chef, inquiet pour les biens de son Maître, /Dédaigne de dormir sous cet abri champêtre ; / / Il saisit son épée & deux longs javelots, /D'une molle toison enveloppe son dos, /Se couvre d'un manteau, dont la trame serrée /Peut braver en tout temps les assauts de Borée. /Il sort, &, dans l'enceinte où dorment ses troupeaux, / / Sous un rocher profond va chercher le repos. / Ulysse avec plaisir vit que sa longue absence /N'avoit point affoibli la sage vigilance /D'un Mortel vertueux, qui, confiant dans sa soi, /Ne regrettoit, n'aimoit, ne voyoit que son Roi.
XV
Minerve cependant, aux bords de l'Eurotas (), /Vole & franchit les murs où régnoit Ménélas ; /Elle alloit rappeler au cœur de Télémaque /L'impatient desir de revoir son Ithaque. / Soudain, vers le palais elle prend son effort ; /Elle trouve ce Prince & le fils de Nestor, /Dans les bras du repos, couchés sous le portique /Dont Nestor entoura ce palais magnifique. / Pisistrate au sommeil abandonnoit ses sens ; / Mais Télémaque, en proie à des ennuis cuisans, /S'agitoit sur sa couche, & songeant à son père, /Repoussoit le sommeil qui chargeoit sa paupière. / Prince, écoutez ma voix, dit la sage Pallas ; /Partez, allez vous rendre au soin de vos États, / / Vos biens abandonnés veulent votre présence. /Songez à ces Amans, qui, fiers de leur puissance, /Bientôt, si vous tardez, vont partager entre eux /L'héritage opprimé d'un père malheureux. /Intéressez Atride au vœu qui vous rappelle ; / Pressez votre départ, si votre cœur fidèle /Veut, d'une mère tendre apaisant les regrets, /La retrouver encore au fond de son palais. /Son père & ses amis veulent, par l'hyménée, /Au superbe Eurymaque unir sa destinée : / De ce Prince orgueilleux les vœux impatiens /Effacent ses rivaux par de riches présens. /Craignez qu'à vos dépens on n'écoute sa flamme. /Vous connoissez le coeur & l'esprit d'une femme : /Sitôt que, de l'Hymen rallumant les flambeaux, / L'Amour l'a fait voler en des liens nouveaux, /Pour eux seuls désormais son ame intéressée, /Sans regrets, sans retour, bannit de sa pensée, /Et ses premiers enfans, & son premier époux. /Du sort qui vous menace, il faut parer les coups. / / Revenu dans Ithaque où le Ciel vous rappelle, /Aux seuls soins d'une Esclave attentive & fidèle, /Commettez vos trésors, jusqu'au jour où les Dieux, /Par un digne hyménée, enchaîneront vos voeux. /Écoutez mes conseils ; ma voix va vous apprendre / Le piège dangereux où l'on veut vous surprendre. / Entre Ithaque & Samé, pour vous ravir le jour, /Une troupe inhumaine attend votre retour ; /Mais le complot sanglant que leur rage médite, /Va retomber bientôt sur leur tête proscrite. / Pour tromper ces tyrans dont le bras vous poursuit, /Voguez à la faveur des ombres de la nuit. /Évitez du détroit le passage funeste. /Le Dieu qui vous conduit de la voûte céleste, /Saura vous envoyer un favorable vent. / Abandonnez la voile à son souffle confiant, /Sur un bord écarté descendez dans votre île, /Quittez votre Vaisseau, qu'il vogue vers la ville ; /Qu'il y mène sans vous vos heureux Compagnons ; /Et vous, portez vos pas vers la cîme des monts, / Où du fidèle Eumée est le toit solitaire. /Par sa voix aussitôt consolez votre mère ; /Qu'il aille, de la Reine appaisant les ennuis, /Informer son amour du retour de son fils. / Elle dit, & s'envole, & traverse la nue. / Cependant Télémaque agité, l'ame émue, /S'empresse d'éveiller Pisistrate endormi, /Et frappant de son pied le pied de son ami : / Fils de Nestor, dit-il, il est temps que je parte, /Que je quitte & les murs & les rives de Sparte ; / Hâtons-nous d'atteler le char qui nous attend. /Au sommeil arraché, Pisistrate l'entend : / Où voulez-vous aller, quand la nuit règne encore, /Télémaque ! bientôt nous reverrons l'Aurore ; /Attendez que du moins à ses soins caressans / Le Roi puisse ajouter d'honorables présens, /Quelques dons glorieux qui, gardés d'âge en âge, /D'un généreux ami rappelleront l'image. / Quand la vermeille Aurore eut coloré les Cieux, /Ménélas empressé de les chercher tous deux, / Abandonnoit le lit de la charmante Hélène. /Télémaque l'entend, & l'aperçoit à peine, /Qu'il revêt sa tunique, ajuste son manteau, /Et court à pas pressés, mais plus fier & plus beau, /Adresser ce discours au vaillant fils d'Atrée : / Glorieux Souverain d'une heureuse contrée, /Généreux Ménélas, au sein de mon palais, /Des intérêts puissans accusent mes délais. /Souffrez donc que je vole où mon devoir m'appelle. / Ami, répond le Roi, j'estime votre zèle, / Ne craignez point qu'ici j'ose arrêter vos pas : /Loin de gêner vos vœux, mon cœur n'approuve pas /Quiconque se livrant au desir qui l'entraîne, /Porte jusqu'à l'excès son amour ou sa haine. /Dans un juste milieu, que le Sage chérit, / Il faut savoir fixer son cœur & son esprit. /Aux yeux de la raison, c'est une égale faute /D'arrêter, de presser les adieux de son Hôte : /Qu'il demeure ou qu'il parte, il faut, avec plaisir, /D'un front toujours serein, complaire à son desir (). / Attendez seulement qu'un festin magnifique /Vous soit, avec mes dons, offert sous ce portique ; /Si vous voulez ensuite, en Grèce, & dans Argos, /Visiter les palais de nos fameux Héros, /Mon char est prêt, je pars, comptez sur ma tendresse ; / Je vous conduis par-tout, &, par-tout dans la Grèce, /Vous verrez des Amis, dont les soins bienfaisans /Remettront en vos mains d'honorables présens. / Ménélas, répondit le sage Télémaque, /Mon unique desir est de revoir Ithaque. / Je tremble qu'en cherchant un père malheureux, /Je ne m'expose aux traits d'un Destin rigoureux, /Ou que par mon absence enfin je ne hasarde /Mes biens, qu'aucun Ami n'a reçus sous sa garde. / / Ménélas l'applaudit, & va, dans son palais, / D'un festin solennel ordonner les apprêts. /Tandis qu'Étéoneus à son gré le seconde, /Le Roi monte au réduit dont l'enceinte profonde, /Au milieu des parfums exhalés dans les airs, /Recelle le dépôt de ses trésors divers. / Pour partager le soin qui dans ce lieu l'amène, /Mégapenthès le suit avec la belle Hélène. /Le Roi prend une coupe, & remet à son fils /Un vase où sur l'argent brille un travail exquis; /Mais Hélène choisit dans ses riches corbeilles, / Entre mille ornemens, dignes fruits de ses veilles, /Dessinés avec art, embellis par sa main, /Un voile plus brillant que l'astre du matin. /Chargés de ces présens que l'amitié rassemble, /Tous trois vers Télémaque ils s'avancent ensemble. / Prince, dit Ménélas, puisse le Roi des Cieux /Vous conduire aux climats où tendent tous vos vœux ! /Souffrez, pour nos adieux, que ma main vous présente, / En signe de ma foi, cette coupe brillante, /Et cette urne d'argent que le Roi de Sidon / Me remit autrefois comme un précieux don, /Quand, ramenant ma flotte aux lieux de ma naissance, /Je descendis aux bords soumis à sa puissance. / Mégapenthès approche, & remet son présent. /Hélène offre à son tour le voile éblouissant. / De mes mains, Télémaque, acceptez cet ouvrage ; /Mon fils, de l'amitié qu'il devienne le gage, /Qu'il vous rappelle Hélène, & serve quelque jour /A parer une épouse, objet de votre amour ! /Tranquille en son palais, que votre aimable mère / En soit, en attendant, seule dépositaire : /Puissiez-vous, lui portant ce gage de ma foi, /Avec quelque plaisir vous souvenir de moi () / Sensible à ces présens dont la beauté le flatte, /Télémaque aussitôt les livre à Pisistrate, / / Qui, les parcourant tous avec étonnement, /Vole, & va les placer dans le char qui l'attend. / Cependant Ménélas n'a plus rien qui l'arrête ; /Il conduit au festin, qu'à sa voix on apprête, /Ces deux jeunes Amis, qui vont à ses côtés, /Sur des trônes brillans, jouir de ses bontés. /Le sage Étéoneus partage les victimes : /Pour honorer les fils de deux Rois magnanimes, /Le fils de Ménélas, signalant son ardeur, /Leur verse de Bacchus la brillante liqueur ; /Leurs sens sont satisfaits, & le festin s'achève. /Avec les Conviés Télémaque se lève, /Il brûle dans son cœur de revoir ses foyers. /Pisistrate s'avance, attelle les coursiers : /Déjà le char est prêt, ils y montent ensemble ; /Le marbre du parvis déjà résonne & tremble, /Sous les pieds des chevaux impatiens du frein. /Mais Ménélas approche, un vase d'or en main, /Il vient devant leurs pas verser sur la poussière, / D'un vin délicieux l'effusion dernière. / Jeunes Héros, dit-il, allez, soyez heureux, /Et portez à Nestor mon hommage & mes vœux : /Dans les champs d'Ilion, dans l'horreur de la guerre, /Il eut pour moi l'amour & tous les soins d'un père. / Télémaque aussitôt prenant la coupe d'or : / D'un si doux souvenir nous instruirons Nestor, /O Ménélas, dit-il ; fasse le Ciel propice /Que, rendu dans Ithaque entre les bras d'Ulysse, /Je lui porte vos dons, & que dans son palais /Ma voix lui puisse un jour raconter vos bienfaits ! / A peine il achevoit, que l'oiseau du tonnerre /Apparaît dans les cieux, s'élance vers la terre, /Ravit un jeune cygne en ce palais nourri. /Les femmes accouraient en poussant un grand cri ; /Mais les Princes, flattés d'une secrète joie, / / / Contemploient cet oiseau, qui, maître de sa proie, /Passant près des coursiers d'un vol impétueux, /A la droite du char plane & remonte aux Cieux. / Pisistrate s'écrie : « O Roi prudent & sage, /Parlez ; à qui de nous s'adresse ce présage ! / A ces mots quelque temps Ménélas incertain, /Méditoit sur le sens de ce signe divin ; /Hélène enfin s'avance, & prévient sa réponse (): / Amis, écoutez tous ce que le Ciel m'annonce, /Il m'inspire ; sa voix m'éclaire, & vous prédit / Un grand événement que mon cœur applaudit. /Ainsi que du sommet d'une haute montagne /Cet aigle, délaissant son nid & sa compagne, /Vient de ravir ce cygne en ces lieux élevé ; /Ainsi, par ses malheurs trop long-temps éprouvé, /Ulysse à son palais va rendre sa présence, /Il va sur ses rivaux signaler sa vengeance : / Peut-être en ce moment il revoit ses foyers, /Et concerte déjà ses projets meurtriers. / Oracle précieux ! répond le fils d'Ulysse, / Que touché de nos pleurs, Jupiter l'accomplisse ! /Et mon cœur, à jamais vous adressant ses vœux, /Vous offrira l'encens que l'on présente aux Dieux. / Il dit ; & ses coursiers, qu'il frappe, anime & presse, /Traversent la cité, redoublent leur vitesse, / Et sont fuir derrière eux ses murs & ses palais : /Ils touchent vers la nuit aux murs de Dioclès (). /Quand l'Aurore eut des Cieux fait resplendir la voûte, /Les coursiers attelés poursuivirent leur route, /Et bientôt sur leur char les deux jeunes Héros / Arrivèrent au pied des remparts de Pylos. / Télémaque aussitôt à son Ami s'adresse : / Qu'à mes justes desirs votre cœur s'intéresse ; /Nos Pères, lui dit-il, si constamment unis, /Ont de leur amitié fait hériter leurs fils. / Pour accroître en nos cœurs un si bel héritage, /Nous femmes l'un & l'autre au printemps de notre âge, /Et ce voyage encor, nous unifiant tous deux, /Doit de notre amitié resserrer les doux nœuds. /Si ces nœuds vous sont chers, généreux Pisistrate / Il faut, en me servant, que votre zèle éclate. /Je brûle de partir, & crains de m'exposer /Aux retards qu'à mes vœux Nestor peut opposer. / Pisistrate l'écoute : un moment il balance ; /Il cède cependant, &, gardant le silence, / Vers la rive des mers il détourne le char. / Montez votre Navire, & pressez le départ, /Prévenez mon retour au palais de mon père ; /Je connois ses transports, je prévois sa colère, /Il viendra vous chercher, & ne souffrira pas / Qu'ainsi, sans ses présens, vous quittiez ses États. / Il dit ; & de Pylos il a repris la route. /Déjà pour échapper aux délais qu'il redoute, /Télémaque animoit l'ardeur des Matelots. / Hâtez-vous, Compagnons, quittez un long repos, / Partons. » A cette voix qui soudain les enflamme, /La main des Nautonniers a déjà pris la rame ; /Lui-même, sur la poupe, au Ciel levant les bras, /Par ses libations il invoquoit Pallas, /Lorsque Théoclymène accourant sur la rive, / Adresse à ce Héros sa prière plaintive. /Teint d'un sang glorieux que ses mains ont versé, /Il fuit le bras vengeur dont il est menacé. /Aux beaux jours de sa gloire, il reçut de son père /Le talent des Devins, leur sacré caractère ; / Cet Augure sorti d'un sang aimé des Dieux, /Compte Amphiaraus au rang de ses aïeux, /Et jusqu'à Mélampus voit remonter sa race (). /Maintenant accablé du poids de sa disgrâce, /Il court vers Télémaque, & d'un ton suppliant : / Par ces libations que votre main répand, /Lui dit-il, par ce Dieu que votre voix honore, /Par tous vos Compagnons, & par vous que j'implore, /Ami, si mes soupirs peuvent être écoutés, /Dites-moi de quels lieux, de quel sang vous sortez (). / Étranger, répondit le sage Télémaque, /Vous serez satisfait. Je naquis dans Ithaque, /Ulysse étoit mon père, hélas ! mais il n'est plus ; /Et moi, m'abandonnant à des vœux superflus, /J'ai couru, désolé de mes longues disgrâces, / D'un père malheureux chercher au loin les traces. / Le Devin lui répond : « Un sort infortuné /M'a sait quitter aussi les lieux où je suis né. /Un Citoyen puissant qu'honoroit ma patrie, /Dans Argos, sous mon bras vient de perdre la vie. / Ses frères, ses parens, jaloux de le venger, /Dans mon sang à l'envi brûlent de se plonger. /Je fuis ; c'est désormais le destin qui me reste. /Pour dérober mes jours à ce péril funeste, / Daignez me recevoir, & ne rejetez pas / La voix d'un suppliant que poursuit le trépas. / Venez, ne craignez point, reprit le fils d'Ulysse, /Un si cruel refus, une telle injustice. /Montez sur ce Navire, & croyez que mes soins, /Autant que je pourrai, préviendront vos besoins. / Il dit, &, lui tendant une main complaisante, /Débarrasse son bras de sa pique pesante ; /Il s'assied à la poupe, & place à ses côtés /Ce Mortel malheureux que flattent ses bontés. / Du Navire aussitôt la voile se déploie ; / Les Rameurs sont assis. Minerve leur envoie /Un favorable vent, qui, régnant dans les airs, /Fait voler ce Vaisseau sur la face des mers. /Télémaque, conduit par ce souffle rapide, /Voit les murs de Chalcis & les bords de l'Élide, / En parcourt le rivage, &, songeant à son sort, / N'attend que des Dieux seuls ou la vie, ou la mort (). / Cependant, sous le toit de son réduit champêtre, /Eumée étoit à table assis près de son Maître /Leur modeste repas venoit de s'achever, / Quand Ulysse, en ces mots, cherchoit à l'éprouver: / O vous, qui soulagez ma timide infortune, /Je crains d'être pour vous une charge importune ! /Eumée, écoutez-moi. Demain, avec le jour, /Je descends vers la ville, & quitte ce séjour. / Tout ce que ma misère attend de votre zèle, /C'est un guide certain, un conducteur fidèle. /J'irai, cherchant par-tout un pénible soutien, /Mendier les secours du riche Citoyen ; /J'irai du sort d'Ulysse informer votre Reine ; / J'irai de ces Amans voir l'audace hautaine, /S'ils voudraient, au milieu des festins somptueux, /Aider d'un peu de pain les jours d'un malheureux, /Ou, m'employant au gré de leurs divers caprices, /Par un léger salaire acheter mes services. / Mercure m'est témoin, lui, dont les sages mains /Donnent un nouveau lustre aux œuvres des humains, /Que jamais nul Mortel, plus adroit, plus agile, /Ne sût mieux, aux banquets, rendre son bras utile, /Ne sut mieux s'acquitter, par ses heureux talens, / Des soins que l'indigence offre à l'orgueil des Grands, / Étranger, dit Eumée avec impatience, /Quels discours ! quels projets ! quelle aveugle imprudence ! /Cherchez-vous à périr ! A vos sens prévenus /Ces superbes Amans ne sont donc pas connus ? / Leur orgueil inhumain, leur violence insigne, /A monté jusqu'au Ciel qui les voit & s'indigne : /Craignez, à vos dépens, d'exciter leur courroux /L'honneur de les servir ne fut pas fait pour vous ; /Il leur faut plus d'attraits, de grâce, de jeunesse, / Des habits somptueux tissus par la mollesse, /Des parfums recherchés : voilà par quels talens /On obtient la faveur de servir ces Tyrans. /Restez, ne craignez point qu'au sein de la disgrâce /Votre présence ici nous ennuie & nous lasse. / Le fils du sage Ulysse en ces lieux de retour, /Viendra de ses saveurs vous combler à son tour, /Et consolant enfin votre douleur secrète, /Vous renvoyer aux bords que votre ame regrette. / O généreux Mortel, dit Ulysse attendri, / Du puissant Jupiter, soyez long-temps chéri ! /Puisse-t-il vous aimer autant que je vous aime ? /S'il est chez les humains une infortune extrême, /C'est d'aller, de la faim éprouvant les rigueurs, /Mendier des secours qu'on arrose de pleurs. / Mais, si votre tendresse à mes besoins utile, /Veut encor m'arrêter dans ce séjour tranquille, /De la mère d'Ulysse apprenez-moi le sort : /Son père a-t-il payé le tribut de la mort ? /Ou, courbés sous le poids d'une vieillesse amère, / Jouissent-ils tous deux du jour qui nous éclaire ! / Laërte vit encor ; mais, de ses tristes jours, /Il conjure les Dieux de terminer le cours. /Sans cesse, dit Eumée, il déplore en son âme /L’absence de son fils, & la mort de sa femme, / Qui, pleurant de ce fils le rigoureux destin, /Descendit au tombeau par un affreux chemin. /Dieux ! sauvez mes Amis d'un sort si misérable() /Tant qu'elle vit le jour, du chagrin qui m'accable /Je n'avois point encor ressenti tout le poids. / Pour flatter ses ennuis, elle entendoit ma voix. /Elle m'avoit jadis, au sein de sa famille, /Élevé dans sa Cour, sur les pas de sa fille : /Ses soins se partageoient entre sa fille & moi. /Sitôt que de l'Hymen la souveraine loi / Eut conduit à Samos cette jeune Princesse, /Sa mère sur moi seul rassembla sa. tendresse, /Couronna ses bienfaits par des bienfaits nouveaux, /Et me commit ici le soin de ses troupeaux. /Sa mort m'a tout ravi ; mais, tant que je respire, / A mes travaux heureux les Dieux daignent foudre : /Du fruit de mes labeurs je sustente mes jours, /Et donne à l'indigent quelque foible secours. /Heureux, si les ennuis qui tourmentent la Reine, /N'offroient pas à mon cœur d'autres sujets de peine ! / De ses cruels Amans les coupables excès / Semblent de ses saveurs nous fermer les accès, /Et nous ne voyons plus sa bonté maternelle /Consoler nos travaux, & flatter notre zèle. / Comment, lui dit Ulysse, un sort infortuné /Vous a-t-il dès l'enfance en ces lieux amené ! /Vos murs ont-ils de Mars éprouvé les ravages ? /Ou, de votre patrie abordant le rivage, /Un Pirate ennemi vint-il vous enlever, /Pour vous vendre au palais qui vous vit élever ! / Étranger, dit Eumée, il faut vous satisfaire ; /Peut-être ce récit aura droit de vous plaire : /Déjà les sombres nuits, raccourcissant les jours, /Aux plus longs entretiens laissent un libre cours, /Et l'heure du repos n'est pas encor venue. / Sa douceur s'affoiblit, quand elle est prévenue ; /Souvent un long sommeil nous fatigue & nous nuit. /Cependant, Compagnons, vous, que de ce réduit /L'étoile du matin en nos vallons ramène, /Allez dans le repos oublier votre peine ; / Et nous, de ce banquet prolongeant les plaisirs, /Nous nous entretiendrons de touchans souvenirs, /Dont la douce amertume à nos sens retracée, /Pourra dans ces momens flatter notre pensée. /Ainsi, se rappelant le sujet de ses pleurs, / L'infortuné jouit de ses propres malheurs (). / Connoissez donc d'abord mon sang & ma patrie. /Il est au sein des mers, au-dessus d'Ortygie, /Une île, où le Soleil, par un art merveilleux, /Voit tracé le chemin qu'il parcourt dans les Cieux () / On la nomme Syrie ; une heureuse influence /De mille biens divers y répand l'abondance. /La faim ni les douleurs n'en approchent jamais ; /Apollon & Diane y lancent seuls leurs traits, /Quand la froide vieillesse, au gré des Destinées, / / Vient marquer aux mortels la fin de leurs années. /Là, mon père adoré faisoit régner ses loix. /Trop heureux, si l'amour, par un funeste choix, /N'avoit mis en son lit une perfide femme, /Qui de mes longs malheurs, seule, a tissu la trame ! / Jeune, belle, charmante, à ses appas brillans /Les Dieux avoient uni les plus rares talens. /L'Amour la subjugua, l'Amour, dont la puissance /Fait d'un cœur abusé désarmer la prudence, /L'entraîna dans les bras d'un perfide Étranger, / Sans prévoir dans quels maux elle alloit s'engage /Cet Étranger, sorti des ports de Phoenicie, /Lui demanda son nom, son rang & sa patrie. / Mon père est Aribas, ma patrie est Sidon, /Dit-elle, la Fortune éleva ma Maison ; / Des brigands m'ont ravie, & vinrent sur ces rives /Au Roi qui m'acheta livrer mes mains captives. / Venez, lui répondit son adroit séducteur, / Revoir de vos beaux jours le respectable auteur, /Venez revoir ces lieux si chers à votre enfance, / Et suivez un Amant qui prend votre défense. /Le vent souffle, & déjà mon Vaisseau va partir. / Mon cœur à vos desirs est prêt à consentir ; /Mais que vos Matelots, par un serment, dit-elle, /S'engagent de me rendre où votre voix m'appelle. / Les Matelots soudain prononcent le serment /Qu'exigé de leur bouche un criminel Amant. / Maintenant, poursuit-elle, il faut, usant d'adresse, /Aux yeux les plus perçans voiler notre tendresse, /Vous défendre avec moi tout entretien suspect : / Aux champs, à la fontaine, éviter mon aspect, /Redouter notre Prince, & sa jalouse rage, /Qui nous seroit subir la mort ou l'esclavage. /Sitôt qu'en votre cœur enfermant nos secrets, /Vous aurez du départ achevé les apprêts, / / Faites-m'en au palais apporter la nouvelle, /Vous connoîtrez alors mon amour & mon zèle ; /Vous me verrez, fidèle au projet entrepris, /Récompenser vos soins, vous en payer le prix, /Revenir en ces lieux mettre en votre puissance / / Un jeune fils du Roi, dont j'élève l'enfance. /Sans peine il suit déjà la main qui le conduit, /Et déjà son langage annonce son esprit (). /Sur des bords étrangers quand vous le pourrez vendre, /Il n’est point de trésor que l'on n'en doive attendre. / / Elle dit, le temps vint, &, les apprêts finis, /Elle en reçut bientôt le trop fidèle avis. /Un Messager, habile en ces lâches adresses, /D'un collier magnifique étalant les richesses, /De la Reine ma mère aborda le séjour. / / Tandis qu'autour de lui cette Reine & sa Cour, /Sur ce riche ornement portoient leurs mains avides, /En promettoient le prix ; ses yeux, ses yeux perfides /Donnoient à sa complice un signal entendu. /La cruelle à ce signe eut bientôt répondu. / / Elle me prend la main, m'emmène, me caresse, / Me fait hâter mes pas sur ses pas qu'elle presse, /Approche du portique, & trouve les apprêts /D'un banquet destiné pour les Grands du palais ; /Des vases précieux s'élevoient sur la table, / / Elle ose en saisir trois, &, dans son sein coupable, /Les recèle, s'éloigne, & poursuit son chemin. / Au moment que le jour penchoit vers son déclin, /Nous arrivons, on part, & l'onde qui s'agite /Semble pousser la Nef & hâter notre suite. / / Déjà, laissant la voile au vent qui nous conduit, /Nous avions vu six sois le jour chasser la nuit, /Quand Diane en courroux, frappant mon ennemie, /Dans le fond du Vaisseau la fit tomber sans vie. /Je vis livrer son corps aux monstres de la mer. / / Je restai seul en proie à mon chagrin amer. /Le Vaisseau, poursuivant sa course fugitive, /De cette île bientôt nous fit toucher la rive ; /Dans ce palais conduit, par Laërte acheté, /J'y vécus sans gémir de ma captivité. / / Vos récits m'ont touché, répond le sage Ulysse, / Mais cependant voyez comme le Ciel propice /Joignit les plus doux biens aux maux les plus cruels (); /Reçu dans le palais du meilleur des Mortels, /Admis à sa faveur, votre paisible vie, / / En ces rustiques lieux, n'a rien que je n'envie, /Moi, qui toujours errant sut la terre & les eaux, /Ne puis trouver ni paix, ni secours, ni repos. / Cependant au déclin de sa longue carrière, /La nuit les obligea de fermer leur paupière. / / L'Aurore vint bientôt ramener la clarté. / Le jour à peine éclos, Télémaque enchanté /Se hâtoit de descendre aux rivages d'Ithaque, /Il aborde, & s'écrie : « Amis de Télémaque, /Compagnons, conduisez dans l'enceinte du port / / Cette Nef échappée aux outrages du Sort, /Je vais voir mes troupeaux, & leur Gardien fidèle ; /Ce même soir, je vole, où mon devoir m'appelle, /J'irai chercher ma mère, & je saurai demain /Reconnoître vos soins par un pompeux festin. / / Et quel sera mon sort, lui dit Théoclymène ? /Trouverai-je un asyle au séjour de la Reine ? /Au sein de vos foyers porterai-je mes pas ? / Non, non, mon amitié ne le permettra pas, /Je craindrois pour vos jours quelque disgrâce amère, / / Dit le Prince ; eh ! comment vous offrir à ma mère ! /Vous ne pourriez, fans moi, vous flatter de la voir ; /Au fond de sa retraite un austère devoir, /De ses nombreux Amans dédaignant la tendresse, /A leurs yeux importuns la dérobe sans cesse. / / Il est dans son palais un homme dont l'orgueil /Peut vous y ménager un favorable accueil, /Il y commande en maître ; & déjà dans Ithaque /Tout obéit, tout tremble à la voix d'Eurymaque ; /C'est le nom de ce Chef. Dans l'ardeur de ses feux, / / Il croit forcer la Reine à céder à ses vœux ; /Mais le Dieu, dont la main fait notre destinée, /Fait s'il doit obtenir la mort ou l'hyménée. / Parloit, quand, descendant des Cieux, /Un rapide épervier apparut à ses yeux. / / Il tient une colombe en ses serres cruelles, /Et de sa prisonnière il déchire les ailes. /Les plumes en flocons, éparses dans les airs, /Tombent vers Télémaque au bord des flots amers. / Soudain Théoclymène, à cet heureux présage, / / Reconnoît d'Apollon l'ordinaire message ; /De ce jeune Héros il prévoit le destin, /Il l'appelle à l'écart, &, lui prenant la main : / Télémaque, dit- il, recevez avec joie /Cet augure flatteur que le Ciel vous envoie. / / Il m'annonce qu'ici vous donnerez des loix, /Et que ces lieux enfin n'auront point d'autres Rois. / Respectable Étranger, répond le fils d'Ulysse, /Qu'au gré de mes desirs ce signe s'accomplisse. /Et bientôt, digne objet de ma tendre amitié, / / Des plus riches Mortels vous serez envié. / En achevant ces mots, il s'avance, il appelle /Un de ses Compagnons à tous ses vœux fidèle. / / Fils de Clytus, dit-il, vous qui de mes Amis /Fûtes à mes desirs toujours le plus soumis, / / A ce sage Étranger que le Sort nous présente, /Prêtez, en ma saveur, une main bienfaisante, /Et, jusqu'à mon retour remplissant mon devoir, /Dans vos propres foyers daignez le recevoir. / Demeurez à loisir où vos voeux vous demandent, / / Prince, j'accomplirai ce que vos soins attendent, /Au nom de Télémaque & de l'humanité, /Il recevra dons de l'hospitalité. / Ainsi parla Pirée, &, saisissant sa lance, /Télémaque aussitôt vers le vallon s'avance ; / / Et tandis que la Nef, se dégageant du bord, / A l'aide des Rameurs alloit gagner le port, /Le Héros, tourmenté par son inquiétude, /Montoit à pas pressés vers cette solitude /Où, regrettant son Roi, veillant à ses troupeaux, / / Le diligent Eumée oublioit son repos.
XVI
Eumée, avec Ulysse, auprès de ses foyers /Se hâte d'apprêter les mets hospitaliers ; /Déjà de ce festin l'Aurore amène l'heure, /Et déjà, délaissant leur tranquille demeure, / Les Compagnons d'Eumée alloient au sein des bois, /Promener les troupeaux dociles à leur voix, /Quand Télémaque enfin revit ce lieu champêtre. /Les chiens à son abord reconnurent leur Maître, /Et, sans frapper les airs de leurs cris menaçans, / Coururent le flatter de leurs fronts caressans. / Ulysse au même instant observant leur silence : / C'est quelqu'Ami, dit-il, qui vers ces lieux s'avance ; /Voyez ces animaux, que leur instinct conduit, /Accourir sur ses pas, sans fureur & sans bruit (). / Il achevoit ces mots, quand vers le toit rustique /Télémaque s'avance & s'arrête au portique. / Eumée, à son aspect, laisse fuir de sa main () /Son vase couronné de la pourpre du vin ; /Il vole vers ce Maître, objet de sa tendresse, / Le saisit dans ses bras, le serre, le caresse, /Baise, en pleurant, ses mains, & son front, & ses yeux, /Ainsi qu'après dix ans un père malheureux /Reçoit un fils chéri, son unique espérance, /Un fils, dont chaque jour il déploroit l'absence, / Et que les Dieux, enfin touchés de ses douleurs, /Rendent à ses foyers pour essuyer ses pleurs. /Doux charme de ma vie, o mon cher Télémaque, /O mon fils, est-ce vous, dit-il ! vous, dans Ithaque /Vous, que mon trisse cœur n'espéroit plus revoir ! / Trop heureux ce séjour qui va vous recevoir ! /Entrez, & permettez que mon ame éperdue /Se rassasie enfin d'une si chère vue : /J'en ai joui bien peu ; de trop cruels Amans, /Dans le palais d'Ulysse, occupoient vos momens. / Le Prince lui répond : « Rassurez-vous, mon père, /C'est vous seul que je cherche en ce lieu solitaire ; /Je viens vous voir, je viens m'informer près de vous, /Si ma Mère a reçu la main d'un autre Époux, /Ou si son cœur, fuyant un nouvel hymenée, / Garde encore à son Roi sa couche abandonnée () / Pénélope, livrée à de cruels regrets, /Vit encor, dit Eumée, au fond de son palais, /Et les jours & les nuits sans cesse se succèdent, /Sans adoucir l'horreur des ennuis qui l'obsèdent. / Il lui parle, & s'empresse à soulager sa main /Du poids embarrassant de sa lance d'airain. /Télémaque le suit, & sur ses pas s'avance. /Ulysse, à son aspect, se levant en silence, /Veut lui céder son siége, auprès du feu placé ; / Mais à le retenir Télémaque empresse, /L'arrête par ces mots qu'il prononce avec grâce : / Demeurez Étranger, reprenez votre place ; /J'en puis trouver une autre, & mon siége est tout prêt() / Ulysse le regarde, obéit, & se tait. / / / Eumée au même instant accourt, & lui présente /Un siége, où le duvet d'une toison récente /S'élève mollement sur des rameaux d'osier. /Il lui sert les débris de leur repas dernier ; /Des présens de Cérés il charge une corbeille, / Mêle une onde limpide à la liqueur vermeille, /S'assied auprès d'Ulysse ; & lorsque le festin, /Du jeune Télémaque eut appaisé la faim, /Quelque temps sur les traits de ce nouveau Convive /Ce Prince attache enfin une vue attentive. / Mais par respect : encor n'osant l'interroger : / Eumée, apprenez-moi quel est cet Étranger, /Dit-il. Soudain Eumée : « O mon fils, o mon maître, /Je vais vous obéir. La Crète le vit naître. /Si j'en crois ses discours, les Destins ennemis / Ont égaré ses pas en cent divers pays. /Échappé du Vaisseau d'un Pirate sauvage, /Je l'ai reçu chez moi, je vous en dois l'hommage, /Disposez de son sort ; son espoir est en vous, / C'est un infortuné qui tombe à vos genoux () / Télémaque répond : « Ah ! combien, cher Eumée, /Ce discours est amer à mon ame alarmée /Comment dans mon palais puis-je le recevoir ! /Sans crédit dans ces lieux, ainsi que sans pouvoir, /Je vois ici ma Mère incertaine & flottante, / Tantôt de ses Amans favoriser l'attente, /Tantôt de son hymen gardant les premiers nœuds, /Repousser leurs présens, & rejeter leurs vœux, /Et, pour Ulysse encor constamment enflammée, /Craindre la voix du Peuple & de la Renommée, / Mais, puisque ce Vieillard, sous vos rustiques toits, /De l'hospitalité vient réclamer les droits, /Gardez-le, j'aurai soin que sa triste infortune /Ne soit pas pour son Hôte une charge importune ; /Mes libérales mains sauront le secourir. / Aux yeux de nos tyrans je ne veux point l'offrir ; /Pour ce Vieillard & moi je craindrois quelque outrage. /Que puis-je en mon palais! & quel ardent courage, / Contre tant d'ennemis rassemblant nos efforts, /Pourroit de leur fureur arrêter les transports ? / Ah ! Prince, vous faut-il découvrir ma pensée, /Dit Ulysse ? combien mon ame est offensée /De vous voir jeune & fier, à la fleur de vos ans, /Subir dans vos foyers la loi de ces tyrans ! /Dites, ce joug affreux est-il donc volontaire ? / Ou quelque vain Oracle, à vos desirs contraire. /A-t-il contre vos loix soulevé vos Sujets ? /Vos Frères auroient-ils trahi vos intérêts ? /Et, vous ôtant l'appui que vous pouviez attendre, /Veulent-ils vous combattre au lieu de vous défendre / Que n'ai-je avec mon cœur votre âge & votre rang ? /Quel je me serois voir, si, né de votre sang, /J'étois le fils d'Ulysse ou ce Héros lui-même () /Que j'expire à vos yeux, si ma fureur extrême /Sur d'indignes Amans ne couroit s'assouvir ! / Accablé par le nombre y dussé-je périr, /J'aimerois mieux la mort que la honte & la peine / De voir dans mon palais une troupe hautaine, /Du timide Étranger insulter la douleur, /Des Femmes de ma Cour outrager la pudeur, / Consumer tous mes biens, &, dans leur folie ivresse /Se rire, impunément de ma foible jeunesse () / Étranger, répondit Télémaque agité, /Mon Peuple contre moi ne s'est point révolté ; /Je n'ai point, dans l'horreur de mes peines amères, / A rejeter mes maux sur de coupables Frères ; /Je suis seul, & mon Père, au sein de sa maison, /M'a laissé foible enfant succéder à son nom. /De mes aïeux ainsi la tige révérée /Jamais de deux rameaux ne se vit honorée (), / Arcise n'eut qu'un fils ; Laërte, comme lui, /Dans un seul rejeton a trouvé son appui. /Ainsi seul, & chargé de ce noble héritage, /J'accrus par ma foiblesse & l'audace & l'outrage /De cet essaim d'Amans à ma perte animé. / Dulichium, Ithaque, & Zacynthe, & Samé, / Ont envoyé vers nous cette foule étrangère, /Se disputer mes biens & la main de ma Mère. /Ils ont juré ma perte, ils conspirent ma mort ; /Mais c'est aux mains des Dieux que repose mon sort. / Vous Eumée, à qui seul j'ai confié ma peine () /Allez de mon retour informer votre Reine, /Rassurez en secret ses esprits languissans, /Mais dérobez vos pas aux soupçons des Tyrans, /Et craignant leurs regards, hâtez-vous de vous rendre / Sous ces paisibles toits où je vais vous attendre. / Prince, répond Eumée, ardent à vous servir, /Mon cœur à tous vos voeux vous promet d'obéir. /Mais ne voulez-vous pas que, Messager fidèle, /Je porte au vieux Laërte une douce nouvelle, / Qui pourroit alléger le poids de ses ennuis ? /Hélas ! lorsqu'il n'avoit à pleurer que son fils, /Par des travaux divers, au sein de sa retraite, /Il charmoit les douleurs de son ame inquiète, /Amusoit sa vieillesse, & ne dédaignoit pas / / Les tranquilles plaisirs d'un champêtre repas. /Mais de votre départ la nouvelle imprévue /N'a plus permis d'espoir à son ame abattue ; /Les soupirs & les pleurs sont ses seuls alimens, /Et les maux l'ont vieilli plus encor que les ans. / Il en coûte à mon cœur, répondit Télémaque, /De lui celer encor mon retour dans Ithaque ; /Mais les momens sont chers, &, pour l'aller trouver, /Je crains trop les délais qu'il faudroit éprouver. /Quittez cette pensée, & laissez à ma Mère / Le soin de consoler son infortune amère, /De s’instruire en secret de mon retour heureux. /Hélas ! si nos destins dépendoient de nos vœux () /Que je préférerois qu'un Ami vînt nous dire, /Ulysse est dans ces lieux & revoit son empire ! / Eumée, en l'écoutant, obéit à sa voix ; /Pallas le vit sortir de ses rustiques toits, /Et soudain, sous les traits d'une jeune mortelle, /Qu'un maintien imposant rend plus fière & plus belle, /Elle s'arrête au seuil du champêtre séjour, / Où repose un Monarque, objet de son amour ; /Elle approche d'Ulysse, & se montre à sa vue. /Le fils de ce Héros ne l'a point aperçue, /Ainsi le veut Pallas ; les Habitans des Cieux /Ne daignent pas toujours s'offrir à tous les yeux. / Ulysse seul la vit, & les chiens en silence /De la Divinité sentirent la présence (). /Leur murmure & leur suite annonçoient leur effroi, /Quand d'un signe de tête elle appelle le Roi. / Il accourt, & s'approche. « Ulysse, lui dit-elle, / Découvrez les secrets que votre ame recèle /A ce fils généreux, dont les vaillantes mains /Sont dignes maintenant de servir vos desseins. /Concertez tous les deux vos projets de vengeance, /Et songez qu'avec vous toujours d'intelligence, / Quand sur vos ennemis vous porterez vos coups /La puissante Pallas marchera devant vous. / Aussitôt, le frappant d'une verge magique, /Elle étend sur son corps une riche tunique, /De ses membres flétris ranime la vigueur, / Lui rend de son printemps la force & la fraîcheur, /Et, relevant enfin son auguste stature, /Fait flotter en anneaux sa noire chevelure. / Le prodige accompli, Minerve disparoît. /Ulysse dans son cœur sent un plaisir secret, / Il retourne à son fils. Télémaque, à sa vue, /Interdit & tremblant, agité, l'ame émue, /Croit voir un Dieu puissant, frémit à son aspect, /Et détourne ses yeux qu'il baisse avec respect / Sous quels traits éclatans vous vois-je reparoître, / Étranger, lui dit-il faites-vous donc connoître. /Ah ! vous êtes un Dieu, je le vois, je le sens : /Dieu propice, acceptez nos vœux & nos présens ; /Laissez-nous vous offrir un digne sacrifice ; /Épargnez-nous (). » Il dit ; mais le prudent Ulysse / Réprime ainsi l'erreur qui semble l'égarer. / Comment aux Immortels m'osez-vous comparer ? / Je ne suis point un Dieu, mon fils, mais votre père, /Un père infortuné, dont la longue misère /A rejailli sur vous, a sur vos jeunes ans / Attiré les mépris de nos nombreux Tyrans. / En achevant ces mots que hâtoit sa tendresse, /Il embrase son fils, contre son sein le presse, /L'arrose de ses pleurs, trop long-temps retenus ; /Mais, encore ébloui de ses traits méconnus, / Son fils n'osoit en croire une marque si chère. / Non, non, s'écrioit-il, vous n'êtes point mon père, /Vous n'êtes point Ulysse ; &, pour me tourmenter, /De cette illusion un Dieu me veut flatter. /Par quel pouvoir nouveau, par quel divin prestige, / Un homme eût-il jamais opéré ce prodige /Et quel Dieu même encor, trompant notre regard, /En un jeune Héros peut changer un Vieillard ? /Et que dis-je, un Héros ? cet aspect que j'adore, / M'annonce un de ces Dieux que ma misère implore. / Mon fils, c'est trop long-temps, dit Ulysse attendri, /Méconnoître les traits d'un père si chéri. /Jamais un autre père offert à votre vue, /Ne rendra l'espérance à votre ame éperdue. /C'est moi qui suis ce Roi que demandoient vos vœux, / Et qui, depuis vingt ans éloigné de ces lieux, /Après de longs travaux, reviens dans ma patrie. /Pallas seule a tout fait, c'est sa sage industrie, /Qui sur moi, tour-à-tour, a fait, en peu d'instans, /Succéder la jeunesse aux rides des vieux ans. / Mon fils, ainsi des Dieux la grandeur souveraine /Nous dispense à leur gré le bonheur ou la peine. / Il se tait, & s'assied. Télémaque, à l'instant, /Sur le sein paternel se jette en gémissant ; /Il l'embrasse, le presse, & l'arrose de larmes. / Dans ces épanchemens si doux, si pleins de larmes, / Le jeune Télémaque & le sage Héros /Réunissent leurs pleurs, confondent leurs sanglots, /Ainsi, sur le sommet d'une haute montagne, /Un aigle unit ses cris à ceux de sa compagne ; / Par des accens plaintifs ils pleurent leurs aiglons, / Qu'un Berger aperçut du milieu des vallons, /Et qu'il ravit avant que leurs plumes nouvelles, /D'un duvet jaunissant eussent couvert leurs ailes (). / Mais Télémaque enfin fit trêve à ses soupirs (). / O mon père, quel Dieu propice à nos desirs, /Quel fortuné Navire est venu dans Ithaque /Vous rendre pour toujours aux vœux de Télémaque ? / Mon fils, répond le Roi, mon cœur en liberté /Peut faire devant vous parler la vérité. / Des bords Phaeaciens un rapide Navire, /Aux rivages d'Ithaque eut soin de me conduire. /Dans un profond sommeil je traversai les mers. /J'abordai, sans les voir, ces rivages si chers ; /J'y descendis, porté par la troupe fidèle / Qui des Phaeaciens avoit servi le zèle. /Tout ce qu'ils m'ont donné, vases, habits, trésors, /Tout fut à mes côtés déposé sur ces bords. /Tandis que dans un antre un Dieu me les conserve, /Je suis venu, guidé par la voix de Minerve, / Consulter en ces lieux comment pourrait mon bras /D'une foule d'Amans punir les attentats. /Nommez-moi ces mortels, dont l'insolente trame /Conspire à m'enlever & mon trône & ma femme. /Nous verrons si ma main, ardente à me venger, / Doit emprunter contre eux un secours étranger ; /Ou si seul avec vous je pourrai faire tête /A ces derniers assauts que le Sort nous apprête. / Mon père, répondit Télémaque surpris, /Je connois quel renom vos faits vous ont acquis ; / Je sais, dans les conseils ainsi que dans la guerre, /Quelle gloire a toujours rempli votre carrière. /Mais ce hardi projet que vous osez former, /Malgré votre valeur ne peut que m'alarmer. /Comment pourrions-nous seuls, d'une troupe nombreuse, / Balancer un moment l'ardeur impétueuse /N'allez pas vous flatter qu'en ces sanglans travaux, /Vous n'aurez à braver que dix ou vingt rivaux. /Connoissez les appuis de leur ligue insolente. /Déjà Dulichium en a fourni cinquante ; / Vingt Amans qu'enflammoient leurs orgueilleux transports, /De Samé, de Zacynthe ont déserté les bords ; /Douze autres Prétendans, que votre île vit naître, /Se disputent entr'eux l'épouse de leur Maître. /Contre tant d'ennemis, loin de vous exposer, / Cherchez quelque secours qu'on leur puisse opposer. /Craignez, si nos seuls bras combattent leur puissance, /Craignez de payer cher cette ardeur de vengeance. / Ulysse lui répond : « Mon fils, écoutez-moi. /Si Minerve & le Dieu dont le Ciel suit la loi, / Daignent veiller sur nous, nous guider, nous défendre, /Quel plus puissant secours mon bras doit-il attendre ? / Mon père, c'est assez ; & quels timides cœurs /Pourroient trembler encor sous de tels défenseurs ? /Eux qui, du haut des Cieux sur leurs trônes suprêmes ; / Gouvernent les Mortels, commandent aux Dieux mêmes. / Eh bien, ce sont ces Dieux qui seront près de nous. /Quand sur nos ennemis nous porterons nos coups, /Dit le Roi. Vous, mon fils, allez avec l'Aurore /Aux regards des tyrans vous présenter encore ; / Moi, sous les traits flétris d'un Vieillard malheureux /J'irai de mon côté m'exposer à leurs yeux. /Eumée à son retour me servira de guide. /S'ils m'outragent, il faut d'un courage intrépide /Supporter leur fureur, endurer mes tourmens ; / Dussent-ils m'accabler des plus durs traitemens, /Me frapper, me traîner, me jeter à leur porte, /Il faut qu'en votre cœur la prudence l'emporte, /Et que, de mes affronts tranquille spectateur, /Vous ne leur opposiez qu'une feinte douceur, / Que des discours exempts d'aigreur & de reproche /Ils les mépriseront, car leur terme s'approche. /Mais gardez d'oublier ce que je vous prescris (). /Si vous êtes mon sang, si vous êtes mon fils, /Que ma présence ici soit un profond mystère / Pour Eumée & la Reine, & même pour mon père ; /Qu'à tous les yeux enfin je demeure inconnu. /Je veux, en abusant leur regard prévenu, /Éprouver avec vous, d'un cœur confiant & ferme, /Les Esclaves nombreux que mon palais renferme, / Savoir quels sentimens de respect & d'amour /Peuvent pour nous encor régner dans ce séjour, /Pénétrer les penchans dont leur ame est éprise, /Démêler qui nous aime, & voir qui nous méprise. / Télémaque aussitôt plein d'une noble ardeur : / Mon père, lui dit-il, vous connoîtrez mon cœur ; /Vous verrez si ce cœur, formé par les disgrâces, /Me rend digne aujourd'hui de marcher sur vos traces. /Pourquoi donc s'engager dans de trop longs délais ? /Éprouvez seulement les femmes du palais, / La prudence le veut ; mais dédaignez le reste, /Si vous avez pour vous l'assistance céleste. / Ainsi, se préparant contre leurs assassins, /Ce Monarque & son fils concertent leurs desseins ; /Et déjà le Vaisseau du jeune Télémaque, / Conduit par les Rameurs, arrive au port d'Ithaque. /Des ordres de leur Prince ils n'ont rien négligé. /Un fidèle Héraut, de ses ordres chargé, /Déjà va les porter & consoler la Reine. /Eumée & ce Héraut, qu'un même soin amène, / Aux portes du palais touchent au même instant. /Le Héraut le premier, d'un pas impatient, /Vole à travers la foule, & s'élance, & s'écrie (): / Le Fils que vous pleurez a revu sa patrie, /Reine, ce Fils si cher est enfin de retour. / Mais le fidèle Eumée, approchant à son tour, /Aborde Pénélope, & d'une voix discrète, /Flatte, console, instruit sa tendresse inquiète, / Lui donne avec plaisir ces marques de sa foi, /Et revole à grands pas vers le fils de son Roi. / Au bruit de la nouvelle en ces lieux répandue, /Des Prétendans cruels la troupe confondue /Sort, & pour mieux celer ses importans secrets, /S'assemble hors des murs aux portes du palais. / On s'assied ; tout se tait à la voix d'Eurymaque : / Quel triomphe aujourd'hui pour ce fier Télémaque, /Dit-il ! Que son retour a trompé nos desseins ! /Qu'il donnera d'audace à ses esprits hautains ! /Rappelons nos amis, & qu'un Nocher fidèle /De ce retour fatal leur porte la nouvelle. / Il achevoit ces mots, quand au milieu du port, /La Nef qui les portoit les remit sur le bord. /Amphinome aussitôt reconnut ce Navire. / Amis, s'écria-t-il, affectant un sourire, /Déjà nos Compagnons ont prévenu nos vœux ; / Ils viennent, ramenés par quelque avis des Dieux, /Ou peut-être ils ont vu, sur la liquide plaine, /Voler loin d'eux l'objet de leur poursuite vaine, / Il dit, & combattus de mille soins divers, /Ils courent tous ensemble au rivage des mers, / Où de leurs Compagnons la troupe descendue, /S'empresse de s'unir à leur soule éperdue ; /Et soudain, sans témoins, dans un conseil secret, /Exhalant leur dépit, ils trament leur projet. / Antinoüs commence : « Amis, les Dieux, sans doute, / Ont veillé sur ce Prince, & dirigé sa route ; /Comment sans leur secours nous eût-il échappé ? /Le jour, sur le sommet d'un rocher escarpé, /Nos Gardes vigilans épioient son passage ; /La nuit, notre Vaisseau croisoit loin du rivage. / Mais, puisque sur ces bords le Destin l'a rendu, /Assurons son trépas trop long-temps suspendu. /Songez que de sa mort va pour jamais dépendre /La brillante fortune où vous osez prétendre ; /Songez, tant que le jour éclairera ses yeux, / Que vous n'aurez ni paix, ni trêve dans ces lieux ; /Que le peuple nous voit d'un œil peu favorable (); /Que déjà Télémaque, orgueilleux, redoutable, /Fait mûrir en son sein de dangereux projets : /Craignez que, rassemblant ses plus zélés Sujets, / Sa voix de nos complots ne découvre la trame. /Car ne vous flattez point que le feu qui l'enflamme, /Demeurera couvert & n'éclatera pas. /Il leur racontera nos derniers attentats, /Leur peindra de son sang nos mains toujours avides : / Les Peuples, révoltés contre des homicides, /Viendront le fer en main nous chasser, nous punir. /Pour ne le craindre plus, il le faut prévenir ; /Et, tandis que les champs le retiennent encore, /Hâtons-nous de frapper ce cœur qui nous abhorre. / Maîtres de tous ses biens, tranquilles désormais, /Nous pourrons entre nous les partager en paix, /Disposer de son thrône, & contraindre sa mère /D'achever cet hymen que sa fierté diffère. /Si ce hardi conseil vous semble trop cruel () / Si vous voulez le voir au thrône paternel, /Reprendre ce pouvoir où son orgueil aspire, /Cessez donc d'engloutir les biens de cet empire ; /Retirez-vous, laissez, sans en être jaloux, /Pénélope à son gré se choisir un époux. / Il dit : chacun s'étonne & demeure en silence ; /Mais Amphinome enfin, dont l'aimable prudence, /Entre tant de rivaux des mêmes feux épris, /De la Reine sut mieux ménager les esprits, /L'éloquent Amphinome & s'indigne, & se lève (). / Amis, ne souffrons point que ce complot s'achève. /Verser le sang des Rois est un forfait affreux. /Consultons avant tout les Oracles des Dieux : /Si Jupiter le veut, si sa voix nous l'ordonne, /Je l'immole, & sa mort n'aura rien qui m'étonne. / Mais si le Ciel condamne un projet meurtrier, /Gardez-vous, gardez-vous de le sacrifier. / Il dit ; &, par ces mots confondant leur malice, /Il les ramène en paix dans le palais d'Ulysse. / La Reine cependant craignoit leur trahison. / Instruite par la voix du fidèle Médon () /Elle sait le complot tramé sur le rivage ; /Elle veut leur parler, rappelle son courage, /Et, d'un voile brillant enveloppant ses traits, /Descend à pas pressés, traverse le palais, / Vole au lieu du festin, de deux femmes suivie, /Et, dans la juste horreur dont son ame est saisie, /Au fier Antinoüs adresse ce discours : / Lâche persécuteur de mes malheureux jours, /Superbe Antinoüs, tyran, de qui la Grèce / / Vantoit, dit-on, jadis l'éloquente sagesse, /Vous avez usurpé ce glorieux renom, /Vous, qui ne respirant que meurtre & trahison, /Avez juré la mort de mon fils Télémaque /Dans ce même palais, aux yeux de cette Ithaque, / / Où jadis votre père, implorant nos secours, /Dut au Roi mon époux le salut de ses jours ! /Il avoit, sans égards, dans l'ardeur du pillage, /D'une ville alliée insulté le rivage (). /Pressé par la fureur d'un Peuple menaçant, / / Il vint aux pieds du Roi tomber en suppliant. /Ulysse le reçut, le sauva du supplice ; /Et c'est pour reconnoître un si noble service, /Que, vous associant avec ses ennemis, /Vous recherchez sa femme & poignardez son fils ! / / Eurymaque aussitôt s'empresse de répondre (): / Par ces vaines terreurs cessez de nous confondre, /Grande Reine ; croyez, tant que je vois le jour, /Qu'il n'est point de Mortel en ce sacré séjour, /Qu'il n'en sera jamais de qui la main impie, / / D'un fils qui vous est cher, ose attaquer la vie. /S'il s'en trouvoit, j'irois, prévenant son dessein /Aux pieds de Télémaque immoler l'assassin. /Pourrois-je mieux payer, qu'en prenant sa défense, /Les tendres soins qu'Ulysse eut de ma foible enfance ! / / Ce Héros me portoit sur ses genoux assis, /Comme un père enchanté qui caresse son fils. /Comblé de ses bienfaits, sa mémoire m'est chère ; /Et son fils est pour moi moins un ami qu'un frère /Télémaque, où je suis, n'a rien à redouter, / / Que du courroux des Dieux, qu'on ne peut éviter. / Ainsi parle Eurymaque ; & son discours perfide, /Cache le noir dessein de son cœur homicide. / La Reine cependant les quitte, &, l'œil en pleurs, /Va dans la solitude épancher ses douleurs, / / Attendant que Pallas daigne sur sa paupière /Répandre du sommeil la douceur passagère. / Déjà le sage Eumée, avec la sombre nuit, /Alloit toucher le seuil de son humble réduit ; /Minerve le devance, &, dans cette retraite, / / Va porter sur le Roi sa magique baguette, /Fait de nouveau courber la taille du Héros, /Lui rend ses traits vieillis, ses informes lambeaux, /Dans la crainte qu'Eumée, à ses transports en proie /Ne fit trop éclater son imprudente joie. / / Télémaque le voit, l'interroge soudain. / Que dit-on dans nos murs de mon triste destin ? /Les superbes tyrans qui comptaient me surprendre, /Sont-ils encor sur l'onde occupés à m'attendre ! /Ah ! Prince, vous savez de quels soins agité, / / J'ai, pour vous obéir, traversé la Cité ! /Eh ! quelle autre pensée auroit pu m'en distraire ? /Impatient d'aller consoler votre Mère, /Impatient encor de revoler vers vous, /Je conformois mes vœux à vos vœux les plus doux. / / Mais, si ce que j'ai vu peut vous sembler utile, /Sachez, lorsque mes pas m'éloignoient de la ville, /Que près du mont Hermès j'aperçus dans le port /Un Navire léger qui s'approchoit du bord. /Des flancs de ce Vaisseau mes yeux ont, sur le sable, / / Vu porter des combats l'appareil formidable, /Des dards étincelans, de larges boucliers ; /J'ai vu descendre en soule un essaim de Guerriers. /Si j'en crois mes soupçons, si ma foi n'est pas vaine, /Ce sont vos assassins que ce Vaisseau ramène. / / Télémaque, avec joie écoutant ce récit, /L'œil fixé sur son père, en secret lui sourit. / Cependant le festin que leur prépare Eumée, /Suspend tout autre soin dans leur ame charmée ; /Et bientôt le sommeil, par ses bienfaits puissans, / / Vient enchanter encore & captiver leurs sens.
XVII
Sitôt que le Soleil, sur le sommet des monts, /Eut fait briller les feux de ses premiers rayons, /Télémaque se lève, &, plein d'impatience, /Il s'apprête à partir, il prend en main sa lance (): / Sa tendresse l'appelle au sein de ses remparts. / Il approche d'Eumée : « Ami, dit-il, je pars, /Il me tarde de voir & d'embrasser ma mère, /D'adoucir ses tourmens & sa tristesse amère ; /Je sens que mon aspect peut seul tarir ses pleurs : / Pour vous, de ce Vieillard consolant les malheurs, /Conduisez-le en nos murs, où sa triste indigence /Ira du Citoyen mendier l'assistance. /Je ne puis, prodiguant ma fortune & mes soins, /De tous les Étrangers soulager les besoins. / / Il en coûte à mon cœur ; mais, si le sien murmure, /Son dépit aigrira les peines qu'il endure. /La vérité que j'aime, exige ces aveux. / Il suffit, dit le Roi, je pars, & j'aime mieux /Aux murs de la Cité porter mon infortune, / Que d'être pour mon Hôte une charge importune. /Allez ; quand du Soleil la bénigne chaleur /De l'aube glaciale écartant la vapeur, /Séchera le crystal de la rosée humide, /Je marche vers vos murs, j'y vais suivre mon guide ; / Sous mes tristes habits, de toutes parts ouverts, /Je ne puis supporter l'inclémence des airs. / Il dit ; &, s'éloignant de ce champêtre asyle, /Télémaque empressé s'avance vers la ville, /Chaque pas, chaque instant offre à son souvenir / L'orgueil de ses Tyrans qu'il brûle de punir / Il arrive au palais, il approche en silence ; /Au pied d'une colonne il dépose sa lance, /Franchit le seuil de marbre, & pénètre en ces lieux. /Euryclée aussitôt se présente à ses yeux, / Occupée à ranger, non loin de ces portiques, /Des siéges d'or couverts de tapis magnifiques. /A l'aspect : de son Prince, elle hâte ses pas, /S'élance, l'œil en pleurs, & le serre en ses bras ; /Ses Compagnes aussi l'embrassent & gémissent. / La Reine entend les pleurs dont ces lieux retentissent ; /Elle vole. A son air, à son charmant souris, /On croit voir ou Diane, ou la belle Cypris. /Elle court à ce fils, objet de sa tendresse, /Dans ses bras défaillans le presse, le caresse, / Et sur ce jeune front, siége de la candeur, /Des baisers maternels imprime la douceur. / O mon fils, lui dit-elle, en l'arrosant de larmes, /Combien tu m'as coûté de tourmens & d'alarmes, /Quand t'éloignant de moi, me cachant ton dessein, / Tu courus vers Pylos apprendre le destin /D'un père, digne objet d'une éternelle flamme ! /Quel consolant espoir viens-tu rendre à mon ame ? /Que dit-on en ces lieux du sujet de mes pleurs ? / Ah ! ma mère, épargnez mes cuisantes douleurs ! / Échappé des périls constans à me poursuivre, /Je goûte dans vos bras la douceur d'y survivre. /Laissez-m'en donc jouir, &, dans un doux espoir (), /Allez des Immortels implorer le pouvoir ; /Vouez à Jupiter une digne hécatombe, / Si de nos fiers tyrans l'orgueil enfin succombe. /Je vais voir nos Amis, soulager les destins /D'un Hôte, que le Sort a remis en mes mains, /Et que sur mon Navire, abordant la contrée, /J'ai commis à la foi du généreux Pirée. / Pénélope, docile aux conseils de son fils, /Revêt avec plaisir ses plus pompeux habits, /Et, levant vers le Ciel ses mains chastes & pures, /Demande à Jupiter de venger ses injures. / Télémaque aussitôt traverse le palais, / Il vole & va s'offrir aux yeux de ses Sujets. /Minerve qui le suit, échauffe son audace, /Et répand sur son corps une nouvelle grâce. /Le peuple à ses côtés accourt pour l'admirer, /Et vers lui tous les cœurs se sentent attirer. / Les Prétendans confus volent sur son passage, /Et, sous l'appât menteur d'un généreux hommage, /Recèlent le complot qui fermente en leur sein. / Mais le Prince indigné, connoissant leur dessein, /Regarde avec mépris leur troupe sanguinaire, / Les quitte, & va se joindre aux Amis de son Père. /Il aborde Alytherse, Antiphus & Mentor. /De leurs doux entretiens il jouissoit encor, /Quand Pirée accourut avec Théoclymène, /Son Hôte infortuné qu'à son Prince il amène. / Les présens, lui dit-il, que vous m'avez commis, /Quand vous l'ordonnerez, vont vous être remis. / Hélas ! dit Télémaque, o fidèle Pirée, / Ma vie en ce séjour est trop mal assurée. /Sais-je si ces Amans, dans leurs complots cruels, / Ne s'empareront pas de mes biens paternels ? /J'aurai du moins la joie, en tombant sous leur rage, /De laisser en vos mains ce nouvel héritage. / Il dit, reçoit son Hôte, & l'emmène au palais, /Il veut lui prodiguer ses généreux bienfaits. / Ses Amis le suivoient ; & la table dressée /Satisfait à l'instant leur ardeur empressée (). / Pénélope descend vers le lieu du festin, /Tenant ses fuseaux d'or en son auguste main, /S'assied près de son fils, & demeure en silence. / Mais enfin son dépit forçant sa résistance : / Télémaque, dit-elle, en mon lit de douleurs, /En ce lit si souvent arrosé de mes pleurs, /Irai-je encor, cherchant un repos qui m'évite, /Déplorer du destin la barbare poursuite / / Contre un Époux chéri, de mes bras arraché ? /Et ne voulez-vous point, de mes larmes touché, /Avant que nos tyrans en ces lieux reparoissent, /Alléger, s'il se peut, les ennuis qui m'oppressent ? / Ma Mère, répondit Télémaque attendri, / Sur le sort de ce Roi, de ce Père chéri, /Sans espoir de calmer votre douleur extrême, /Je vais vous dévoiler ce que j'appris moi-même (). / Aux rives de Pylos, conduit par mon devoir, /Nestor avec bonté daigna me recevoir, / Ainsi qu'un père tendre, au déclin de son âge, /Reçoit un jeune fils après un long voyage. /Mais sur le sort d'Ulysse il n'avoit rien appris ; /Et, plaignant ma douleur, partageant mes ennuis, /Sur un superbe char ce Roi me fit conduire / Aux murs où Ménélas établit son empire. /J'y vis cette beauté pour qui Grecs & Troyens /Versèrent tant de sang dans les champs Phrygiens. /Informé par ma voix du sujet qui m'amène, /Ménélas me répond pour soulager ma peine : / Qu’entends-je ? Dieux puissans ! quels odieux complots () /Des lâches conspirer pour le lit d'un Héros ! /Vous tromperez, grands Dieux, leur criminelle attente ! /Comme au sein des forêts une biche imprudente, /Dans l'antre d'un lion porte deux jeunes faons / Que son lait a nourris au sortir de ses flancs, /Et pour leur préparer leur douce nourriture, /Dans les prés verdoyans va chercher sa pâture : /En son repaire affreux le lion de retour, /Vient rougir de leur sang cet horrible séjour ; / Tel est le juste sort que leur prépare Ulysse. /Ah ! plût aux Dieux puissans, vengeurs de l'injustice, /Qu'il parût à leurs yeux tel qu'il fut autrefois, /Lorsque dans un combat qui charma tous nos Rois, /Lesbos le vit, brûlant d'illustrer sa vaillance, / Du fier Philomélide abattre l'insolence ! /A ces lâches Amans, son redoutable bras, /Bientôt au lieu d'hymen offriroit le trépas. /Pour satisfaire enfin l'intérêt qui vous touche, /L'austère vérité va parler par ma bouche ; / Vous saurez les secrets que l'Oracle des mers, /Protée, à mes desirs jadis a découverts. /Ulysse, me dit-il, consumé de tristesse, /Habite le palais d'une belle Déesse. /Calypso de ses fers a su l'envelopper : / Vainement de ses ports il voudroit s'échapper, /Vainement ses soupirs demandent sa patrie ; /Une loi souveraine & l'arrête & le lie. /Sans amis, sans secours, l'île de Calypso /Ne présente à ses vœux ni Rameurs, ni Vaisseau. / Sur le sort malheureux d'une tête si chère, /Voilà ce que j'ai su. Plein de ma peine amère, /Je partis ; & les Dieux, sur mon sort attendris, /Ont daigné dans vos bras ramener votre fils. / Il dit, & la douleur faisoit pâlir la Reine ; / Ses pleurs alloient couler, lorsque Théoclymène /Se lève, & dit : « O Reine, o Prince, écoutez-moi. /J'atteste ici des Cieux le redoutable Roi ; /J'atteste cette table & les foyers d'Ulysse, /Où son fils a daigné m'offrir un doux hospice ; / Je vais parler : je vais interprète sacré, /Découvrir à vos yeux un secret ignoré. /Ulysse est dans ces lieux, il est dans sa patrie ; /Il fait tout, & déjà sa valeur aguerrie /Prépare à vos Amans le prix qui leur est dû. / Voilà sur ce Héros ce que j'avois prévu, /Lorsque prêt à partir pour les rives d'Ithaque, /Un épervier parut aux yeux de Télémaque. (). / Ah ! répond Pénélope, ah ! puisse s'accomplir /Ce présage flatteur que vous daignez m'offrir ! / Par combien de présens, de soins dignes d'envie, /Je saurois embellir le cours de votre vie ! / Cependant, rassemblés aux portes du palais, /Les Prétendans lançoient des disques & des traits ; /Dans ces lieux où long-temps triompha leur caprice, / Ils poursuivoient les jeux d'un frivole exercice. /Mais, à l'heure prescrite où les agneaux bêlans /Étoient près d'expirer sous les couteaux sanglans, /Médon, l'Ordonnateur, le Héraut de la fête, /Les prévient qu'il est temps que leur banquet s'apprête : / Jeunes Princes, dit-il, ces jeux & ces plaisirs /Ont exercé vos sens, ont rempli vos loisirs ; /Un festin solennel maintenant vous demande, /Entrez : souffrirez-vous qu'un festin vous attende ()? / Il dit, & chacun d'eux obéit à sa voix. / Dans ce brillant palais, où tout cède à leurs loix, /Ils vont insolemment hâter les sacrifices /Des chèvres, des agneaux, des boucs & des génisses. /Tandis que, reposant sur des siéges dorés, /Chacun d'eux s'assouvit de ces mets préparés, / Ulysse alloit d'Eumée abandonner l'asyle ; /Son cœur impatient l'entraînoit vers la ville. /Eumée, en lui parlant, accompagne ses pas. / / Vous me voulez quitter, je ne vous retiens pas, /Étranger, malgré moi j'obéis à mon Maître. / J'eusse bien mieux aimé, dans ce réduit champêtre, /Prévenir les besoins qui vont vous tourmenter ; /Mais mon cœur le révère, & craint de l'irriter. /La colère des Rois tôt ou tard est funeste. /Allons, le jour s'avance, employons-en le reste. / Je vous entends, ami, lui répondit le Roi, /J'approuve tous vos soins, marchez, conduisez-moi ; /Et puisque le chemin est, dit-on, peu facile, /D'un vieux rameau de chêne armez ma main débile (). / Il dit, &, rajustant ses informes lambeaux, / D'une antique besace il ombrage son dos, /Prend en main le bâton que lui remet Eumée, /Et suit de la cité la route accoutumée, /Eumée à ses côtés s'avance, le conduit /Et laisse à ses Bergers le soin de son réduit. / / Déja, du haut des monts, descendus dans la plaine, /Ils approchoient des bords d'une claire fontaine, /Où le peuple, non loin des murs de la cité, /Va puiser en tout temps un crystal argenté : /Plusieurs Rois à l'envi, signalant leur puissance (), / L'embellirent des dons de leur munificence ; /Un bois de peupliers s'élevant à l'entour, /Y présente un asyle impénétrable au jour. /Là, du haut d'un rocher creusé par la Nature, /Coule en nappes d'argent une eau limpide & pure ; / Là, s'élève un autel d'offrandes entouré : /Aux Nymphes de ces lieux les Rois l'ont consacré ; /Souvent, cherchant l'appui de ces Nymphes propices /Le Voyageur y vient offrir des sacrifices. /Ce fut là que Mélanthe allant, à pas pressés, / Conduire aux Prétendans ses chevreaux engraissés, /Vit le fidèle Eumée, & d'une voix hautaine /Fit éclater soudain son insolence vaine, /Contre ce sage guide & le Roi qui le suit : / Ainsi, par un méchant, un méchant est conduit ; / Ainsi chaque mortel s'attache à son semblable. /Vil pâtre, où mènes-tu, délaissant ton étable, /Ce vieillard affamé, ce rebut des Destins, /Cet importun fléau des somptueux festins, /Qui va, de nos maisons assiégeant le portique, / S'offrir incessamment à la haine publique, /Demander, non de l'or, des vases, des trépiés, /Mais quelques alimens que l'on jette à ses pieds ()! /Que je corrigerois sa paresse ordinaire, /S'il vouloit, de ma main attendant son salaire, / Nettoyer mon étable, y porter les rameaux /Dont je nourris les chefs de mes nombreux troupeaux ? /Mais le lâche aime mieux, dans un loisir coupable, /S'efforcer d'assouvir sa faim insatiable, /Et seulement habile en l'art de mendier, / Poursuivre sans travail son infâme métier. /Qu'il craigne cependant, trop digne du supplice, /D'entrer dans le palais du glorieux Ulysse, /Ou bientôt il verra, malgré ton noble appui, /Les escabeaux lancés voler autour de lui (). / / Il dit, & de son pied, transporté par la rage, /Il frappe le Vieillard, redouble son outrage ; /Il ne peut l'ébranler, ni le faire pâlir. /Le cœur seul du Héros a paru tressaillir. /Ulysse consultoit si, saisissant Mélanthe, / Il puniroit soudain son audace insolente. /Il crut devoir encore & se taire & souffrir. /Mais Eumée indigné poussant un long soupir, /Lève les mains au Ciel : « Nymphes de la fontaine, /Filles de Jupiter, venez venger ma peine, / Disoit-il : si jamais du sang de ses agneaux /Ulysse colora le crystal de vos eaux, /Faites qu'un Dieu puissant le rende à nos prières ; /Qu'il vienne humilier tes bravades altières, /Homme vil & cruel, toi, qui dans la cité / Promènes sans pudeur ta lâche oisiveté. /Que je plains les troupeaux qui suivent un tel maître ! / Juste Ciel, dit Mélanthe ! eh ! que prétend ce traître ? /Il faut, pour le punir de ses discours hautains, /Que je le fasse vendre en des pays lointains (). / Car Ulysse n'est plus, il est mort loin d'Ithaque ; /Puisse ainsi dans ce jour expirer Télémaque /Puisse couler ici tout son sang odieux, /Sous le bras des Amans, ou sous celui des Dieux ! / Il le quitte à ces mots, s'avance, &, plein d'audace, / Au milieu des Tyrans il va prendre sa place ; /Il s'assied à leur table, & partage leurs mets. / Ulysse cependant approchoit du palais : /Frappé des sons brillans dont ces lieux retentissent, /Il s'arrête, il écoute, & tous ses sens frémissent. / Phoemius de sa lyre essayoit les accords. /Le Héros, en son sein étouffant ses transports, /Saisit la main d'Eumée : « On ne peut méconnoître /Le superbe palais de votre auguste Maître, /Dit-il ; & ces crénaux, ces portes, cette cour, / Tout ici d'un Monarque annonce le séjour ; /Et, si j'en crois encor la vapeur qu'on respire, /Ces sons harmonieux, ces accens d'une lyre, /Délices de la table, & doux présent des Dieux, /Des Convives en joie habitent ces beaux lieux. / Vous ne vous trompez pas, votre cœur est sincère, /Dit Eumée, & toujours la raison vous éclaire. /Parlez, à vos conseils je veux me confier ; /Qui des deux au palais entrera le premier ? /Faut-il que je vous suive, ou que je vous devance. / Si vous restez, Ami, consultez la prudence, /Et pour vous dérober aux discours insultans, /Gardez-vous en ce lieu de demeurer long-temps. / Entrez, devancez-moi, répond le sage Ulysse ; /Mon cœur fut si souvent en butte à l'injustice, / Sur la terre & sur l’onde endurci par les maux, /Ce cœur peut bien encore en souffrir de nouveaux. /Eh ! que ne souffre point la faim inexorable (), /Ce fléau des humains, ce tyran redoutable, /Pour qui tant de Vaisseaux, conduits au gré du Sort, / Vont porter & braver les dangers & la mort ! / Tandis qu'il rappeloit ses tristes destinées, /Il voit un chien chargé de misère & d'années (). /C'étoit son cher Argus qu'il nourrit autrefois, /Pour déclarer la guerre aux habitans des bois, / Il ne fit pas long-temps le plaisir de son maître ; /Sans peine cependant il l'a su reconnoître : /Languissant, éperdu, privé de tout secours, /Ce n'est plus cet Argus qu'on vit dans ses beaux jours, /Sur les pas des Chasseurs, plein d'ardeur & d'audace, / De la biche ou du daim suivre aisément la trace. /Dédaigné maintenant, triste objet de pitié, /Couché près de la porte, il demeure oublié. /Les ans, la maladie, ont épuisé sa force. /Mais à l'aspect ; d'Ulysse, il s'essaye, il s'efforce, / Il ne peut se lever, & son corps impuissant /Donne au moins à son maître un signe caressant. /Ulysse l'aperçoit, &, détournant la vue, /Il cache la douleur dont son ame est émue (); /Il essuie en secret ses yeux de pleurs trempés. / / / De quel saisissement tous mes sens sont frappés ! /De ce chien, disoit-il, que je plains la vieillesse /Autant que sa beauté, son destin m'intéresse. /Vécut-il pour la chasse, ou fut-il, loin des bois, /Nourri dans ce palais pour le plaisir des Rois / Hélas ! répond Eumée, il fut cher à mon Maître /Si dans tes premiers ans vous l'aviez pu connoître, /Qu'il vous eût étonné ! combien dans les forêts /Il savoit éventer, chercher, suivre de près /Des plus fiers animaux les traces odorantes ! / Languissant aujourd'hui, ses forces expirantes /Aux Esclaves en vain demandent quelques soins ; /Nul d'eux ne daigne plus pourvoir à ses besoins, /De ces hommes ainsi l'ingrate négligence, /D'un Maître infortuné met à profit l'absence ; / Car l'opprobre des fers dont l'esclave est lié, /Bientôt de sa vertu lui ravit la moitié (). / / En achevant ces mots, il franchit le portique, /Il va voir des Amans le festin magnifique ; /Et le fidèle Argus, éperdu, palpitant, / Tombe aux pieds de son maître, & meurt au même instant. / Du milieu de la foule aux plaisirs animée, /Télémaque bientôt, apercevant Eumée, /L'appelle d'un coup-d'oeil, l'assied à ses côtés /Et lui fait part des mets devant lui présentés. / Ulysse cependant suivit de près ses traces, /Sous l'aspect d'un Vieillard accablé de disgrâces, /Dont les rides, les traits, & les lambeaux flottans /Accusoient à l'envi les outrages du temps. /Il entre, & sur le seuil se repose en silence. / Télémaque le voit, il se fait violence, /S'adresse au sage Eumée, & remet dans sa main /Une honorable part des restes du festin. / Portez à ce Vieillard, d'une main complaisante, /Dit-il, ces simples dons que mon cœur lui présente. / Qu'il se lève, & qu'il vienne à chaque Convié /Demander les secours qu'exige la pitié. /La honte convient mal au sein de l'indigence. / Soudain à l'Étranger, Eumée en diligence /Porte les voeux du Prince, & remet ses présens / Ulysse les reçoit, & maître de ses sens : / Grands Dieux, daignez, dit-il, dans les remparts d'Ithaque, /Enchaîner le bonheur aux pas de Télémaque ! /D'un succès fortuné couronnez ses projets. / A ses pieds aussitôt il arrange les mets / Qu'a remis dans ses mains le généreux Eumée /Il contente sa faim ; & la Troupe charmée, /Du Chantre harmonieux écoutoit les accens. /Mais sitôt que Bacchus eut enivré leurs sens, /Phœmius fatigué, fait reposer sa lyre. / Ulysse alors se lève, & Minerve l'inspire ; /Il va, d'un mendiant affectant le maintien, /Autour de ce banquet chercher quelque soutien, /Tendre une main tremblante, &, par cet artifice, /De ses nombreux rivaux démêler l'injustice. / Ceux de qui la pitié pouvoit toucher le cœur, /Lui donnoient les secours que l'on doit au malheur, /Et, d'un œil étonné le fixant en silence, /Se demandoient entre eux son nom & sa naissance. /Quand Mélanthe aussitôt : « Son sort m'est inconnu, / Mais non loin du palais, Princes, mes yeux l'ont vu, /Il marchoit à pas lents sur les traces d'Eumée. / Antinoüs se lève, & son ame enflammée /Fait éclater ainsi son insolent dépit : / Vil Pâtre, dans ces lieux pourquoi l'as-tu conduit ? / Qui t'a chargé du soin de remplir nos asyles, /De lâches vagabonds, de mortels inutiles ! /N'en est-il pas assez dont l'importunité /Assiége ce palais, fatigue la cité ! /Falloit-il donc encor que cet objet funeste, / Des biens d'un puissant Roi vînt engloutir le reste ? / Ce discours, dit Eumée, est indigne de vous, /Antinoüs ; pourquoi cet injuste courroux , /Pourquoi, si vers ces lieux on me l'a vu conduire, /Supposer sans raison que c'est moi qui l'attire ? / On n'appela jamais d'un pays étranger /L'indigent qui nous pèse & qu'il faut soulager, /Mais des hommes formés à des travaux utiles, /Des Augures fameux, des Médecins habiles, /Des Chantres renommés, dont les accens flatteurs / Sont les charmes des sens, les délices des cœurs. /Ennemi déclaré des serviteurs d'Ulysse, /Vous déchaînez sur moi toute votre injustice ; /Mais mon cœur saura bien affronter vos mépris, /Tant que mes yeux verront Pénélope & son Fils. / Cessez, dit Télémaque, & gardez le silence ; /Ami, ne faut-il pas qu'enivré d'arrogance, /Se livrant sans réserve à d'indignes discours, /Il suive le penchant qui l'entraîna toujours ! /Et vous, Antinoüs, qui, prudent & sincère, / / Avez pour moi l'amour & le zèle d'un père () /Vous de mes intérêts généreux défenseur, /Déposez un moment cette austère rigueur, /Donnez à ce Mortel ce qu'il faut qu'on lui donne : /Loin d'en être jaloux, moi-même je l'ordonne.... / Ah ! cruel, mes regards ont su vous pénétrer ; /Vous conservez mes biens, mais pour les dévorer. / Jeune présomptueux, qu'osez-vous dire encore, /Répond Antinoüs ! plût au Ciel que j'implore, /Que chaque Prétendant assis à ce festin, / Pût lui donner le prix que lui garde ma main ! / Il dit, & dans ses yeux sa colère étincelle. /Soudain armant son bras d'une lourde escabelle, /Il attend le Vieillard, qui, marchant à pas lents, /Venoit de recueillir les dons des Prétendans. / Secourez, dit Ulysse, un Vieillard misérable, /Vous qui, parmi les Grands assis à cette table, / Semblez parier en maître & leur donner la loi ; /D'une main libérale, ami, secourez-moi, /J'irai de vos bienfaits publier la mémoire. / / Tel que vous autrefois, riche, comblé de gloire, /Je vécus dans l'éclat de la prospérité ; /Le pauvre par mes mains fut souvent assisté. /D'esclaves attentifs une foule empressée /Flattoit tous mes desirs, prévenoit ma pensée ; / / Mes jours coûtaient sans soins, on me disoit heureux ; /Les Dieux m'ont tout ravi, cédons, cédons aux Dieux (). / Loin de moi cet objet d'horreur & de misère, /Répond Antinoüs enflammé de colère ! /Prends garde qu'en Égypte ou dans Cypre vendu () / / Tu n'y trouves bientôt le destin qui t'est dû. /Lâche, de qui l'aspect ; & l'orgueil me fatiguent, /Reçois de ces Amans les dons qu'ils te prodiguent /Pitié vaine & commode, & qui rend aujourd'hui /L'avare libéral des richesses d'autrui ! / / Ulysse se retire, & le dépit l'enflamme. / / Que ces discours, dit-il, sont peu faits pour votre ame ! /Le pauvre ici n'a rien à recevoir de vous. /Mais vous, des biens d'un autre économe jaloux, /Combien dans vos foyers seriez-vous plus avare () / / Antinoüs l'écoute, & sa fureur l'égare ; /Il jette sur Ulysse un regard plein d'horreur, /Soulève l'escabeau, le lance avec roideur. /Mais, ainsi qu'un rocher qui brave la tempête, /Le Roi résiste au coup, &, balançant la tête, / / Il jure dans son cœur de punir ces forfaits, /Se retire & s'assied sur le seuil du palais. / Injurieux Amans d'une superbe Reine, /Écoutez-moi, dit-il, & jugez de ma peine. /On peut voir sans douleur repousser les assauts () / / D'un brigand qui saisit nos biens & nos troupeaux ; /Mais frapper un mortel, dont l'extrême misère /Demande de ses jours le soutien nécessaire, /Voilà ce qui m'irrite & déchire mon cœur. /Grands Dieux ! si pour le pauvre il est un Dieu vengeur, / / Puisse cet orgueilleux, trompé dans son attente, / Trouver au lieu d'hymen une mort effrayante ! / Il dit ; Antinoüs, rendu plus furieux. /L'insulte, le menace & du geste & des yeux. /La troupe s'en indigne, & contre cette injure / / Un de ses fiers rivaux se soulève & murmure. / Malheureux, disoit-il ! s'il est des Dieux au Ciel, /Craignez de voir punir cet outrage cruel ! /Souvent les Dieux, quittant le séjour du tonnerre, /Viennent en étrangers voyager sur la terre, / / Et visitant nos murs, parcourant nos cités, /Jugent notre innocence & nos iniquités (), / Tandis qu'Antinoüs répond par un sourire, /Télémaque frémit, & son cœur se déchire /A l’aspect : des affronts où son père est livré. / / Mais il retient ses pleurs, son cœur s'est rassuré ; /Il demeure en silence, &, secouant la tête, /Il songe avec plaisir que sa vengeance est prête. / Cependant Pénélope en son secret réduit. /Entendit des Amans les fureurs & le bruit, / En apprit le sujet, & son ame attendrie /Plaignoit cet Étranger, objet de leur furie. / Puisse Apollon, dit-elle, armé d'un trait sanglant, /Antinoüs, punir ton orgueil insolent ! / Grand Dieu, dit Eurynome, exauce nos prières, / / Et lance sur eux tous tes flèches meurtrières ! / Combien, poursuit la Reine, ils me sont odieux ! /Mais combien plus encore est horrible à mes yeux /Ce lâche Antinoüs, dont l'orgueil intraitable /Insulte un Étranger que la misère accable, / / Un Vieillard qui, chargé de malheurs & de jours, /Vient mendier ici quelques foibles secours ! / Enfin dans sa douleur la Reine appelle Eumée : / Ami, prenez pitié de mon ame alarmée ; /Amenez devant moi ce Vieillard étranger, / / Sur un Époux chéri je veux l'interroger ; /Il l'a pu rencontrer, ou des avis fidèles / Auront pu de son sort lui donner des nouvelles. / Princesse, dit Eumée, à ses touchans récits, /Un espoir consolant flatteroit vos esprits. / / Ah ! que ne pouvez-vous & le voir & l'entendre ! /D'un doux enchantement je n'ai pu me défendre, /Lorsque dans mes foyers il m'a, durant trois jours. /Tracé de ses malheurs le déplorable cours. /Je l'écoutois, ainsi qu'on entend les merveilles / / Dont un Chantre célèbre occupe nos oreilles, /Quand les Dieux de l'Olympe animant ses accords, /Dans nos cœurs enchantés sont passer ses transports. /Il jure qu'il naquit sur les rives de Crète, /Qu'il a connu l'Époux que votre amour regrette, / / Et que ce Roi, chargé d'innombrables trésors, /Doit bientôt de l'Épire arriver sur ces bords. / Courez donc, dit la Reine, amenez-le vous-même ; /Qu'il vienne soulager mon desespoir extrême ; /Qu'il laisse dans l'ivresse où leur cœur eu plongé, / / Ces Mortels insolens qui l'ont tant outragé, /Ces Amans inhumains de qui l'aveugle joie / Se nourrit chaque jour des pleurs où je me noie. /Qu'Ulysse reparoisse, & bientôt sa valeur, /Se joignant à son fils, punira leur fureur () / / Eumée au même instant, à ses ordres fidèle, /Aborde Ulysse : « Ami, la Reine vous appelle, /Lui dit-il, & son cœur se confiant en vous, /Veut vous interroger sur son illustre Époux. /Si le Sort moins cruel répond à vos promesses, / / S'il revient, elle veut vous combler de richesses, /Et joindre aux soins touchans d'une juste pitié, /Les présens généreux d'une tendre amitié. / Sans peine, dit le Roi, sur tout ce qui la touche, /Ami, la vérité parleroit par ma bouche ; / / Des destins de ce Roi je connois la rigueur, /Et les miens ne sont pas plus présens à mon cœur. /Mais je crains ces Amans dont l'audace suprême /Oserait, sans remords, attaquer le Ciel même, /De l'hospitalité ne connoît plus la loi, / / Et jusque dans ces lieux brave le fils du Roi. /Quand l'un d'eux m'a frappé, voyez si Télémaque / Opposa son courage à leur cruelle attaque /Allez, & que la Reine, en ses foyers secrets, /Attende que la nuit m'en permette l'accès ; / / J'irai l'entretenir & consoler sa peine. / Eumée, à pas pressés, revole vers la Reine ; /Pénélope inquiète, épioit son retour. /A peine il franchissoit le seuil de son séjour, /Elle le voit & tremble : « Ah ! cher & sage Eumée, / / Vous ne l'amenez pas mon ame est alarmée /Qui peut le retenir ! est-ce crainte, ou respect /Malheur à l'étranger à qui tout est suspect ! / Pouvez-vous, dit Eumée, accuser sa prudence. /Il craint de vos Amans la coupable insolence ; / / Il voudroit, pour tromper leurs regards indiscrets, /Que la nuit en ces lieux eût ramené la paix : /Vous l'entendrez alors en votre solitude /Avec plus de loisirs & moins d'inquiétude. / Quel qu'il soit, dit la Reine, il est sage & sensé, / / Mon cœur de ses délais ne peut être offensé. / Des Mortels, en effet, quelle race parjure /Poussa jamais plus loin l'insolence & l'injure ! / Eumée au même instant la quitte, & va revoir /Les Princes assemblés pour le banquet du soir. / / Il vole à Télémaque, & sa sage réserve /Redoute avec raison la foule qui l'observe ; /Il craint d'être entendu. « Prince, dit-il, je pars, /Votre intérêt m'oblige à quitter ces remparts : /Veillez, défendez-vous de cette troupe impie, / / Et que les justes Dieux préviennent sa furie ! / Bannissez tout souci, répond le fils du Roi, /Ami, reposez-vous sur les Dieux & sur moi. /Demain, quand le Soleil nous rendra la lumière, /Amenez en ces lieux le tribut ordinaire (); / / Mais, avant de partir pour remplir ce devoir, /A ma table un moment vous pouvez vous asseoir. / Il dit ; le sage Eumée obéit en silence ; /Mais bientôt il se lève, & plein d'impatience, /Il quitte ce palais où la danse & les chants, / / Des Convives nombreux enchantoient tous les sens.
XVIII
Tandis que le festin, & les chants, & la danse, /D'une troupe coupable animoient la licence ; /Un mendiant, couvert d'opprobre & de mépris (), /De ce brillant palais traversoit le parvis. / C'étoit le vil Irus, dont la stature altière () /Déguisoit les défauts de son ame grossière. /Esclave officieux & du Peuple & des Grands, /Il leur vend tour-à-tour ses soins indifférens, /Et, pour rassasier sa faim insatiable, / Demande par pitié quelques mets de leur table. /Il vient, & sur Ulysse il jette un œil jaloux. / Sors d'ici, lui dit-il, enflammé de courroux, /Ou crains que, me livrant à l'ardeur qui m'emporte, /Ma redoutable main ne te traîne à la porte. / Vois tous ces Prétendans m'en donner le signal ; /Fuis, évite un combat qui te seroit fatal. / Malheureux, dit le Roi, t'ai-je fait quelque outrage ? /Ma présence en ces lieux te porte-t-elle ombrage ? /Quand je te vois ici sans en être envieux, / Pourquoi ne peux-tu pas me voir des mêmes yeux ? /La largeur de ce seuil à tous deux peut suffire. /Mendiant comme toi, comme toi je soupire /Pour quelques alimens donnés par la pitié, /Et j'honore les Dieux qui m'ont humilié. / Mars crois-moi, ne viens point provoquer mon audace, /De crainte qu'en dépit de l'âge qui me glace, /Ce bras, ensanglantant ton visage odieux, /Ne te chasse à jamais de ces paisibles lieux. / Écoutez, dit Irus, tout bouillant de colère, / De ce lâche affamé le babil téméraire. /Eh ! qui ne croiroit voir sous cet indigne habit, /Une vieille enfumée exhaler son dépit (). /Je ne fais qui me tient que, de ma main sanglante, /Je ne brise les dents de sa bouche insolente, / Comme d'un vil pourceau qui dévore nos grains () /Viens t'offrir à mes coups, viens te ceindre les reins, /Viens, donc, si ce combat ne te semble trop rude, /Mesurer ma jeunesse & ta décrépitude. / Il parle ; Antinoüs, écoutant leurs défis, / S'adresse en souriant aux convives surpris : / Quel spectacle nouveau, quelle nouvelle fête, /Dit-il, un Dieu propice aujourd'hui nous apprête ! /Irus & l'Étranger, s'excitant aux combats, /Vont essayer tous deux la vigueur de leurs bras. / Venez tous. On accourt, & la voûte ébranlée /Retentit des éclats de la foule assemblée. /A de pareils rivaux, d'un nouveau zèle épris, /Amis, poursuivoit-il, il faut de nobles prix : /Il faut, pour exciter leurs efforts magnanimes, / Réserver au vainqueur la graisse des victimes, /Et que, sans concurrent, il puisse désormais /Venir à nos festins y mendier en paix. / Il parle, on l'applaudit ; & cependant Ulysse /Se jouoit en ces mots de leur vaine malice : / Eh ! que peut un Vieillard chargé de maux & d'ans, /Contre un robuste athlète encore en son printemps ! /Vous le voulez ; il faut, quelque sort qui m'attende, /Accepter ce combat que la faim me commande, /Princes ; mais jurez-moi de ne point vous unir, / / Pour venger cet Irus que mon bras veut punir. / Il se tait, & la foi que leur bouche lui jure /Contre leurs noirs desseins aussitôt le rassure. / Télémaque à l'instant : « Bannissez vos soupçons, /De la foi de ces Grecs c'est moi qui vous réponds : / Le parjure bientôt en porteroit la peine. /De l'hospitalité c'est la loi souveraine. /Le sage Antinoüs en connoît bien les droits (), /Et le fier Eurymaque applaudit, ma voix. /Ulysse, impatient de venger son injure, / Dépouille ses lambeaux, s'en fait une ceinture, /Et met à découvert ses membres vigoureux, /Ses épaules, son sein, ses bras forts & nerveux. /La puissante Pallas qui l'observoit sans cesse, /Venoit de ranimer sa force & sa souplesse. / Les Amans sur lui seul arrêtent leur regard : /Chacun d'eux, admirant cet étonnant vieillard, /Du malheureux Irus annonce la disgrâce. / / Irus, c'est fait de toi ; quel dessin te menace ()! /Quel dangereux rival à tes yeux s'est montré / / Et cependant Irus, tremblant, défiguré, /Au combat qui l'attend se prépare avec peine ; /Il ne peut l'éviter, sa résistance est vaine ; /On l'entoure, on le ceint, & d'un ton menaçant, /Antinoüs s'écrie : « Orgueilleux Mendiant, / Périsse pour jamais le jour qui te vit naître ! /Tu trembles ! tu frémis de rencontrer ton maître /Dans ce foible Vieillard, languissant, éperdu ! /Ah ! s'il faut qu'il triomphe & que tu sois vaincu, /Je te charge de fers & t'envoie en Épire / A ce fier Ëchetus, fléau de son empire () /Qui s'abreuve des pleurs & du sang des humains ; /J'abandonne ton corps à ses barbares mains ()! / Il dit, Irus l'entend, & sa frayeur redouble ; /Mais, malgré la pâleur qui décèle son trouble, / / On l'amène au combat qu'il voudroit éviter. /Ulysse le regarde, & paroît hésiter ; /Il consulte en son cœur s'il doit, dans sa colère, /D'un coup terrible & prompt, lui ravir la lumière, /Ou si, réglant l'effort de ses bras déployés, / Il se contentera de l'abattre à ses pieds : /A ce dernier conseil, qu'approuvé sa prudence, /Pour détourner l'envie, il borne sa vengeance (). /Le choc enfin commence entre ces deux rivaux, / Irus ose frapper l'épaule du Héros ; / Mais Ulysse, élevant une main meurtrière, /Au-dessus de l'oreille atteint son adversaire. /Irus tombe en poussant de longs mugissemens, /Il agite ses pieds, dans la poudre tremblans ; /Le sang sort de sa bouche, & dans ce sang noyées, / Il rejette à grands cris ses dents demi-broyées. /La bruyante assemblée, au Ciel levant les bras, /Insulte à son malheur par des ris en éclats. /Ulysse par les pieds le saisit & le traîne, /Traverse le portique, &, sillonnant l'arène, / / Va l'adosser au mur dont le vaste contour /Forme autour du palais une superbe cour ; /Et mettant un bâton dans sa main affoiblie : / Reste ici, lui dit-il, si tu chéris la vie ; /Ne viens plus, affectant un orgueilleux dédain, / Au pauvre, à l'étranger, parler en Souverain ; /Arme-toi de ce sceptre, &, fier de ta puissance, /Sûr les chiens importuns exerce ta vengeance. / Il parle ; &, sur son sein rajustant ses lambeaux /Il va revoir encor ses insolens rivaux ; / Il s'assied sur le seuil. La, troupe qui l'admire, /Le reçoit & le flatte avec un doux sourire. / Que le Ciel, disoient-ils, couronne tous tes vœux ! /De quel fléau tes mains ont délivré ces lieux ! / Ulysse, avec plaisir acceptant ce présage, / Reçoit d'Antinoüs le prix de son courage /Une part du festin destinée au vainqueur ; /Il reçoit de Bacchus la vermeille liqueur. /Amphinome en remplit le vase qu'il lui donne. / O vieillard, lui dit-il, dont la vigueur m'étonne, / Que le Ciel vous destine un plus doux avenir, /Et répare les maux qu'il vous a fait souffrir ! / Ulysse, lui répond : « O vous, dont le langage /Annonce la bonté, le cœur d'un homme sage, /Prince, qui vous montrez digne fils de Nisus, / De ce Roi dont jadis j'admirai les vertus, /Amphinome, écoutez, & d'une ame sensée, /Voyez dans mes discours le fond de ma pensée : / De tout ce qui respire & qui rampe ici bas (), /De tant d'êtres soumis à la loi du trépas, / Rien n'est si vain que l'homme avec tant de foiblesse, /Au sein de l'opulence, aux jours de sa jeunesse, /Il pense que les maux ne sauroient l'approcher ; /Mais voit-il le malheur à ses pas s'attacher, /D'un esprit indocile il se plaint & murmure / Contre des Dieux jaloux qui lui sont cette injure. /Tel est l'homme, mon fils, tel il sera toujours (). /Jadis dans les grandeurs je coulai d'heureux jours ; /Mais, fier de mon pouvoir, fier de mon opulence, /J'abandonnai mon cœur à l'aveugle insolence ; / Sans cesse revêtu des dépouilles d'autrui, /Sur mon père & mon nom je fondois mon appui ; /Vous en voyez la fin. Malheur à l'injustice ! /Elle-même travaille à son propre supplice. /L'homme juste se plaît à cultiver en paix / Les saveurs dont les Dieux ont payé ses bienfaits ; /Il soumet sagement ses vœux à sa fortune, /Il ne ressemble point à la foule importune /De ces Amans qu'ici le sort offre à mes yeux, /Qui, sans cesse occupés de complots odieux, / Dévastent les foyers, déshonorent la femme /D'un homme que l'amour, que le dépit enflamme /Fuyez, il va paroître, il est temps : gardez-vous /De rencontrer ses pas au jour de son courroux. /Il s'approche, & le sang de cette troupe altière / Va bientôt à grands flots couler dans la poussière. / Il dit ; de ces discours Amphinome touché, /Reprend le vase d'or par Ulysse épanché, /Se retire à pas lents, & secouant la tête, /Il pressent ses malheurs que la vengeance apprête, / Mais il ne peut la fuir ; la puissante Pallas /Au fer de Télémaque a commis son trépas. / Minerve cependant inspiroit à la Reine /D'aller voir les Amans, ces objets de sa haine, /Pour mieux faire éclater ses douloureux ennuis / Aux regards enchantés d'un Époux & d'un Fils (). / Eurynome, dit-elle, avec un doux sourire /Où se peignent les maux dont son ame soupire, /Moi, qui jusqu'à ce jour retirée en ces lieux, /De mes cruels Amans évitois tous les yeux, / Je veux les voir ; tu sais si mon cœur les déteste. /Il faut sauver mon fils de leur piège funeste ; /Qu'il ne fréquente plus ces hommes dont l'esprit / S'occupe à nous flatter quand leur cœur nous trahit. / Allez, dit Eurynome, o courageuse mère, / Donnez à votre fils ce conseil salutaire ; /Mais avant de descendre, attendez que ma main /Prépare à vos attraits les délices du bain ; /Et n'allez pas ainsi, couverte de vos larmes, /Aux yeux de vos Amans déshonorer vos charmes. / Eh ! pourquoi sans repos verser des pleurs amers, /Quand ce Fils, cet objet de vos soins les plus chers, /Que vous brûliez de voir au printemps de son âge, /Montre déjà l'ardeur d'un superbe courage ? / Chère Eurynome, o toi qui sais mes vœux secrets, / Cesse de me parler du soin de mes attraits : /Du jour qu'il est parti pour les rives de Troie (), /Les Dieux, en m'enlevant mon bonheur & ma joie. /Ont effacé l'éclat de mes foibles appas. /Obéis à ta Reine, amène sur tes pas /La belle Autonoé, la jeune Hippodamie. /Je descends, & je veux, de mes Femmes suivie, /Aller voir mes Amans, mes tyrans odieux : /Seule, je n'oserois me montrer à leurs yeux. / Eurynome obéit ; & cependant la Reine / Soudain cède au sommeil dont le charme l'entraîne. /La puissante Pallas, pour lui gagner les cœurs, /De ses traits effacés ranime les couleurs (), /Répand sur le duvet de sa peau rafraîchie, /Ces sources de beauté, cette douce ambroisie, / Ce fard délicieux dont s'arrose Vénus, /Lorsque, laissant briller ses appas demi-nus, /Elle va, conduisant les Amours sur ses traces, /S'unir, en folâtrant, à la danse des Grâces ; /Elle embellit son teint, anime sa beauté, / Et de sa taille encore accroît la majesté. / A peine, un seul moment, Pénélope sommeille, /Qu'Eurynome revient, & le bruit la réveille. / Quel doux repos, dit-elle, en poussant un soupir, / A charmé de mes maux le cuisant souvenir ? / Puisse Diane ainsi, sensible à ma misère, /Par une douce mort terminer ma carrière ! /Puisse ma vie éteinte au milieu de son cours, /M'épargner les douleurs qui consument mes jours, /Les regrets, les soupirs que sans cesse j'adresse / Aux vertus d'un Héros adoré dans la Grèce ! / Pénélope, en ces mots déplorant son destin, /Descend les yeux en pleurs vers le lieu du festin, /Se couvre d'un long voile attaché sur sa tête, /Approche du portique, y frémit, & s'arrête. / Deux Femmes, dont le zèle avoit suivi ses pas, /La soutiennent ensemble & lui prêtent leurs bras. /Les Prétendans surpris, enchantés à sa vue, /Au feu des voluptés livrent leur ame émue, /L'Amour & ses plaisirs, l'Hymen & ses liens, / Pour leurs cœurs désormais sont les suprêmes Biens. / Cependant à son Fils Pénélope s'adresse : / / O mon Fils, que devient cette aimable sagesse, /Qui d'un cours fortuné guida vos jeunes ans ? /Pourquoi, quand vos beaux jours touchent à leur printemps, / Sous les dehors heureux d'une illustre naissance, /Démentir les vertus dont brilloit votre enfance ? /Ce cœur noble & sensible a-t-il donc pu changer ? /Comment a-t-il permis qu'un timide Étranger, /Dans vos propres foyers, essuyât tant d'outrages / Quel opprobre sanglant pour vous dans tous les âges, /Quand on saura qu'un homme en vos foyers assis, /S'est vu sous vos yeux même accabler de mépris ! / Ah ! répond Télémaque, écoutez-moi, ma Mère : /J'approuve ces transports d'une juste colère. / Loin des vaines erreurs, mon cœur mieux que jamais /Du mal comme du bien fait discerner les traits ; /J'étois enfant naguère, & j'ai cessé de l'être. /Mais ma raison se tait, ou tremble de paroître ; /Sans appui, sans vengeurs, je me vois outragé / / Par ces fiers ennemis dont je suis assiégé. /Cependant ce combat qu'ordonna leur caprice, /N'a pas eu le succès qu'attendoit leur malice. /Irus a succombé vaincu par ce Vieillard. /On peut le voir encor, languissant à l'écart, / Aux portes du palais, sur la terre sanglante, /Assis, & palpitant, la tête chancelante, /Tel qu'un homme enivré des vapeurs de Bacchus. /Puissent tous ces Amans avoir le sort d'Irus ! /Puissent-ils dans ces lieux, baissant leur tête altière, / Tomber, & de leur sang arroser la poussière ! / Pénélope & son Fils, aux yeux de leurs Tyrans /Donnoient un libre cours à leurs ressentimens, /Quand soudain Eurymaque : « O Reine, si la Grèce /Voyoit, dit-il, l'objet où notre cœur s'adresse, / Si les Peuples d'Argos connnoissoient vos appas /Combien d'autres Amans, de ces lointains climats, /Viendraient, ainsi que nous, enchaînés sur vos traces, /Vous décerner le prix des talens & des grâces ! / Pénélope répond : « Eurymaque, arrêtez ; / Ce que j'eus autrefois d'attraits & de beautés /Les Dieux me l'ont ravi, du jour que ce rivage /Vit partir mon Époux qu'entraînoit son courage. /Hélas ! s'il revenoit, consolant mes esprits, /Ranimer le flambeau de mes jours affoiblis / Sans doute pour jamais il essuiroit mes larmes, /Et rendroit à mes yeux leur éclat & leurs charmes /Je crois l'entendre encor, lorsque, quittant ces lieux, /Il déchira mon cœur par ses trilles adieux, /Et de ses mains long-temps pressant ma main tremblante : / Ilion nous prépare une guerre sanglante, /Chère Épouse, dit-il, je connois quels combats /Nous apprêtent ses murs & ses vaillans Soldats. /J'ignore si les Dieux, aux champs de la Phrygie, /Ordonneront ma mort, ou sauveront ma vie. / Daignez en ce palais, qui vous est confié, /Redoubler aujourd'hui vos soins, votre amitié, /Pour un Père chéri, pour une tendre Mère, /Que je laisse accablés d'une douleur amère. /Et lorsque l'heureux fruit de nos chastes amours, / Mon Fils, verra briller le printemps de ses jours, /Cédez-lui mon palais ; qu'un nouvel hyménée /Vous ouvre, à votre choix, une autre dessinée. / Les temps sont accomplis, il n'est plus de délais /Qui puissent m'affranchir de ces nœuds que je hais : / Je m'y soumets enfin, & la nuit est prochaine /Qui doit en voir former la déplorable chaîne. /O Reine infortunée ! Et quels sont ces Amans /Qui briguent en ces lieux tes vœux & tes sermens /Loin de les voir ici, s'empressant à te plaire, / T'offrir d'un noble amour le tribut ordinaire, /Ces présens qu'à l'envi des Amans généreux /Offrent dans nos palais à l'objet de leurs vœux ; /Ce n'est qu'en apportant le trouble & le ravage, /Qu'ils osent de ton cœur se disputer l'hommage (). / Ulysse qui l'entend, pénétrant ses discours, /La voit avec plaisir abuser leurs amours, /Et, par le sens trompeur de ses douces paroles, /Flatter leur fol orgueil d'espérances frivoles. / Soudain Antinoüs : « Avant que votre voix / Ait déclaré, dit-il, l'objet de votre choix, /Vos vœux seront remplis, sage fille d'Icare ; /Acceptez seulement les dons qu'on vous prépare, /Et songez qu'un refus est un outrage amer ; /Mais longez bien aussi que le nœud le plus cher, / Au plus digne de nous joignant votre fortune, /Peut seul vous délivrer d'une foule importune. / Il parle, on l'applaudit ; & ces fiers Courtisans /Commandent aux Hérauts d'apporter leurs présens. / Une robe légère, avec art travaillée, / Où mille fleurs brilloient sur la trame émaillée, /Où l'éclatant poli de douze agraffes d'or /De ses plis ondoyans enrichissoit le bord. /Au nom d'Antinoüs est offerte à la Reine. /D'or & d'ambre formée, une superbe chaîne / Qui doit en longs anneaux s'étaler sur son sein, /Par le jeune Eurymaque est remise en sa main. /De ces nœuds éclatans la splendeur jaunissante, /Imitoit du Soleil la lumière naissante. /Eurydamas, jaloux d'égaler ses rivaux, / De nœuds de diamans charge ses deux Hérauts. /Un superbe collier, présenté par Pisandre, /Annonce enfin le Prix que son cœur ose attendre. / Ainsi tous ces Amans, l'un par l'autre excités, /Signaloient à l'envi leurs libéralités. / Pénélope les quitte, & laisse aux mains des Femmes, /Porter ces monumens de leurs coupables flammes /Ivres d'un sol espoir, ses orgueilleux Amans /Rappellent en ces lieux les danses & les chants, /Attendant que du soir l'étoile favorable / Fît succéder aux jeux les plaisirs de la table. /La nuit vient, & déjà sur des brasiers dorés /S'allument d'un bois sec les monceaux préparés, /Qui, par le vis éclat de leur flamme légère, /Aux voûtes du palais sont jaillir la lumière. / Les Femmes de la Reine entretenant ces feux, /Des Amans assembles préviennent tous les vœux. /Ulysse les observe, & rompant le silence, /Veut éprouver enfin leur brutale insolence. / Esclaves d'un grand Roi, qu'un sort injurieux / A trop long-temps, dit-il, éloigné de ces lieux, /Allez, dans le réduit qu'occupé votre Reine, /Agiter les fuseaux & préparer la laine ; /Par de doux entretiens, par des soins complaisans, /Soulagez la rigueur de ses chagrins cuisans ; / Laissez-moi, dans ces lieux, de mes mains vigilantes, /Nourrir de ces brasiers les flammes pétillantes. /Dût-on attendre ici le retour du Soleil, /Mes malheurs m'ont appris à vaincre le sommeil. / Il se tait. A ces mots ces femmes infidèles, / L’insultent par leurs ris, se regardent entre elles. /La jeune Mélantho, fière de sa beauté, /Lui lance tous les traits de sa malignité. /Pénélope pour elle eut les soins d'une mère, / Mais loin que de la Reine elle ait plaint la misère, / Pour le jeune Eurymaque une coupable ardeur, /Dans son cœur corrompu, détruisit la pudeur. / Que veux-tu, disoit-elle, Étranger ! où t'égare /La sotte vanité qui de ton cœur s'empare ? /Tu dédaignes d'aller, mendiant trop altier, / Chercher de tes pareils l'asyle hospitalier ()! /Entre ces Courtisans ton importune audace, /Jusque dans leurs festins, ose marquer ta place ! /Ton orgueil est-il né dans les vapeurs du vin /Ou le combat d'Irus t'a-t-il rendu si vain, / Que tu ne craignes plus d'allumer leur colère ? /Tremble qu'il ne s'élève un plus sort adversaire, /Qui, pour mieux te chasser, couvert d'un juste affront, /De son bras vigoureux ensanglante ton front. / Ulysse dévorant cette insulte cruelle, / La regarde, & son œil de fureur étincelle. / / Insolente, dit-il, dont la langue sans frein, /D'un Vieillard malheureux irrite le chagrin ! /Télémaque saura que ton orgueil me brave. /Esclave, tu mourras de la mort d'une esclave. / Ces femmes, à ces mots, palpitantes d'effroi, /Portent leurs pas errans dans le palais du Roi ; /Et les pressentimens de leur ame coupable, /Leur offrent du trépas l'appareil redoutable. /Ulysse, resté seul, approche des brasiers, / Y ranime les feux, entretient les foyers, /Et, sur tous ces Amans fixant des regards sombres, /Les condamne à descendre au noir séjour des Ombres. /Il médite un complot qui ne sera pas vain. /De sa fureur encore échauffant le levain, / Pallas veut que l'orgueil des tyrans qu'il observe, /Par des traits acérés, l'insulte sans réserve. /Eurymaque l'outrage, & ses cruels mépris, /De tous ses Compagnons, sont éclater les ris. / Illustres Courtisans d'une superbe Reine, / Sans doute, disoit-il, c'est un Dieu qui l'amène. /Voyez son front chenu, dont le sommet nous luit /A l'égal d'un flambeau dans l'ombre de la nuit () /Étranger, poursuit-il, en s'approchant d'Ulysse, /Veux-tu, fidèle esclave admis à mon service, / T'occupant d'un travail digne de tes vieux ans, /Regarnir les buissons qui défendent mes champs, /Et soulager ainsi, par un juste salaire, /Du déclin de tes jours l'importune misère ? /Mais de l'oisiveté le lâche & vil métier / Ne t'enseigna jamais que l'art de mendier, /D'aller, pour assouvir la faim qui te dévore, /Présenter en tous lieux ton aspect qu'on abhorre, / Eurymaque, écoutez, lui répondit le Roi ; /Qu'une épreuve d'un jour juge entre vous & moi. / Au temps où le Soleil, sur la voûte éthérée, /Prolonge de son cours la brillante durée, /Tous deux, la faulx en main, allons dans les guérets, /Abattre les épis de la blonde Cérés. /Nous verrons qui des deux, au bout de la journée, / Aura mieux satisfait à la tâche ordonnée. /S'il faut, pliant au joug d'indociles taureaux, /Les forcer à marcher dans des sillons nouveaux, /Qu'on me donne un champ vaste, une forte charrue, /Vous verrez de mon bras la vigueur méconnue, / Tenant le soc pesant dans la glèbe introduit, /Tracer un long rayon artistement conduit. /Faut-il dans un combat signaler ma vaillance ! /Armez, armez mon bras d'un glaive & d'une lance, /Vous verrez comme, avide & de gloire & de sang, / / Je saurai sans pâlir combattre au premier rang. /Peut-être, mieux instruit de ce que je puis faire, /Votre orgueil cesseroit d'outrager ma misère ; /Mais cet orgueil est sourd aux cris de la raison. /Tout fier d'être applaudi par des hommes sans nom, / / D'éblouir, d'étonner leur troupe méprisable, /Vous vous croyez ici puissant & redoutable : /Qu'Ulysse en ce moment reparoisse en ces lieux, /Et bientôt, empressé d'échapper à ses yeux, /Vous croirez, dans l'effroi de votre âme égarée, / / Voir rétrécir le seuil de cette vaste entrée (). / Eurymaque, à ces mots, enflammé de courroux : / Malheureux ! de mon bras tu sentiras les coups, /Dit-il ; je punirai ton audace nouvelle. / Il se tait, & saisit une lourde escabelle. / / Ulysse l'aperçoit, & soudain incliné, /Tombe assis aux genoux d'Amphinome étonné. /Déjà lancée en l'air, la masse épouvantable /Va frapper l'Échanson qui les servoit à table. /Il pousse de grands cris, & le vase éclatant / / Échappe de sa main, & bondit en tombant. /Lui-même en gémissant tombe dans la poussière. /Le tumulte régnoit dans l'assemblée entière. / Ah ! disoient ces Amans dans leurs bouillans transports, /Que n'a-t-il donc cent fois péri loin de ces bords, / / Cet insolent mortel, dont l'orgueil indocile /Vient apporter le trouble en cet heureux asyle ! /Pour un vil mendiant, faut-il que nos débats /Fassent à nos plaisirs succéder les combats ? / Mais, pour les appaiser, Télémaque s'écrie : / / Arrêtez, insensés, votre aveugle furie /Des bachiques vapeurs atteste les effets (). /Allez par le sommeil en calmer les accès ; /Retirez-vous, partez..... Mais, loin que je l'ordonne. /J'invite seulement, & ne contrains personne (). / / Il dit ; leur silence annonçoit leur dépit, /Quand le fils de Nisus soudain se lève & dit : / Il est temps, en effet, que ce festin finisse ; /Amis, que ce Vieillard, dans les foyers d'Ulysse, /Au gré de Télémaque éprouve ses bienfaits. / / Et nous, d'un doux repos allons goûter la paix, /Et que d'un vin exquis l'effusion dernière /Laisse enfin au sommeil fermer notre paupière. / Ainsi parle Amphinome, & chacun applaudit ; /Sa voix & ses conseils raniment leur esprit. / / Le Héraut qui le sert, à son ordre s'empresse ; /Il prend la coupe, & va, réveillant l'allégresse, /Porter de rang en rang aux Convives charmés, /Cette liqueur si chère à leurs sens enflammés. /De leurs libations la terre est arrosée, / / On se lève, & la troupe, au sommeil disposée, /Va, sous les toits brillans marqués pour son séjour, /De l'aurore prochaine attendre le retour.
XIX
Ulysse enfin tranquille & seul avec Pallas, /De ses fiers ennemis médite le trépas. /Il s'adresse à son fils : « Hâtez-vous, Télémaque (), /D'assurer ma vengeance & la gloire d'Ithaque ; / Hâtez-vous de cacher aux yeux des Prétendans /Ces armures, ces traits, ces dards étincelans. / Si leur ame étonnée en conçoit des alarmes, /La vapeur des foyers souille & noircit ces armes, /Direz-vous : qui pourroit reconnoître en ce jour, / Ces faisceaux dont Ulysse embellit ce séjour /Un autre soin encor m'intéresse & m'anime ; /Je crains que vos plaisirs n'enfantent quelque crime, /Que le vin, la discorde & ses traits dangereux /N'ensanglantent ici votre hymen & vos jeux. / Le fer attire l'homme, il l'échauffe & l'excite (). / Télémaque, à l'instant, vole & se précipite ; /Empressé d'obéir à la voix du Héros, /A la sage Euryclée il adresse ces mots : / Enfermez avec soin les Femmes de la Reine, / Ces femmes, dont je crains l'insolence & la haine, /Attendant que ma main dans un réduit secret, /Ait porté ces faisceaux que je vois à regret, /Tout couverts de fumée & blanchis de poussière, /Atteste à nos yeux l'absence de mon Père. / / Affranchi de l'enfance, il est temps que du moins /Télémaque Aujourd'hui se charge de ces soins. / Euryclée aussitôt : « Fasse le Ciel propice /Que vous veilliez ainsi sur tous les biens d'Ulysse, /O mon fils ! Mais parlez, nommez qui d'entre nous, / Pour éclairer vos pas, marchera devant vous. / Ce Vieillard, dit le Prince ; il me doit cet office : /L'homme que je nourris s'engage à mon service (). / Euryclée obéit ; & marchant à grands pas, /Télémaque & son Père emportent dans leurs bras / Ces javelots, ces dards, ces boucliers antiques, /Suspendus en faisceaux aux voûtes des portiques. /Pallas qui les devance, un fanal d'or en main, /De feux étincelans éclaire leur chemin. /Télémaque s'étonne, & s'écrie : « O mon Père ! / Quels rayons éclatans ! quelle vive lumière /Fait ici resplendir à mes regards surpris, /Ces colonnes, ces murs, ces superbes lambris ! /Sans doute descendu de la voûte céleste, /Un Dieu, par ce prodige, ici se manifeste. / Ne m'interrogez pas, répond le sage Roi, /D'un silence profond sachez garder la loi. /Souvent quittant les Cieux, & traversant la nue, /Les Dieux daignent ainsi s'offrir à notre vue. /Allez au doux sommeil abandonner vos sens ; / Je reste ici : je veux par des discours pressans /Éprouver, consoler & flatter votre Mère. / Télémaque docile aux ordres de son Père, /Marche vers le séjour tout brillant de flambeaux, /Où souvent le Sommeil lui verse ses pavots. / Ulysse, resté seul, médite sa vengeance. /Cependant, pour le voir, Pénélope s'avance ; /De Vénus, de Diane, elle a tous les appas. /Ses Femmes aussitôt accourant sur ses pas, /Lui préparent un siége (), & desservent les tables / Où s'échauffa l'orgueil de ses Amans coupables ; /Leur main, pour ranimer la flamme des foyers, /D'un léger aliment entretient les brasiers. /Mélantho voit Ulysse, & sa langue cruelle /Se plaît à l'accabler d'une injure nouvelle. / Étranger importun, quoi ! jusque dans la nuit /Ton regard insolent sans cesse nous poursuit ! /Sors, ou crains qu'à l'instant, pour prix de ton audace, /Ce brandon allumé de ces lieux ne te chasse. / Ulysse lui lançant un regard furieux : / Cruelle, mon aspect offense ici vos yeux, /Dit-il, & ces lambeaux où règne la misère, /De vos sens délicats blessent l'orgueil sévère. /Hélas ! je suis la loi de la nécessité. /Comme vous, j'ai vécu dans la prospérité ; / Jadis riche & puissant, au sein de l'abondance, /J'aimois à secourir la timide indigence ; /Je voyois sur mes pas, comme au séjour des Rois, /Cent esclaves choisis accourir à ma voix. / Les Dieux m'ont tout ravi : dans mon malheur extrême, / J'honore de ces Dieux la volonté suprême (). /Mais vous, dont la jeunesse ainsi que la beauté, /De votre cœur superbe enfle la vanité, /Craignez de voir flétrir ces brillans avantages ; /Craignez de voir sur vous retomber vos outrages ; / Redoutez votre Reine, & son juste courroux : /Le Ciel lui peut encor ramener son Époux. /Et, si ce Roi n'est plus, la main des Destinées /Déjà de Télémaque a mûri les années : /Il voit tous vos forfaits, il observe à loisir / Votre orgueil insensé, qu'il s'apprête à punir. / Soudain, pour le venger, Pénélope s'écrie : / Malheureuse ! crois-tu, trop long-temps impunie, /Échapper au supplice & tromper mes regards ? /Lorsque cet Étranger mérite tes égards, / Quand tu sais qu'en ces lieux, pleine d'un trouble extrême, /Je viens l'interroger sur un Époux que j'aime, / Tu l'insultes ! crois-tu que bientôt ton trépas, /De cet outrage amer ne le vengera pas () /Venez, sage Eurynome, à mes ordres fidèle ; / Qu'un siége, enveloppé d'une toison nouvelle, /Soit à cet Étranger par vos mains présenté. /Je veux l'interroger, l'entendre en liberté. / Eurynome obéit, & sa main diligente. /Couvre un siége doré d'une toison brillante, / Le présente au Vieillard ; Ulysse au même instant /S'assied près de la Reine, éperdu, palpitant, /Il frémit à la voix d'une Épouse chérie. / Apprenez-moi d'abord quelle est votre patrie, /Étranger, lui dit-elle, & quels lieux, quels parens / Ont, loin de ces climats, nourri vos premiers ans. / O reine » dit Ulysse, o vous, dont la sagesse /Est l'exemple du monde & l'honneur de la Grèce, /De votre auguste nom l'immortelle splendeur, /Des plus fameux Héros éclipse la grandeur. / Oui, Reine, jusqu'aux Cieux votre gloire est montée ; /Vous égalez ces Rois que la Terre enchantée /Voit gouverner en paix un Peuple courageux. /L'Équité sur le trône est assise avec eux, /Aux vœux, du Laboureur la terre complaisante / Se couvre tous ses ans d'une moisson brillante ; /L'Automne en abondance apporte ses présens ; /D'innombrables troupeaux couvrent au loin les champs ; /Les peuples sont heureux, & leur bonheur suprême /Atteste l’équité d'un maître qui les aime (). / Reine, vous m'ordonnez de vous entretenir ! /Mais daignez m'épargner un triste souvenir ; /Ne me demandez point mon nom & ma patrie ; /J'ai trop souffert de maux, & mon ame attendrie /Ne pourroit devant vous commander à mes pleurs / Hélas ! il faut savoir dévorer ses douleurs. /Sous un toit étranger sied-t-il à l'infortune /D'exhaler sans réserve une plainte importune. /Peut-être, en vous parlant, mes yeux de pleurs couverts /N'attireraient sur moi que des mépris amers. / / O vieillard, dont la voix rappelle à ma pensée /Le souvenir cuisant de ma splendeur passée (), /Dit la Reine, les Dieux m'ont enlevé ces biens, /Depuis qu'il est parti pour les bords Phrygiens, /Cet Époux, qui faisoit la gloire de ma vie : / Toute félicité m'est pour jamais ravie. /En butte à des Amans dont l'insolent orgueil /Redouble sans repos mes tourmens & mon deuil, /Le cœur trop occupé de ma secrète peine, /Je ne puis plus, fidèle aux devoirs d'une Reine, / Consoler par mes soins le pauvre & l'étranger, /Écouter mes Sujets, les voir, les soulager ; /Je ne puis que pleurer, que regretter Ulysse. /En vain, par les secours d'un adroit artifice (), /J'ai voulu différer ce jour trop odieux, / Qui d'un nouvel hymen doit voir serrer les nœuds ; /En vain trois ans entiers j'ai reculé ma perte, /Sans espoir aujourd'hui, ma ruse découverte /Me contraint à subir de rigoureuses loix. /Déjà j'entends mon Fils qui réclame ses droits, / Et qui, dans son printemps, plein d'une noble audace, /De son Père en ces lieux veut occuper la place. /Ah ! qui que vous soyez, daignez m'apprendre enfin /Votre nom, votre rang, quel fut votre destin (). / Digne Épouse d'un Roi renommé dans la Grèce, / Dit Ulysse, pourquoi m'interroger sans cesse ? /J'obéis ; mais combien ces touchans souvenirs /Vont coûter à mon cœur de pleurs & de soupirs ! /Eh ! qui pourroit, long-temps absent de la patrie, /S'occuper sans regret d'une image chérie, / Lorsqu'on a, comme moi, sur la terre & les mers /Porté le joug pesant des maux les plus amers ? / Au sein de l'Océan est une île fameuse, /Que ceint de toutes parts une mer écumeuse. /Quatre-vingt-dix cités dont ses bords sont couverts () / Ont différentes mœurs, un langage divers. /Là commandoit Minos, ce Roi, de qui la Terre /Admira la justice & la sagesse austère, /Le confident, l'ami du Souverain des Dieux. /Là, digne rejeton de ce Roi glorieux, / Deucalion nourrit deux fruits de l'hyménée, /Le malheureux AEthon, l'illustre Idoménée. /Vous voyez devant vous ce trop fameux AEthon ; /Mon frère, avec les Grecs, voguoit vers Ilion, /Quand, pressé de se joindre à la flotte assemblée, / Ulysse fut jeté loin des rocs de Malée, /Et, des vents furieux redoutant les efforts, /Vint chercher un asyle à l'abri de nos ports. /Ce Prince descendit sur la rive fleurie /Où Lucine a placé sa demeure chérie ; / Il vola vers nos murs, réclama l'amitié /Dont mon frère autrefois avec lui fut lié. /Au nom d'un frère aimé, j'accours, & je m'empresse /D'offrir à ce Héros tendresse pour tendresse ; /Je l'amène au palais ; sur lui, sur ses Guerriers, / Je verse, à pleines mains, les dons hospitaliers. /Jaloux de satisfaire à ses vœux légitimes, /Je fis couler le sang des plus pures victimes ; /Et pendant douze jours que les Tyrans des airs /Lui fermoient à grand bruit le passage des mers, / Il me vit, par mes soins, sur cet heureux rivage, /D'un importun délai consoler son courage. / Ainsi le sage Ulysse, à des discours trompeurs, /De la vérité même allioit les douleurs. /Pénélope l'écoute, & son âme attentive / Se livre toute entière à sa douleur plaintive. /Ses yeux sondent en pleurs, comme au sommet des monts, /Les neiges que l'Hiver entassoit en glaçons, /Fondent à la chaleur de la féconde haleine /Du Zéphyre léger que le Printemps ramène (). / Les fleuves débordés en ont grossi leur cours. /Ainsi, pleurant l'objet de ses tendres amours, /Cet objet qui présent cause encor ses alarmes, /La Reine, en gémissant, verse un torrent de larmes. /Ulysse, à cet aspect, de douleur éperdu, / Sent un trouble nouveau dans ses sens répandu ; /Ses pleurs vouloient couler, mais son ame plus ferme, /Craignant de se trahir, avec soin les renferme. /Ses yeux froids & muets, démentis par son cœur, /De l'ivoire & du fer ont toute la roideur. / Cependant, quand la Reine, en ses larmes noyée, /De ses gémissemens se fut rassasiée : / Étranger, s'il est vrai que dans des temps plus doux, /Dit-elle, vous ayez recueilli mon Époux ; /S'il est vrai qu'il vous dut ce généreux service ; / Parlez : Quels vêtemens portoit alors Ulysse ? /Quels étoient les Guerriers qui marchoient près de lui ? /O reine, après vingt ans de douleurs & d'ennui, /Depuis que ce Héros a quitté mon rivage, /Comment vous en tracer une fidèle image ? / Mon esprit cependant se représente encor /Son long manteau fermé par une agraffe d'or, /Ce manteau coloré d'une pourpre éclatante, /Où cent dessins, tracés par une main savante, /Brilloient de toutes parts à mon œil confondu. / / Là, s'élançoit un chien sur un faon éperdu : /Le jeune hôte des bois paroissoit se débattre /Sous le fier ennemi qui venoit de l'abattre. /Et tout ensanglanté ranimoit ses efforts, /Pour éviter la dent qui déchiroit son corps, / Souvent je contemplai ce travail magnifique. /Mais combien j'admirois & légère tunique, /Dont le tissu brillant comme l'astre du jour, /Attachoit tous les yeux des femmes de ma Cour ! /Devoit-il ces présens aux soins d'une main chère ! / Les avoit-il reçus d'une main étrangère ? /Je ne sais ; car Ulysse avoit beaucoup d'amis, /A ce fameux Héros moi-même je remis /Un vêtement de pourpre, une épée acérée, /Précieux monumens d'une union sacrée. / Si ma mémoire est sûre & ne m'abuse pas. /Le fidèle Eurybate accompagnoit ses pas : /Plus âgé que son Roi, la vieillesse pesante /Avoit déjà courbé sa stature imposante. /L'aimable sympathie avoit formé les nœuds / / Qui dans ces heureux jours les unissoient tous deux. / Pénélope l'écoute, & ses larmes redoublent. /Mais enfin, surmontant les douleurs qui la troublent : / Ah ! dit-elle, Étranger, objet de ma pitié, /Devenez pour mon cœur un objet d'amitié ! / C'est moi qui lui remis, pour gages de ma flamme, /Ces habits dont mes mains avoient tissu la trame ; /C'est moi qui me plaisois moi-même à le parer. /Hélas ! l'affreux Destin qui vint nous séparer, /Emporta sans retour mon bonheur & ma joie / Sur les bords malheureux de la coupable Troie ! / O reine, c'est assez prolonger vos regrets, /Et dans de longs ennuis consumer vos attraits, /Dit Ulysse ; cessez de répandre des larmes /Pour cet Époux chéri qui causa vos alarmes ; / Non que j'ose blâmer des pleurs si précieux, /Verses pour un Mortel qu'on dit égal aux Dieux. / Quelle femme jamais, heureuse Épouse & Mère, /A d'un plus digne Époux pleuré la perte amère ()! /Mais calmez vos douleurs, il voit encor le jour ; / Daignez m'en croire, il vit, il presse son retour ; /Je le sais, je l'appris aux rives de l'Épire, /Où le Sort rigoureux se plut à me conduire : /Je sais que sur ces bords il parut avant moi, /Qu'il y vécut comblé de la faveur du Roi ; / Que du peuple en ses mains les richesses offertes, /Consoloient ses ennuis & réparoient ses pertes. /Non loin de Trinacie, il avoit dans les flots /Perdu tout-à-la-fois Navire & Matelots. /Voilà de son destin ce que je puis vous dire. / Phœdon, Roi de ces bords, a daigné m'en instruire () /Il me montra lui-même, avec soin entassés, /L'argent, l'or & l'airain par Ulysse amassés. /Long-temps, dit-il, absent de sa chère patrie, /Ce Héros, renommé par sa rare industrie, / Est allé de Dodone interroger les bois, /Ces bois où Jupiter sait entendre sa voix, / Leur demander du Dieu la volonté sacrée, /Apprendre enfin s'il doit, rendu dans sa contrée, /Marcher à découvert ou déguiser ses pas. / Croyez, & cet espoir ne vous trompera pas, /Que bientôt, par les Dieux ramené dans Ithaque, /Il reverra & femme & son fils Télémaque. /S'il faut par des sermens mériter votre foi, /J'atteste ici des Dieux & le Père & le Roi, / Et les sacres foyers du généreux Ulysse, /Qu'il faudra qu'avant peu ce retour s'accomplisse : /Oui, cette année, au temps où l'astre dont le cours... /Suit inégalement & les mois & les jours, /Commencera d'un mois la carrière nouvelle, / Ulysse reverra son Épouse fidèle. / Ainsi partait Ulysse, & la Reine à l'instant : / Puisse-je voir éclore un jour si consolant, /Lui dit-elle, Étranger ! mon cœur sauroit vous rendre /Le prix de ce bonheur que vous daignez m'apprendre. / / Comblé de mes présens & de mon amitié, /Des plus heureux Mortels vous seriez envié. /Mais hélas ! croyez-en mes trop justes alarmes, /Non, jamais mon Époux ne tarira mes larmes, /Il ne reviendra point ; & vous, infortuné, / Vous vivrez en ces lieux, errant, abandonné. /Eh ! qui dans ce séjour, respectant la justice, /Consolant l'étranger, remplaceroit Ulysse, /Lui qui, sur l'indigent venu dans son palais, /Répandit tant de sois ses généreux bienfaits ! / Vous, poursuivit la Reine, en appelant ses Femmes, /Attisez ces foyers, ranimez-en les flammes ; /Préparez l'eau des bains, dressez un lit pompeux /Où puisse reposer ce Vieillard malheureux. /Et demain, que vos soins, au lever de l'Aurore, / Pour ce digne Étranger recommencent encore ; /Qu'il vienne ici, baigné, parfumé par vos mains, /Convive de mon Fils, s'asseoir à ses festins. /Malheur au cœur méchant de qui l'aveugle audace /Oseroit dédaigner, outrager sa disgrâce ! / / Eh ! comment, Étranger, soutiendrois-je à vos yeux /Cet éclat si flatteur d'un renom glorieux ! /Que deviendroit ici cette haute sagesse /Qui m'avoit, disiez-vous, sait un nom dans la Grèce, /Si d'informes lambeaux dont vous êtes vêtu, / M'empêchoient aujourd'hui d'honorer la vertu ? /Hélas ! nos tristes jours sont de peu de durée /La vertu donne seule une gloire assurée. /L'homme injuste, pour fruit de ses desseins cruels, /Recueille, tant qu'il vit la haine des mortels ; / Ses richesses, son rang, ne peuvent l'en défendre. /Est-il mort, on l'outrage, on insulte sa cendre, /Et cet homme, jadis si fier de sa grandeur, /Laisse un nom poursuivi de la publique horreur. /L'homme juste, au contraire, aimé durant sa vie, / Surmonte la malice & les traits de l'envie ; /Les bénédictions accompagnent ses pas, /Et son nom respecté survit à son trépas. /Ulysse lui répond : « Auguste Souveraine, /De ces pompeux apprêts épargnez-vous la peine ; / Cet appareil ne sied qu'à la prospérité. /Depuis que le Destin, qui m'a persécuté, /M'a fait abandonner les rivages de Crète, /Combien de fois, au fond de quelque humble retraite, /Et sur un lit grossier appelant le sommeil, / Ai-je en paix attendu le retour du Soleil ! /Si le charme du bain peut me flatter encore, /Pénétré des bontés dont votre soin m'honore, /Permettez qu'en ces lieux je ne l'accepte pas /De ces jeunes Beautés qui marchent sur vos pas. / Mais, s'il est près de vous une femme dont l'âge /De l'aimable prudence ait connu l'avantage, /Qui, comme moi, long-temps ait appris à souffrir, /J'en recevrai les soins que vous daignez m'offrir. / Respectable Vieillard, lui répondit la Reine, / Parmi les Étrangers que le Sort nous amène, /Jamais mes yeux n'ont vu de mortel dont la voix, /De l'aimable Sagesse, ait mieux connu les loix. /Il est dans ma maison une femme fidèle, /Dont cent sois j'éprouvai la prudence & le zèle, / Qui reçut dans ses bras & nourrit de son lait, /Ce Héros malheureux que je pleure en secret : /C'est elle, dont la main, par les ans affoiblie, /Viendra plonger vos pieds dans une onde attiédie, / Euryclée, en vos mains je remets ce mortel ; / Tout parle en sa saveur, son destin trop cruel, /Les rides de son front, sa misère, son âge, /Qui du Roi mon Époux me retracent l'image. /Tel est peut-être Ulysse. Hélas ! dans les malheurs, /L'homme vieillit bientôt sous le poids des douleurs. / Euryclée, à ces mots, presse sa marche lente, /Et, sur son front courbé portant sa main tremblante, /S'écrie : « O sort funeste ! o désespoir amer ! /O mon fils ! eh ! comment le bras de Jupiter, /Indifférent aux soins de ta piété vaine, / Fit-il tomber sur toi tout le poids de sa haine ? /Eh ! qui dans l'Univers, entre tous les mortels, /Jamais de plus de sang honora ses autels ? /Combien tu prodiguois de pompeux sacrifices, /Pour rendre à tes desseins les Dieux toujours propices, / Pour obtenir du Ciel qu'au déclin de tes ans, /Ton fils devînt l'appui de tes pas chancelans ! /Et le Ciel pour jamais t'enlève à ta patrie ! /Et peut-être il t'expose à la langue hardie /De femmes, dont l'orgueil sans frein & sans pudeur, / Du timide Étranger outrage le malheur ! /Trop semblables, sans doute, à ces femmes altières /Dont vous avez senti les insultes amères, /O Vieillard ! vous craignez, vous livrant à leur main, /D'animer contre vous leur dépit inhumain. / Vous refusez leurs soins, vous acceptez mon zèle ; /La sage Pénélope auprès de vous m'appelle ; /J'obéis à sa voix, ses ordres me sont doux. /Que j'aime à les remplir, & pour elle, & pour vous ! /Oui, pour vous, o Vieillard, car il saut vous apprendre / Quel trouble en vous voyant est venu me surprendre. /Jamais nul Étranger reçu dans ce palais, /Ne m'offrit mieux d'Ulysse & la voix & les traits. / Le Roi, sans se troubler, répond en assurance : / Vous ne vous trompez point, & cette ressemblance / A qui je dois ici vos soins officieux, /De ceux qui nous voyoient, étonnoit tous les yeux. / Euryclée aussitôt, d'une main diligente, /En un brillant bassin épanche une eau fumante, /Et mêle une onde froide à l'onde qui frémit. / Ulysse, que toujours la Sagesse conduit, /Tournant le dos au jour que répandoit la flamme, /S'assied près des foyers ; il rappelle en son âme /La blessure qu'il porte, & qu'au milieu des bois, /D'un sanglier énorme il reçut autrefois. / Il craint que de ce coup la large cicatrice, /Aux regards d'Euryclée enfin ne le trahisse. /Elle approche, & déjà sur les pieds du Héros, /Du liquide crystal elle épanche les flots. / Mais à peine occupée à verser l'onde pure, / Elle s'arrête, sent, reconnoît la blessure (). /Le pied qu'elle baignoit, échappe de sa main, /Il fuit, &, retombant dans le vase d'airain, /Le renverse avec bruit sur la terre humectée. /De joie & de douleur à la fois agitée, / Elle tremble, & les pleurs obscurcissent ses yeux. / Mon cher fils, lui dit-elle, objet de tous mes vœux ! /Ah ! vous êtes Ulysse. Eh ! comment, o mon Maître, /Mon amour si long-temps put-il vous méconnoître ! / A ces mots, ses regards vers la Reine adressés, / Expriment les transports de ses sens oppressés ; /Sa voix, parmi les pleurs se faisant violence, /Lui veut de son Époux annoncer la présence. / Mais Pallas, qui conduit tous ces évènemens, /Porte ailleurs de la Reine & l'esprit & les sens. / D'une main, le Héros industrieux & sage, /A la voix d'Euryclée interdit le passage, / Et de l'autre à l'instant l'attirant près de lui : / Voulez-vous me trahir & me perdre aujourd'hui /O vous par qui j'ai vu mon enfance nourrie, / / Dit-il. Après vingt ans, je revois ma patrie : /Taisez-vous, arrêtez, & ne m'exposez pas /Aux regards dangereux attachés à mes pas ; /Ou, de mes ennemis consommant la défaite, /Je saurai bien punir votre langue indiscrète. / / Euryclée aussitôt : « Ah ! mon fils, ah ! mon Roi, /Laissez cette menace, & comptez sur ma foi. /Vous savez que mon cœur est ferme, inébranlable, /Que le marbre ou l'acier est moins impénétrable () /Écoutez, quand les Dieux couronnant vos travaux, / / Livreront à vos coups vos insolens rivaux, /Des Femmes du palais vous apprenant les crimes, /Je vous puis aisément désigner vos victimes. / Épargnez-vous ces soins : lorsqu'il en sera temps, /Je saurai, dit le Roi, par des traits éclatans, / / Distinguer les objets de ma juste vengeance. / Confiez-vous aux Dieux, & gardez le silence. / Euryclée obéit ; elle sort, & soudain /Portant une onde pure au fond d'un grand bassin, /Du liquide crystal vient réparer la perte. / / Ce nouveau bain s'achève, & le fils de Laërte, /Par les mains d'Euryclée avec soin parfumé, /Se sèche à la chaleur du foyer allumé, /Et de lambeaux épais couvre sa cicatrice. / La Reine en ce moment s'adresse au sage Ulysse : / / La douceur que je goûte à vous entretenir, /Ne doit plus en ces lieux long-temps vous retenir, /Et déjà du sommeil la nuit amène l'heure. /Un seul moment encor près de vous je demeure ; /Écoutez-moi. Bientôt vos sens en liberté / / Pourront d'un doux repos goûter la volupté. /Pour moi, le désespoir où mon ame est livrée, /Au sommeil en mes yeux ne laisse plus d'entrée. /Tant que brille le jour, entière à mes chagrins, /J'occupe ma douleur du travail de mes mains ; / / Quand la nuit dans les airs tend ses voiles funèbres, /Mon douloureux tourment s'accroît dans les ténèbres ; /Et mon lit, où je cherche un repos qui me fuit, /Redouble dans mon cœur l'horreur qui me poursuit. /Je pleure, je gérais ainsi que Philomèle, / / Lorsqu'au sein des vergers le Printemps la rappelle ; /Sous l'ombrage fleuri des rameaux renaissans, /Philomèle voltige, &, par de doux accens, /Fait redire aux échos ses soupirs & ses plaintes (); /D'une vive douleur elle sent les atteintes, / / En songeant à ce fils dont sa funeste main, /Dans une affreuse erreur, a déchiré le sein. /C'est ainsi que je pleure & soupire sans cesse, /Consultant dans mon cœur si ma juste tendresse /Doit, respectant ma gloire & le lit nuptial, / / Fuir d'un nouvel hymen l'engagement fatal, /M'attacher à mon fils, & suivre sa fortune ; /Ou si, le délivrant d'une foule importune, /Et le laissant régner où régnoient ses aïeux, /Je dois d'un autre hymen former les tristes nœuds. / / Daignez donc m'écouter, & m'expliquer un songe /Qui redouble la peine où mon âme se plonge. / / Au sein de mon palais vingt cygnes orgueilleux /Sont sur des flots d'azur le plaisir de mes yeux. /J'ai cru voir cette nuit un aigle, au vol rapide, / / Fondre du haut des monts sur la troupe timide, /L'égorger & s'enfuir dans les plaines de l'air. /Cet aspect pour mon cœur est un tourment amer, /Je gémis éperdue, & mes Femmes troublées, /En pleurs, autour de moi, demeuroient assemblées, / / Quand l'aigle s'arrêta sur le toit du palais, /Prit une voix humaine, & calma mes regrets : / Pénélope, dit-il, rassurez-vous ; ce songe /N'est point une ombre vaine, un frivole mensonge. /Ces cygnes à vos yeux retracent vos Amans ; / / Et moi, rapide oiseau qui trouble ici vos sens, /Je suis l'Époux chéri que le Sort vous ramène, /Et j'apporte leur mort à la troupe inhumaine. / Du sommeil aussitôt dégageant mes esprits, /Inquiète, je vole à mes cygnes chéris ; / / Je les revois encor, sur des bords de verdure, / Consommant à loisir leur liquide pâture. / Ah ! répondit le Roi, ce songe merveilleux /Peut-il à votre esprit offrir un sens douteux /Ulysse va bientôt vous l'expliquer lui-même, / / Vos Amans périront ; la Justice suprême /Les va tous entraîner dans la nuit du trépas. / D’un si doux avenir je ne me flatte pas, /Étranger, dit la Reine ; & ces divers fantômes /Que la nuit sait sortir des ténébreux royaumes, / / Obscurs, embarrasses, & toujours incertains, /Trompent souvent l'espoir & les vœux des humains. / Il est, vous le savez, deux portes pour les songes ; /L'une, faite d'ivoire est ouverte aux Mensonges ; /Par-là sortent toujours ces fantômes trompeurs, / / Qui des mortels séduits enfantent les erreurs ; /L'autre, où l'on voit briller la corne transparente, /Est de la Vérité la porte consolante ; /Et les songes sacrés qu'elle envoie aux humains, /Leur sont de l'avenir des messages certains (). / / Mais celui dont l'aspect ; cette nuit m'a déçue, /Hélas ! n'est point sorti par cette heureuse issue ; /Il ne peut consoler mon déplorable amour, /Puisque je touche enfin à ce funeste jour /Qui me verra quitter ma profonde retraite, / / Ce palais où je vis l'Époux que je regrette. /Ma voix va préparer à mes Amans surpris, /Un combat odieux dont ma main est le Prix, /Un combat où jadis l'objet de ma tendresse, /Mon Époux malheureux, signala son adresse, / / Quand, saisissant son arc, son infaillible main /A travers douze anneaux lançoit un trait certain. /Celui de mes Amans qui pourra dans la lice / Plier d'un bras nerveux l'arc du vaillant Ulysse, /Et saura, sans faillir, ainsi que ce Héros, / / Faire au trait empenné franchir ces douze anneaux, /Je lui donne ma foi, je consens de le suivre (); /J'abandonne ces lieux où je ne saurois vivre, /Ces lieux, jadis si chers à mon fidèle amour, /Et dont l'image encor, jusqu'à mon dernier jour, / / Même au sein du sommeil, assiégeant ma pensée, /Par des songes cruels me sera retracée. / / Reine, dit le Héros, allez, & sans délais /De ce nouveau combat occupez ce palais. /Ulysse reviendra, même avant qu'il commence / / Avant que ces Amans, enivrés d'espérance, /Puissent tendre cet arc qui n'est pas fait pour eux. / Généreux Étranger, que vous flattez mes vœux /Répondit à ces mots Pénélope charmée ! /Que votre voix est douce à mon âme alarmée / / Qu'aisément les plaisirs d'un entretien pareil /Seroient fuir de mes yeux les charmes du Sommeil /Mais ce Dieu, qui tient tout sous sa main souveraine, /Nous dompte dans la joie ainsi que dans la peine : /Tout mortel doit payer, soumis aux loix du Sort, / / Une part de là vie au frère de la Mort. /Je vous quitte ; je vais, Épouse infortunée, /Arroser de mes pleurs ma couche abandonnée ; /Et vous, pour reposer, dans ce lieu séparé, /Choisissez, ou la terre, ou ce lit préparé. / / En son appartement la Reine se retire, / Ses Femmes l'ont suivie ; elle pleure & soupire, /Attendant que Pallas, sensible à ses douleurs, /Par un profond sommeil ait suspendu ses pleurs.
XX
Ulysse cependant vers le fond du portique, /Dédaignant l'appareil d'un lit trop magnifique, /Étendoit sur la terre en forme de tapis, /De simples peaux de bœufs, des toisons de brebis ; / Il s'y couche, occupé des pleurs de Pénélope. /Eurynome aussitôt s'approche, & l'enveloppe /Des plis d'un long manteau qui bravoit les hivers. /Là, dans son âme en proie à mille soins divers, /Vainqueur du doux sommeil, le fils du vieux Laërte / Retrace ses rivaux & médite leur perte. / Soudain, avec grand bruit, les Femmes du palais /S'empressent d'en sortir, fières de leurs attraits ; /Aux lits des Prétendans la volupté les guide, /Et leur rire effronté montre leur cœur perfide. / Ulysse les écoute, & de rage en frémit ; /Dans son sein palpitant qu'enflamme le dépit, /Il consulte s'il doit, sur ces lâches victimes, /Faire tomber soudain la peine de leurs crimes, /Ou s'il doit les laisser, au dernier de leurs jours, / Jouir paisiblement de leurs folles amours. /Son cœur murmure & gronde, on sa fureur secrète /Est celle d'une lice au fond de sa retraite, /Qui, poussant de grands cris & bravant les combats. /Menace l'étranger qu'elle ne connoît pas (). / Mais il réprime encor le courroux qui l'enflamme, /Il se frappe le sein & gourmande son ame : / Tais-toi, tais-toi, mon cœur ; quels maux plus rigoureux() /N'as-tu pas supportés en ce jour désastreux, /Où le Cyclope, au fond de son antre sauvage, / Du sang de mes Guerriers assouvissoit sa rage ! /Tu sus avec courage & le voir & souffrir, /Et sortir de cet antre où tu devois périr. / Il enchaîne en ces mots la fureur qui l'irrite ; /Mais sur son lit encore il se tourne & s'agite, / Comme un homme affamé tourne sur un brasier /Les apprêts tout sanglans de son repas grossier () /Dans son cœur déchiré par son impatience, /Il cherchoit les moyens d'assurer sa vengeance, /Quand Pallas, s'élançant de la voûte des Cieux, / Sous les traits d'une femme apparut à ses yeux. / O de tous les Mortels le plus infatigable, /Quel loin t'arrache encore au sommeil qui t'accable ? /N'est-tu pas, lui dit-elle, en tes foyers chéris ? /N'as-tu pas retrouvé ton Épouse & ton Fils, / Ce Fils digne de toi, ce Fils de qui l'audace /Va remplir tes souhaits & marcher sur ta trace / Secourable Pallas, répondit le Héros, /Je médite en mon sein par quels heureux complots /Seul ici, je pourrai, sur une foule impie, / Voir avec vos secours ma vengeance assouvie ; /Et comment, si ma main punit leurs attentats, /Des dangers renaissans ne m'accableront pas. / Malheureux, répliqua la sévère Déesse ! /Un mortel, d'un ami consulte la sagesse, / Se confie à ses soins, & se fait un appui /D'un homme plus timide & plus foible que lui ! /Et moi, Fille des Cieux, ma divine puissance /Ne pourra donc jamais vaincre ta défiance ! /Crois-moi, quand tu verrois de fureur enflammés / Cinquante bataillons contre toi seul armés, /Par Minerve assisté, ton bras pourroit sans peine /Confondre les efforts de leur troupe inhumaine. /Repose, infortuné, repose, & goûte en paix / Ce que pour les humains le sommeil a d'attraits : / Sans ce bien, qui des maux corrige l'amertume, /Un mortel malheureux succombe & se consume. / La puissante Pallas, en achevant ces mots, /Du sommeil sur ses yeux redouble les pavots, /Remonte vers les Cieux, disparoît, & le laisse / D'un repos enchanteur éprouver la mollesse ; /Tandis que son Épouse, arrachée au sommeil, /Se plaint en gémissant d'un importun réveil. /Assise sur son lit, qu'elle arrose de larmes, /Elle invoque la Mort pour finir ses alarmes : / Diane, entends ma voix, & d'un trait aiguisé /Viens déchirer ce cœur par les maux épuisé, /Dit-elle ; ou plût aux Dieux qu'un ouragan rapide, /M'emportant au milieu de l'empire liquide, /M'engloutît à jamais dans ses flots écumans, / Et mît fin à ma vie, ainsi qu'à mes tourmens, /Comme on dit qu'autrefois les filles de Pandore () / Échappèrent aux traits de leur destin barbare ! /Le Ciel, qui leur ravit les auteurs de leurs jours, /En ce triste abandon, leur prêta ses secours ; / De la Fille des mers la tendre complaisance, /Et de miel & de lait nourrit leur foible enfance ; /Diane leur donna sa taille & sa fierté, /Minerve son adresse, & Junon sa beauté. /Mais lorsque dans les Cieux Vénus alla pour elles / Solliciter encor quelques saveurs nouvelles, /Et, du Dieu souverain embrassant les genoux, /Demander de l'hymen les liens les plus doux ; /Ce Dieu puissant, qui sait que nos recherches vaines /Trop souvent ont accru le fardeau de nos peines, / Des desirs de Vénus prévit les fruits amers, /Et livra ces trois soeurs aux filles des Enfers (). /Puissé-je ainsi périr ! Venez, chaste Diane, /Rompre un funeste hymen que mon amour condamne, /Et, me précipitant dans le séjour des morts, / M'offrir à mon Époux sans tache & sans remords, /M'épargner la douleur de voir, pour mon supplice, / Un trop indigne Amant souiller le lit d'Ulysse. /Heureux, trois fois heureux celui qui, dans ses maux /Peut encor du sommeil éprouver le repos ! / Du moins la sombre nuit, en suspendant ses larmes, /D'un oubli bienfaisant lui fait goûter les charmes ; /Mais pour moi, vainement le jour cède à la nuit, /Dans des songes cruels ma douleur me poursuit. /Cette nuit même encor l'Époux que je regrette, / Vient de s'offrir en songe à mon ame inquiète, /Jeune, fier, enflammé des plus nobles transports, /Tel que l'ont vu mes yeux lorsqu'il quitta ces bords ; /Je croyois le revoir, & cette erreur nouvelle /N'a fait qu'aiguillonner ma douleur trop cruelle. / C'est ainsi que la Reine, exprimant ses regrets, /De ses tristes accens remplissoit le palais. /Ulysse les entend, & l'Aurore naissante /Déployoit sur les deux sa robe jaunissante, /Il croit de son Épouse entendre aussi les pas / Il croit déjà la voir s'élancer dans ses bras, / Il lève vers le Ciel ses mains mal assurées. / Roi tout-puissant, dit-il, des voûtes éthérées, /Si vous avez voulu que, traversant les mers, /Je trouve ici le prix des maux que j'ai soufferts, / Parlez, dévoilez-vous, & qu'un heureux présage, /Aux Cieux, & sur la Terre, en soit le témoignage ! / Jupiter l'entendit, & fit au même instant /Retentir son tonnerre au sein du Firmament. /Ce prodige imprévu flatta le cœur d'Ulysse, / Et, du fond du palais, un augure propice /Vint encor de sa joie accroître le transport. / Une Esclave veilloit, &, déplorant son sort, /S'occupoit à broyer sous la meule polie, /Le grain qui des mortels fait la force & la vie. / Ses compagnes dormoient, & livroient au repos /Leurs membres fatigués, épuisés de travaux. /Elle seule, au matin, ne s'est point reposée, /Elle poursuit la tâche à ses bras imposée. /Elle s'arrête, & crie : « O Souverain des Dieux, / Aucun nuage encor ne paroît dans les Cieux, /Et ton tonnerre éclate ! Ah ! mon cœur avec joie /Entend ce signe heureux que ta main nous envoie. /Achève, des tyrans précipite la fin, /Fais éclore le jour de leur dernier festin ! / Pour prix de mes travaux, au milieu de leurs fêtes, /Amène enfin la mort sur leurs coupables têtes ! / A ce bruit du tonnerre, à ces douloureux cris, /Ulysse sent la joie animer ses esprits, /Il sent naître en son cœur une ferme espérance, / Il triomphe, & déjà jouit de sa vengeance. / Les Femmes cependant, s'approchant des foyers, /Alloient y rallumer la flamme des brasiers ; /Télémaque se lève, &, reprenant ses armes, /Il vole vers son Père, objet de ses alarmes. / Il accourt, & déjà, franchisant le parvis, /Il y trouve Euryclée : « O vous que je chéris, /De ce Vieillard, dit-il, votre main attentive /A-t-elle soulage l'infortune plaintive ? /Car ma Mère, livrée à ses ennuis affreux, / N'est plus, comme autrefois, l'appui des malheureux ; /Et souvent son esprit, que la tristesse accable, /Rejette un homme sage, & protège un coupable. / Mon fils, dit Euryclée, il n'est rien aujourd'hui /Qu'on doive reprocher à son fatal ennui ; / Ce Vieillard a reçu, des soins de votre Mère, /Les généreux secours qu'exigeoit sa misère ; /Et, sitôt que la Nuit faisant fuir le Soleil /A paru sur ses yeux rappeler le sommeil, /Elle a fait par nos mains dresser sous ces portiques / Un lit pompeux, couvert de tapis magnifiques. /Mais, comme un homme en proie à des tourmens secrets, /Ce Vieillard, rejetant ces fastueux apprêts, /N'a voulu pour son lit qu'une toison grossière /Dont sa tremblante main a tapissé la terre. / Télémaque, à ces mots, s'éloignant du palais ? /Va s'offrir aux regards des Peuples satisfaits. / Cependant Euryclée anime ainsi le zèle /Des Femmes que sa voix rassembloit autour d'elle : / Hâtez-vous, préparez, nettoyez ces parvis ; / Faites briller ici les plus riches tapis ; /Et que l'éponge humide, entre vos mains pressée, /Redonne un nouveau lustre à la table dressée : /Que les vases souillés par le festin du soir, /Reprennent cet éclat que l'œil se plaît à voir. / Courez à la fontaine, allez, d'un pas rapide, /Puiser le pur crytsal de sa source limpide : / Bientôt, avec l'aurore, en ces lieux de retour. /Les Prétendans viendront solenniser ce jour, /Ce jour qui pour l'État est un grand jour de fête () / Allez, de leur festin que la pompe s'apprête. / Elle dit : on l'écoute, & soumise à ses loix, /La foule partagée obéit à sa voix. /Les Prétendant rentraient dans le palais d'Ulysse : / Déjà se préparoit le pompeux sacrifice ; / Vingt femmes à la fois portoient, d'un pas égal, /Des vases inondés du liquide crytsal. /Menant vers le palais l'offrande accoutumée, /Après elles bientôt on vît paroître Eumée. /Il conduit à regret, pour ce festin nouveau, / Trois pourceaux engraissés, choisis dans son troupeau ; /Et, tandis qu'à la porte, étendus sur la terre, /Ils dévoroient en paix leur pâture dernière, /Eumée aborde Ulysse : « Ami, ces Prétendans /Ont-ils cessé, dit-il, leurs mépris insultans ? / Ont-ils à vos vertus rendu quelque justice ? / Que le Ciel, dit le Roi, me venge & les punisse, /Ces orgueilleux mortels, qui sans frein, sans pudeur, /Dans la maison d'autrui signalent leur fureur ! / Tandis qu'il rappeloit leur fureur insolente, / Des chèvres que nourrit l'audacieux Mélanthe, /Pour servir en ce jour à leurs pompeux repas, / Vers la cour du palais arrivent sur ses pas. /Sous ce vaste portique où Mélanthe les lie, /Il aperçoit Ulysse, & bouillant de furie : / Te verra-t-on sans cesse, Étranger odieux, /De ton horrible aspect ; importuner nos yeux /Faut-il, pour délivrer ces lieux de ta présence, /Que mon bras sur ton dos signale sa puissance ? /N'est-il pas dans Ithaque assez d'autres festins ? / Sors d'ici ; porte ailleurs tes sinistres destins. / Ulysse, à ce discours, qui l'irrite & l'enflamme, /Impose encor silence aux transports de son ame ; /Et secouant la tête, il enferme en son cœur /Son dépit, sa vengeance, & toute sa fureur. / Philœtius enfin, des bords de Céphalène, /Arrive, & lentement vers ce palais amène /Un taureau vigoureux au festin destiné. /Tandis que, du lien dont il est enchaîné /Philœtius l'attache au pied d'une colonne, / Il aperçoit Ulysse, & son aspect l'étonné. /Il approche d'Eumée : » Ami, répondez-moi, /Quel est cet Étranger qu'en ces lieux j'aperçois ? /Instruisez-moi, dit-il. Vous a-t-il fait connoître /De quel sang il est né, quels climats l'ont vu naître ! / Tout abattu qu'il est sous le poids du malheur, /Son maintien & son air respirent la grandeur. /Hélas ! souvent les Dieux laissent les mains des Parques /Filer de tristes jours aux plus grands des Monarques, /Et leur sont, sans pitié, subir des maux cruels, / Pour l'exemple & l'effroi du reste des mortels ! / Il dit, & dans sa main prenant la main d'Ulysse : / Mon Père, lui dit-il, que le Ciel plus propice, /Vous délivrant des maux qui chargent vos vieux ans, /Vous rende les beaux jours de votre heureux printemps ! / O Souverain des d'eux ! o Maître du tonnerre ! /Quelle est de tes décrets la justice sévère, /Lorsqu'à tant de douleurs tu livres les humains, /Ces mortels que toi-même as formés de tes mains ()! /Hélas ! que ce Vieillard, quand je l'ai vu paroître (), / M'a rappelé le sort de mon malheureux Maître ! /Je n'ai pu lui parler sans répandre des pleurs. /Tel est peut-être Ulysse ; accablé de malheurs, /Sous de pareils lambeaux il traîne sa misère, /S'il vit, s'il voit encor le jour qui nous éclaire. / Et s'il n'est plus, grands Dieux ! si j'ai perdu ce Roi, /Ce Maître si chéri, qui voulut à ma foi /Confier ses troupeaux nourris dans Céphalène, /De quoi me serviront & mes soins & ma peine ! /Je n'aurai donc enfin su, par de longs travaux, / Accroître sur ces bords l'honneur de mes troupeaux, /Que pour conduire ici de pompeuses victimes ! /Pour nourrir des tyrans, qui, tout fiers de leurs crimes, /Osent braver les Dieux ; &, sans loix & sans frein, /Vont entre eux partager les biens de l'orphelin ! / Combien de fois mon cœur, détestant leur malice, /Leur voulut dérober ces richesses d'Ulysse ; /Et, lassé des horreur dont mes yeux sont témoins, /Porter en d'autres lieux mes troupeaux & mes soins ! /Mais c'étoit de son fils démembrer l'héritage ! / Je contraignis mon cœur à souffrir leur outrage, /Dans l'espoir que ce Maître, attendu si long-temps, /Pourroit venir un jour immoler nos tyrans. / Ami, répond le Roi, vous, qui d'un homme sage /Semblez avoir le cœur ainsi que le langage, / Écoutez, à ma voix daignez vous confier. /J'atteste Jupiter & ce sacré foyer, /Qu'avant que vous sortiez Ulysse va paraître ; /Qu'ici même, en ce jour, vous verrez votre Maître /D'un bras victorieux écrasant à la fois / Tous ces persécuteurs qui vous parloient en rois. / Ah ! dit Philœtius, qu'il vienne, qu'il se montre ! /Vous me verrez bientôt voler à sa rencontre, /L'aider à recouvrer son Trône & ses États, /Et signaler pour lui la vigueur de mon bras, / / Eumée à ce discours, brûlant du même zèle, /Adresse à Jupiter les vœux d'un cœur fidèle /Et de son Maître aussi demande le retour. / Cependant, de la Reine abordant le séjour, /Ses Amans criminels concertoient leur attaque, / Et méditoient en paix la mort de Télémaque. /Quand, soudain démentant leur homicide espoir, /Un augure sinistre à leurs yeux se fit voir ; /Un aigle, déployant ses ailes étendues, /Tenoit une colombe & voloit vers les nues. / Amphinome aussitôt : « Nos projets seront vains. /Oublions Télémaque & nos sanglans desseins. /Amis, qu'un prompt repas aujourd'hui nous console. / Il parle, on applaudit à ce conseil frivole ; /Et ces Amans en foule inondant le palais, / De leur dernier festin vont hâter les apprêts. /Déjà ces insensés, jouisant de leurs crimes, /Osent offrir aux Dieux la graisse des victimes ; /Déjà la main d'Eumée a préparé les vins, / Déjà Philoetius leur partage les pains. / Mélanine vient enfin, dans leur coupe brillante, /Épancher de Bacchus la liqueur pétillante. /Le repas commençoit, quand, pour les éprouver, /Télémaque en ces lieux vient encor les trouver, /S'arrête près du seuil, &, bravant leur malice, / Sur un humble escabeau fait reposer Ulysse. /Il lui dresse une table, &, de sa propre main, /Lui présente des mets, prémices du festin, /Lui porte un vase d'or que la liqueur inonde. / Reposez-vous, dit-il ; dans une paix profonde, / Partagez nos plaisirs aux yeux de ces Amans, /Je saurai mettre un frein à leurs emportemens. /Ce palais est à moi, c'est le bien de mon Père ; /J'y suis le maître. Et vous, calmez votre colère, /Tyrans ; que vos fureurs respectent l'Étranger, / Ou, c'est moi qu'on outrage & qui vais le venger. / A ces mots, le dépit de leur âme farouche, / Jusque dans leur silence, éclate sur leur bouche. / Antinoüs s'écrie: « Amis, souffrons encor /Qu'à sa langue imprudente il donne ici l'essor. / Si le Ciel l'eût voulu, déjà notre vengeance /Eût prévenu l'orgueil de sa vaine éloquence. / Télémaque écoutoit & bravoit leurs discours. /Du Peuple cependant un immense concours /Amenoit l'hécatombe au sombre & vert bocage. / Dont Apollon se plaît à visiter l'ombrage. /Tandis que cette fête occupoit les esprits, /Pallas voulut encor, par de nouveaux mépris, /Aiguillonner l'ardeur du valeureux Ulysse. / Entre tous ces tyrans vendus à l'injustice, / Un homme, que Samé vit naître sur ses bords, /Avoit fait éclater ses amoureux transports. /Ctésippe étoit son nom ; tout fier de sa richesse, /Il osa de la Reine espérer la tendresse. /Il se lève & s'écrie: « Amis, écoutez-moi, / Suivons dans ce festin une plus douce loi ; /Laissons cet Étranger, traité comme un convive, /Jouir paisiblement des biens dont il nous prive. /Du sage Télémaque il est l'hôte & l'ami. /Voyez donc si je veux l'honorer à demi : / Voyez, par les présens que ma main lui va faire, /Si mon cœur généreux est jaloux de lui plaire (). / Sur la table, à ces mots, par la rage poussé, /Il saisit un des pieds du taureau dépecé, /Le fait voler dans l'air ; mais Ulysse s'incline, / Il se dérobe au coup que son bras lui destine, /Et, par un rire amer où se peint la fureur (), /Annonce, en frémissant, les transports de son cœur. / Cependant Télémaque, outré de cette injure, /Laisse enfin de ses sens éclater le murmure. / Ctésippe, lui dit-il, rends grâce à ton destin, /Qui, trompant ta furie, a fait errer ta main. /Si ton coup eût porté, sois sur que cette lance /T'eût bientôt sait sentir le poids de ma vengeance, /Et pour toi, de l'hymen éteignant les flambeaux, / Ton père eût allumé les torches des tombeaux. /A vos iniquités, tyrans, mettez un terme ; /Connoissez-moi, tremblez : ce cœur confiant & ferme /Sait du mal & du bien juger les traits divers. /J'étois enfant, mes yeux se sont enfin ouverts. / Assez, & trop long-temps, aux jours de ma jeunesse /Vous avez opprimé ma timide foiblesse ; /Trop long-temps, sous mes yeux, vos insolens festins /Ont ici consommé mes troupeaux & mes vins. /Cessez donc vos fureurs, songez à vous contraindre, / Et, moins fiers désormais, commencez à me craindre (). / Il dit ; chacun se tait: le seul Agélaus /Ose se faire entendre à ses rivaux confus : / Terminons ces débats ; laissons le fils d'Ulysse /A ce triste Vieillard tendre une main propice ; / Laissons cet Étranger, admis dans ce palais, /S'asseoir à nos côtés, & reposer en paix. /Mais puissé-je, éclairant Télémaque & sa mère, /Pénétrer leur esprit d'un avis salutaire ! /Tant qu'ici, sur la foi de son fidèle amour, / La Reine osoit d'Ulysse espérer le retour, /Elle dut, lui gardant une longue confiance, /Opposer à nos vœux sa sage résistance. /Quand cet espoir n'est plus, il convient qu'entre nous /Pénélope s'empresse à choisir un Époux, / Et que, d'un autre hymen éprouvant l'avantage, /Elle rende à son fils son antique héritage. / Oui, reprît Télémaque, oui, j'atteste à vos yeux /Mon Père, ses malheurs, sa fortune & les Dieux, /Que moi-même, en ce jour, j'inviterai ma Mère, / A prononcer un choix qu'elle ne peut plus taire, /A déclarer l'Amant qui recevra sa foi. /Mais je la chéris trop pour lui donner sa loi, /Et déchirant le cœur d'une Mère si tendre, /Lui demander les biens où j'ai droit de prétendre. / / / Il dit : de ce discours les tyrans étonnés, /Répondent à sa voix par des ris effrénés. /Pallas d'un vain délire a frappé leur pensée ; /L'égarement éclate en leur joie insensée ; /Le rire est sur leur bouche, & la mort sur leur front (); / Leur cœur est pénétré d'un désespoir profond ; /Leurs yeux versent des pleurs, & leurs lèvres tremblantes /Mangent des mets sanglans & des chairs pantelantes. / Ah ! s'écria soudain le Prophète étranger (), /Malheureux ! dans quels maux vous allez vous plonger ! / Quel nuage effrayant, messager des tempêtes, /Vous ceint de toutes parts & s'étend sur vos têtes ! /Quels cris ai-je entendus ? quels hurlemens affreux ! /Des larmes en torrens s'échappent de vos yeux ! /Ces murs sont teints de sang ! Que vois-je ! quels fantômes / Descendent du portique aux ténébreux Royaumes ! /D'une effroyable nuit ces lambris sont couverts, /Et le flambeau du jour s'est éteint dans les airs (). / / Il parle ; à ces accens dont les voûtes frémirent, /Ces Amans insensés de nouveau lui sourirent. / Et soudain Eurymaque enflammé de dépit : / Amis un Dieu, dit-il, a troublé son esprit () /Qui voudra, loin d'ici guidant sa foible vue, /Le sauver de la nuit en ces lieux répandue ! / Laissez, dit le Devin, ces soins officieux ; / Je saurai bien sans vous m'échapper de ces lieux ; /Et mes yeux & mes pieds me servent bien encore. /Je connois des sentiers que votre orgueil ignore ; /Cet esprit pénétrant que je porte en mon sein, /M'avertit en secret de hâter mon chemin, / De vous abandonner aux menaçans orages /Qui vont tomber sur vous pour punir vos outrages. / Il se tait, & sortant d'un pas précipité, /Va revoir le séjour par Pirée habité, /Tandis que ces Amans, qu'aveugloit leur démence, / / Exhaloient à l'envi leur brutale insolence, /Se regardoient l'un l'autre, & par des ris moqueurs /Osoient de Télémaque échauffer les fureurs. / Prince, disoit l'un d'eux, en sa rage insensée, /Votre pitié facile est mal récompensée, / Quels Hôtes en ces lieux avez-vous recueillis ! /Celui-ci, tout couvert d'opprobre & de mépris, /Mendiant importun, vil fardeau de la terre, /Ne fait que recevoir les dons qu'on veut lui faire. /L'autre, affectant ici les talens des Devins, / / Pense nous effrayer par des présages vains. /Croyez-moi, commandez, & qu'un léger Navire /Aux bords Siciliens soit prêt à les conduire (); /Qu'ils soient soudain vendus, & vous rendent du moins, /Par un échange heureux, le prix de tous vos soins. / / Mais sourd à leurs clameurs, le sage Télémaque, /En silence, attendoit le signal de l'attaque ; /L'œil fixé sur son Père, il hâtoit dans son sein, /Le moment de punir leur criminel dessein, /Tandis que les Amans, dans un repos coupable, / / Goûtoient insolemment les plaisirs de la table, /Cette table, où leur sang va bientôt se mêler /Au sang de ces troupeaux qu'ils viennent d'immoler. /Funéraire banquet ! où, pour prix de leurs crimes, /Pallas va des Enfers leur ouvrir les abymes.
XXI
Dans un lieu séparé, mais voisin du banquet, / La Reine, abandonnée à son tourment secret, /S'indignoit des discours qui frappoient son oreille /A la voix de Pallas son courage s'éveille ; / Elle va proposer à ses Amans surpris, /Un combat glorieux dont l'hymen est le prix (), /Et remettre en leurs mains un arc, long-temps célébre, /Qui va changer ces jeux en un combat funèbre. / Au faîte du palais, dans un riche trésor, / Sont de vastes amas d'argent, d'airain & d'or, /Et tout ce que jadis, pour son fils Télémaque, /Ulysse plus heureux amassa dans Ithaque. /Là reposoit son arc auprès de son carquois, /Cet arc que d'Iphitus il reçut autrefois, / Lorsqu'à peine sorti des liens de l'enfance, /Député par son Père, embrassant sa défense, /Il courut à Messène, au gré de ses transports, /Réclamer des troupeaux enlevés sur ses bords (). /Ce présent d'Iphitus flatta son ame altière ; / Il ne le portoit point dans les champs de la guerre, /Mais aux soins de la Reine il l'avoit confié, /Comme un gage sacré d'une antique amitié. / Vers ce réduit secret, de Femmes entourée, /S'avance lentement Pénélope éplorée : / Elle approche du seuil, & sa main, avec bruit () /Fait tourner sur ses gonds la porte qui mugit /A l'égal d'un taureau dans un vallon tranquille. /La Reine en frémissant pénètre en cet asyle, /Et, jetant autour d'elle un regard éperdu, / Détache enfin cet arc aux lambris suspendu ; /Doux & cruel objet pour sa douleur mortelle ! /Sa force l'abandonne, elle tremble, chancelle, /S'assied en soupirant, pose sur ses genoux /Cet arc si précieux, si cher à son Époux (). / Mais, lorsqu'enfin, donnant un cours libre à ses larmes, /Elle eut de la douleur assez goûté les charmes, /Elle se lève, & va porter à ses Amans /Cet arc & son carquois, funestes instrumens /Qui, trompant leurs desirs, dévoient trancher leur vie. / Pénélope descend, de deux Femmes suivie, /Et, couvrant d'un long voile & son front & son sein, /Avance, l'œil en pleurs, vers le lieu du festin. / Fiers & cruels Amans, dont l'audace importune, /Dit-elle, de mon Fils consume la fortune, / Vous qui, vous prévalant de l'absence du Roi, /En dévorant mes biens, sollicitez ma foi, /Recevez de ma main l'arc du vaillant Ulysse : /S'il faut que, malgré moi, mon hymen s'accomplisse, /Celui qui d'entre vous saura, d'un bras nerveux, / Faire obéir, plier, tendre cet arc fameux, /A travers douze anneaux lancer sa flèche ailée, /Je consens de le suivre ; à ses vœux immolée /J'abandonne ces lieux si chers à mes beaux jours, /Et dont le souvenir me poursuivra toujours. / Elle parle, & soudain à la troupe charmée /Fait présenter cet arc par le fidèle Eumée, /Qui le reçoit, le baise & l'arrose de pleurs. /Philœtius aussi partageant ses douleurs, /Sur ce cher monument laisse tomber des larmes. / Le fier Antinoüs en conçoit des alarmes, /La fureur étincelle en ses regards altiers. / Vils Pâtres, leur dit-il, hommes durs & grossiers () /Eh ! ne voyez-vous pas que votre douleur vaine /Va redoubler ici les ennuis de la Reine ? / Allez porter ailleurs vos imprudens soupirs : /Laissez, laissez cet arc propice à mes desirs, /Offrir à mes rivaux une trompeuse amorce. /Car, qui jamais d'Ulysse eut l'adresse & la force ? /Mes yeux l'ont vu jadis dans mes plus jeunes ans, / Et son image encore est présente à mes sens. / Il dit ; &, dans son cœur enivré de sa gloire, /Il croit sur ses rivaux remporter la victoire ; /Il ne sait pas qu'il doit, pour prix de son orgueil /Descendre le premier dans la nuit du cercueil. / Cependant, l'œil en feu, Télémaque s'écrie : / Quel pouvoir enchaînant mon ame appesantie, /Me rend donc insensible à tout ce que je vois ? /Quand, prête à me quitter pour suivre d'autres loix, /Ma Mère du vainqueur veut être la conquête, / D'un œil indifférent je verrai cette fête ! /Tranquille spectateur, je verrai préparer /Ce funeste combat qui doit m'en séparer ! /Non, Princes, vous savez que Pylos & Mycène /N'offrent point de beautés que n'efface la Reine ; / Ce n'est point à ma bouche à vanter ses attraits, /Mais du moins mes efforts montreront mes regrets. /Hâtons-nous, & voyons quelle main fortunée /Doit obtenir la Reine au vainqueur destinée ; /Dans la lice aujourd'hui je descends avec vous. / / Je ne souffrirai pas, sans en être jaloux, /Qu'un orgueilleux Amant me ravisse ma Mère ; /C'est à moi d'essayer les armes de mon Père. / Il dit, & s'apprêtant à ce combat nouveau, /Dépose avec fierté son glaive & son manteau ; / Il forme un long sillon, & sa main empressée /Dispose les anneaux sur la ligne tracée : /On l'admire, & déjà, pour signaler son bras, /Vers le seuil du portique il revient à grands pas, /Saisit l'arc, &, brûlant d'un transport magnanime, / Il essaye aussitôt la vigueur qui l'anime. /Il l'essaya trois fois, &, trois fois abusé, /Sur cet arc vigoureux son bras s'est épuisé, /Il le plioit enfin ; mais, d'un signe de tête (), /Ulysse qui l'observe, en ce moment l'arrête. / Aux ordres paternels Télémaque obéit, /Et soudain, affectant un généreux dépit : / / Languirai-je toujours dans une longue enfance ? /Ou trop jeune, dit-il, & sans expérience, /Ne puis-je donc encor prétendre à me venger / D'un insolent mortel qui sauroit m'outrager ? /Vous, Princes, dont la force égale le courage, /Achevez ce combat où l'amour vous engage ; /Mes mains, mes foibles mains vous en laissent le Prix. / Il dit ; & sur le seuil de ce vaste parvis, / Posant la flèche & l'arc, déplorant sa disgrâce, /A côté de son Père il va prendre sa place. / Antinoüs soudain : « Hâtons-nous, commençons, /Suivons l'ordre sacré de nos libations (), /Qu'il décide nos rangs, qu'il règle la carrière. / A ces mots, enflammé d'une ardeur téméraire, /Le fils d'AEsnops se lève ; il a, dans ces festins, /Les honneurs & l'emploi des augustes Devins. /Sur un trône brillant, assis loin de la porte, /Il hait de ces tyrans l'insolente cohorte, / Il blâme leurs forfaits, gémit de leur orgueil. /Cependant, le premier, s'avançant sur le seuil, /Il relève & saisit l’arc du vaillant Ulysse ; /Mais peu sait aux travaux d'un pénible exercice, /Les efforts de son bras seconde mal ses vœux. / Reprenez, reprenez cet arc trop dangereux, /O mes amis, dit-il : si j'en crois mes alarmes, /Qu'il vous sera répandre & de sang & de larmes ! /Plus heureux de mourir que de vivre abusés () /Par l'espoir de ces biens qui vous sont refusés. / Ah ! combien d'entre vous, se flattant dans leur ame /D'obtenir en ce jour l'objet qui les enflamme, /Vont essayer cet arc & l’essayer en vain, /Qui devroient, plus épris d'un moins noble destin, /Laisser la Reine en paix, par l'amour entraînée, / Former les nouveaux nœuds d'un brillant hyménée ! / Il dit, & va s'asseoir. « Quel discours insensé, /Malheureux fils d'AEnops, avez-vous prononcé, /S'écrie Antinoüs ! si votre main débile /Épuisa sur cette arme un effort inutile, / Il nous en doit coûter & des pleurs & du sang ! /Allez, goûtez en paix l'honneur de votre rang, /Le Ciel ne vous fit pas pour venir dans la lice /Essayer avec nous l'arc du vaillant Ulysse ; /Et cet arc, si rebelle à vos débiles bras, / A de plus dignes mains ne résistera pas. / L’espoir ainsi trompant ses vœux illégitimes, /Il se fait apporter la graisse des victimes ; /On court la déposer en un trépié profond (). /La flamme qui l'entoure, & l'échauffe & la fond. / A ces tyrans vendue, une troupe insolente /Fait couler sur cet arc la liqueur bouillonnante ; /Les Esclaves chargés du soin de l'amollir, /Essayoient, mais en vain, de le faire obéir. / Tandis qu'à tous ces soins la troupe est animée (), / Philoetius s'éloigne & sort avec Eumée. /A peine du palais ils ont franchi la cour, /Qu'Ulysse de ces lieux s'échappant à son tour, /Les suit impatient de pénétrer leur zèle. /Il s'adresse en ces mots à ce couple fidèle : / Mes amis, leur dit-il, je veux vous révéler /Un secret que long-temps il fallut vous celer. /Parlez, que seriez-vous si quelque Dieu propice /Ici, dans ce moment, alloit vous rendre Ulysse ? /Qui défendriez-vous, des Tyrans ou du Roi ? / Parlez donc, sans détours, & fiez-vous à moi. / A peine il achevoit, Philoetius s'écrie : / O puissant Jupiter ! Ah ! si dans sa patrie /Les Destins ramenoient ce Héros malheureux, /Que bientôt, aux exploits de mon bras vigoureux, / Vous verriez si mon cœur sait honorer mon Maître ! / Grands Dieux ! qu'à nos regards il puisse enfin paroître, /Dit Eumée aussitôt, plein du même transport ! /Rendez-le à nos desirs, vainqueur des coups du Sort ! / / Le voici, dit Ulysse, oui, moi, qui vingt années / Ai traîné loin de vous mes tristes destinées. /Je connois votre cœur, je sais que dans ces lieux /Vous seuls m'avez toujours consacré tous vos vœux ; /Puisse-je ici du Ciel obtenir l'assistance ! /Je saurai, mes Amis, payer votre constance. / Pour vous unir à moi par de nouveaux liens, /Je vous donne à tous deux une femme, & des biens, /Qui, près de mon palais, fixant votre demeure, /Vous seront de mes soins me bénir à toute heure. /Désormais à ma Cour, compagnons de mon Fils, / Vous seuls lui tiendrez lieu de frères & d'amis. /Pour reconnoître un Roi que le Sort vous ramène, /Exigez-vous encor quelque marque certaine ! /A ce signe évident, osez vous confier ; /Voyez ce coup affreux des dents du sanglier, / Dont je fus assailli, quand l'ardeur de la chasse /M'entraîna jeune encor dans les bois du Parnasse. / / Il dit, &, soulevant ses lambeaux rassemblés, /Découvre sa blessure à ses amis troublés. /A peine à leur regard parut la cicatrice, / Que soudain, s'élançant entre les bras d'Ulysse, /Ils s’arrosent de pleurs, ils t’embrassent tous deux, /Ils couvrent de baisers & son front & ses yeux. /Sur son sein palpitant de joie & de tendresse /Ulysse dans ses bras les reçoit & les presse. / Le jour n'eût pas suffi pour essuyer leurs pleurs, /Si la voix du Héros, en effrayant leurs cœurs, /N'eût fait à leurs transports succéder les alarmes. / Étouffez vos soupirs, & retenez vos larmes, /Craignez d'être exposés aux regards inquiets / Des méchans qui pourroient épier nos secrets ; /Rentrons, mais avant vous laissez-moi reparoître. /Suivez de près mes pas & servez votre Maître. /Zélés observateurs de mes commandemens, /Écoutez, je connois l'orgueil de ces Amans, / Jamais ils ne voudront, dédaignant ma misère, / Me laisser essayer cette arme meurtrière ; /Mais vous ; fidèle Eumée, accourez à ma voix, /Remettez en mes mains cet arc & ce carquois. /Que soudain du palais les Femmes rassemblées, / Au fond de leur séjour restent long-temps celées ; /Ordonnez, quelque bruit dont gémissent ces lieux, /Que nulle femme ici n'ose porter les yeux. /Et vous, Philœtius, qu'au combat préparée, /Votre main du palais aille fermer l'entrée. / Il dit, & traversant l'enceinte du parvis, /Va reprendre son siége à côté de son Fils ; /Et bientôt sur ses pas, Philœtius, Eumée, /Vont occuper encor leur place accoutumée. / Cependant Eurymaque essayoit, mais en vain, / De plier l'arc d'Ulysse, indocile à sa main. /Aux foyers allumés en vain il le présente, /Ses vœux sont superflus, la force est impuissante /Il s'indigne, il gémit, il s'écrie en fureur : / Pour mes amis, pour moi, quel sanglant déshonneur. / Non de voir nos soupirs perdus pour une femme, /Assez d'autres viendront couronner notre flamme /Mais d'avouer ici combien le Sort jaloux /A mis de différence entre un Héros & nous, /De prévoir notre opprobre, & quelle ignominie / Aux yeux de l'avenir souillera notre vie. / Loin de nous ces soucis, répond Antinoüs ; /Rappelez, Eurymaque, à vos esprits confus, /De quel Dieu dans ce jour on célèbre la fête (); /Cédons au Dieu jaloux dont le bras nous arrête, / Cédons, & déposant cet arc en son honneur, /Par des libations implorons sa faveur. /Demain nous offrirons des victimes nouvelles ; /Nous supplierons ce Dieu dont les mains immortelles /Au vaste champ des airs lancent des flèches d'or, / De donner à nos traits un plus facile essor. / A ces mots applaudis par la foule enchantée, /Le vin coule à grands flots sur la terre humectée. /Mais Ulysse, attentif à ces effusions, /Se jouoit en secret de leurs illusions. / Courtisans, disoit-il, d'une auguste Princesse, /Et vous, Antinoüs, dont l'utile sagesse /Par un heureux conseil a dessillé leurs yeux, /De cet arc aujourd'hui laissez le soin aux Dieux ; /Apollon, de vos cœurs exauçant la prière, / Dispensera demain le Prix de la carrière. /Mais, puisqu'enfin ce Prix attend un autre jour, /Laissez-moi sur cet arc m'essayer à mon tour, /Éprouver si mes bras, flétris par la détresse, /Seront ce qu'ils étoient au temps de ma jeunesse. / Il dit ; & les tyrans en pâlissent d'horreur, /Ils craignent de le voir signaler sa vigueur. /On se tait un moment ; mais bouillant de furie, /Le fier Antinoüs le menace & s'écrie : / Malheureux insensé ! n'es-tu pas satisfait / De te voir près de nous assis en ce banquet ! /Quel autre Mendiant jamais eût pu s'attendre /A pouvoir en ces lieux nous voir & nous entendre ? /De quelle ambition ton cœur est-il épris ! /L'excès du vin, sans doute, égara tes esprits. / Redoute ce poison qui dans ton sang s'allume ; /Eurytion jadis en connut l'amertume, /Lorsque ce fier Centaure, échauffé de Bacchus, /Signala sa fureur contre Pirithous, /Et, sans rien écouter qu'une indiscrète flamme, / Voulut de ce Héros déshonorer la femme ; /Les Lapithes, sur lui tombant de tous côtés, /Arrêtèrent le cours de ses indignités, /Et leurs bras, le couvrant de honteuses blessures, /Gravèrent sur son front le prix de ses injures (). / Apprends par cet exemple à régler tes transports. /Crains d'essayer cet arc, crains que loin de ces bords /Le barbare Échetus, chargé de ton supplice, /Ne te fasse expier ton insolent caprice. /Demeure & bois en paix, sans oser imiter / De jeunes Concurrens que tu dois respecter. / Superbe Antinoüs, lui répondit la Reine, /Vous sied-t-il d'accabler de votre injuste haine, /Des Hôtes que mon Fils se plaît à protéger ! /Pensez-vous, quand le bras de ce fier Étranger / Seconderoit les vœux & l'espoir de son ame, /Qu'il emporte l'honneur de m'obtenir pour femme /Lui-même, dans son cœur, est loin de s'en flatter. /Bannissez donc l'effroi qui vous semble agiter, /Et qui me déshonore autant qu'il vous outrage. / Eurymaque soudain : « Princesse auguste & sage, /Qui de nous oseroit, sans rougir devant vous, /Penser qu'un tel rival pût être votre Époux ! /Mais notre orgueil s'indigne & craint la Renommée, /Si des méchans un jour la langue envenimée / Disoit impunément que d'indignes rivaux /Ont osé convoiter l'Épouse d'un Héros, /Et que leur foible bras, trahissant leur tendresse /Vainement de son arc essaya la souplesse ; / Tandis qu'un Mendiant, vil rebut des humains, / Sut le faire obéir à ses robustes mains ; /De ce sanglant affront sauvons notre mémoire. / Prince, répond la Reine, est-il donc quelque gloire /Où votre vain orgueil ose encore aspirer, /Lorsqu'employoit vos jours à vous déshonorer, / Vous osez d'un Héros dévaster l'héritage ? /Voyez cet Étranger, son maintien, son courage, /Cette noble fierté qui brille sur son front ; /Et pourquoi l'accabler d'un si cruel affront ? /Il dit que d'un sang noble il reçut la naissance ; / Honorons ses malheurs par quelque complaisance ; /Remettez-lui cet arc, & si son bras nerveux /Peut le faire obéir, peut répondre à ses vœux, /Comblé de mes présens, je le prends sous ma garde, /Et c'est moi désormais que son destin regarde. / Reine, dit Télémaque, & quel autre que moi /Doit remettre en ses mains les armes de mon Roi ? / Et quels rivaux sortis ou d'Élide ou d'Ithaque /Oseroient disputer les droits de Télémaque ? /Allez donc, reprenez vos paisibles travaux, / Ranimez dans vos mains la toile & les fuseaux ; /Laissez-moi, de cet arc sage dépositaire, /Disposer à mon gré des armes de mon père. / Il se tait, & la Reine en admirant son Fils, /Dans son réduit secret va cacher ses ennuis (). / La voix de Télémaque & sa noble assurance /Font briller dans son cœur un rayon d'espérance. /Pallas la suit de près, & ses soins bienfaisans, /D'un paisible sommeil lui portent les présens. / Cependant au milieu de la troupe étonnée, / Eumée osa saisir cette arme abandonnée. /Les tyrans indignés poussèrent des clameurs ; /Et l'un d'eux, aussitôt, exhalant ses fureurs : / Où portes-tu cet arc, dit-il ? arrête, arrête, /Demeure, malheureux, ou tremble pour ta tête ; / Crains, si le Dieu du jour entend nos justes cris. /Qu'on ne te livre aux chiens que ta main a nourris. / Eumée alors s'arrête, & glacé d'épouvante, /Il va déposer l'arc, quand d'une voix tonnante /Télémaque s'écrie : « Achève, obéis-moi ; / De cent maîtres ici peux-tu suivre la loi ? /C'est moi qui te commande, oui, moi, dont la puissance /Peut punir sur le champ ta désobéissance. /Heureux, si je pouvois d'un coup aussi certain /Punir tous ces Amans qu'accusé mon destin ! / Il dit ; & chacun d'eux, dédaignant sa menace, /Par un sourire amer répond à son audace /Eumée en l'écoutant obéit à sa voix, /Et met aux mains d'Ulysse & l'arc & le carquois, /Le quitte, &, s'éloignant des yeux de l'assemblée, / Va des ordres du Prince informer Euryclée. / Télémaque, dit-il, à votre soin prudent /Commet, chère Euryclée, un devoir important. /Hâtez-vous d'enfermer les Femmes de la Reine. /Empêchez qu'aucun trouble, ou qu'une crainte vaine, / Au bruit dont ce palais peut soudain retentir, /De leur appartement ne les fasse sortir. /A ces ordres nouveaux Euryclée inquiète, /Va fermer les abords de leur vaste retraite. /Tout occupé du soin à son zèle commis, / Philoetius s'échappe & ferme le parvis, /Et, d'un câble pesant que le Sort lui présente (), /Enchaîne sur ses gonds la porte mugissante. /Il rentre, & voit son Roi, toujours industrieux, /Qui d'un bras diligent, d'un regard curieux, / Parcourt son arc entier, considère en silence /Si cet arc négligé, pendant vingt ans d'absence, /Par le temps ou les vers ne fut point offensé ; /Tandis que l'insultant par un rire insensé, /Ces Prétendans jaloux, que son aspect indigne, / Lui décochent les traits de leur langue maligne (). / Ulysse cependant, poursuivant son dessein, /Vit d'un œil satisfait son arc entier & sain. /Ainsi qu'un Chantre habile, alors qu'un Dieu l'inspire, /Fait monter sans effort les cordes de sa lyre, / Le Héros tend son arc, il l'essaye, & soudain /La corde avec grand bruit résonne sous sa main. /Troublés, glacés d'effroi, les Prétendans pâlirent ; /Les éclats du tonnerre à l'instant retentirent. /Ulysse avec plaisir, en ce moment fatal, / Comme un heureux augure, entendit ce signal. / Aussitôt il saisit une flèche acérée, /Qui seule à ses côtés demeuroit préparée. /(Dans le carquois encor reposent tous ses traits /Destinés à punir les odieux forfaits / De ces lâches rivaux, qu'aveugle leur audace). /Il ajuste son arc, &, sans quitter sa place, /Il fait au trait ailé qu'a dirigé sa main, /Des anneaux alignés franchir l'étroit chemin. / Il s'adresse à son Fils : « Généreux fils d'Ulysse, / Un Hôte tel que moi n'a rien dont on rougisse ; /Vous voyez que mon bras qu'outrageoient ces Amans /Garde encor la vigueur qu'il eut dans mon printemps. /Mais cessons ces débats, la nuit ramène l'heure /Qui doit voir les Plaisirs remplir cette demeure, / Et la lyre & les chants, délices des banquets, /D'un somptueux festin embellir les apprêts. / Il dit ; & d'un coup d'œil qu'entendit Télémaque, /Il lui donne en secret le signal de l'attaque ; /Plein de joie & d'ardeur, Télémaque aussitôt, / Ceint son glaive, saisit son brillant javelot, /Et court, étincelant d'une fureur guerrière, /Se placer près du siége où reposoit son Père
XXII
Ulysse au même instant, détachant ses habits /S'élance sur le, seuil, escorté de son Fils ; /Il tient avec son arc, entre ses mains guerrières, /Son carquois tout rempli de flèches meurtrières ; /Il les verse à ses pieds. « Par d'innocens essais /J'ai préludé, dit-il, à de plus beaux succès ; /Cherchons un nouveau but digne de mon courage /Apollon, c'est à toi d'achever mon ouvrage. / Il dit ; le trait aigu que dirige sa main, / Vole, & d'Antinoüs va déchirer le sein. /Antinoüs alors enivré de délices, /Alloit d'un vin exquis savourer les prémices. /Il tient sa coupe d'or, sans songer au trépas. /Eh ! qui l'eût pu penser qu'au milieu d'un repas. / Au milieu d'une foule & nombreuse & hardie, /Un homme seul osât attenter à sa vie ? /Il tombe, & de sa main le vase étincelant /S'échappe, & retentit sur le marbre sanglant ; /Le sang fort à grands flots de sa bouche coupable ; / De ses pieds palpitans il repousse la table, /L'ébranle avec fracas, & des mets renversés /Fait nager dans le sang les débris dispersés. /Les Convives surpris, tremblans, saisis d'alarmes, /Se lèvent, & soudain cherchent par-tout des armes ; / Mais les murs dépouillés n'offrent à leurs regards /Ni cuirasses, ni traits, ni boucliers, ni dards. / Malheureux, disoient-ils ! eh quoi ! ta main fatale, /Contre nos meilleurs Chefs maintenant se signale ! /Ce sera le dernier de tes faits éclatans, / Et déjà les vautours t'attendent dans les champs. / Insensés qu'ils étoient leur fureur sanguinaire /Croit n'avoir à punir qu'un crime involontaire, /L'ouvrage de sa main & non pas de son cœur. / Ils ne soupçonnoient pas qu'un semblable malheur / Alloit fondre sur eux, quand le fils de Laërte, /Par d'effrayans regards, leur annonça leur perte. / Lâches, s'écria-t-il, vous ne prévoyiez pas /Que le Ciel en ces lieux dût ramener mes pas, /Et que vainqueur du Sort, vainqueur des murs de Troie ; / Je viendrois arrêter votre insolente joie. /Les jours coûtaient pour vous dans d'éternels festins /La nuit prêtoit son ombre à vos feux clandestins, /Et vous osiez encore, en votre ardente flamme, /Aspirer, moi vivant, à l'hymen de ma femme / Sans crainte & sans remords, vos transports criminels /Se jouoient à la fois des Dieux & des Mortels. /Voici de vos forfaits la peine inattendue ; /Tremblez, sur votre front la mon est suspendue (). / Il dit ; & la frayeur dont ils sont pénétrés, / Couvre d'un voile épais leurs fronts décolorés. /Chacun d'eux interdit, & détournant la tête, / Cherche à fuir le trépas que la vengeance apprête. /Mais Eurymaque enfin lui répond par ces mots: / Si vous êtes ce Roi, cet illustre Héros, / Ulysse, vos fureurs sont toutes légitimes : /Loin de les excuser, nous avouons nos crimes ; /Mais voyez-en l'auteur, puni par votre main, /Expier dans son sang un forfait inhumain. /Oui, c'est Antinoüs, c'est lui de qui l'audace / Prétendoit en ces lieux occuper votre place, /Et qui, nous excitant à tous ces attentats, /Prétextoit son amour pour ravir vos États, /Conspiroit en secret la mort de Télémaque, /Et vouloit seul s'asseoir sur le trône d'Ithaque. / Il est mort ; épargnez de fidèles Sujets, /Qui, tout près d'acquitter les torts qu'ils vous ont faits, /Viendront tous à vos pieds vous rendre avec usure /Les biens que vous ravit leur audace parjure (). / Mais le Roi lui lançant un regard de courroux : / Non, quand je vous verrois, tombant à mes genoux, /M'apporter & vos biens & les biens de vos pères, /Vous n'échapperiez point à mes mains meurtrières ; /Non, non, je punirai votre orgueil insultant ; /Il faut combattre, ou fuir la mort qui vous attend. / Il dit ; l'effroi redouble, & soudain Eurymaque : / Amis, car c'en est fait, vous voyez quelle attaque () /Son bras ose en cet lieux essayer contre nous ! /Il prépare ses traits, venez parer ses coups ; /Formez un long rempart des tables renversées ; / Ses flèches contre nous en vain seront lancées : / Sur lui, le glaive en main, fondons tous à la fois ; /Chassons-le de ce poste, & puisse notre voix, /Au sein de la Cité, bientôt se faire entendre, /Pour susciter des bras qui nous viennent défendre ! / Soudain faisant briller son glaive menaçant, /Il fond sur le Héros avec un cri perçant. /Ulysse le prévient ; une flèche mortelle /Vole, siffle & l'atteint auprès de la mamelle. /Le glaive fuit déjà de sa mourante main, / Il tourne, se débat, chancelle, & tombe enfin ; /Il roule sur la table, il l'ébranlée l'entraîne, /Renverse tous les mets, répand sa coupe pleine, /Et contre ces débris, par un dernier effort, /Agite en vain ses pieds luttant contre la mort, / La porte par Ulysse est encore occupée ; /Amphinome s'avance, armé de son épée, /Vers ce poste important dont il le veut chasser. /Déjà sa main hardie osoit le menacer. /Télémaque plus prompt, à l'instant qu'il s'élance, / Vers le milieu du dos le frappe de sa lance. /Il tombe, & dans sa plaie il emporte l'airain /Dont la pointe fatale a pénétré son sein ; /De son front à grand bruit il a frappé la terre. /Son vainqueur, qui l'a vu rouler dans la poussière / N'ose arracher le dard ministre de la mort, /Il craint qu'un ennemi, prêt à venger son fort, /Ne punisse aussitôt cette ardeur téméraire. /Il cède, se retire, & s'adresse à son Père : / Mon Père, demeurez, & pour vous, & pour moi, / Et pour ces deux Amis qui vous profitent leur foi ; /Je cours, je vais chercher une armure complète, /Qui pourra des tyrans avancer la défaite. / Hâtez-vous, ou bientôt mon carquois épuisé /Me laissera sans arme à leurs coups exposé. / Ainsi répond Ulysse. A la voix qui l'excite, /Son Fils impatient vole & se précipite /Vers les lieux où de Mars sont les sanglant dépôts, /De ses avides mains saisit huit javelots, /Prend de quatre Soldats la dépouille guerrière, / Les emporte, & revole où l'attendoit son Père. /Il s'arme le premier. Bientôt ses deux Amis /Ont revêtu l'airain qu'il leur avoit remis ; /A côté de leur Maître ils reprennent leur place. /D'Ulysse avec succès la froide & noble audace / / Avoit lancé par-tout des traits ensanglantés ; /Les Prétendans frappés tomboient de tous côtés ; /Mais il n'a pas encore achevé sa vengeance, /Et ses traits épuisés le laissoient sans défense. /Il dépose son arc, il prend un bouclier, / D'un casque étincelant charge son front guerrier, /De deux longs javelots arme sa main fatale. / Dans la double épaisseur du mur de cette salle, /Une rampe conduit, par un obscur détour, /Sur le faîte aplani de ce vaste séjour (). / Ulysse la connoît ; sa prudence alarmée /En a commis la garde au vigilant Eumée. /Agélaüs déjà marchoit vers ce sentier. / Pour échapper, dit-il, à son bras meurtrier, /Amis, par ce détour, volons, & sur le faîte, / Annonçons à grands cris le fort qu'on nous apprête. /Les peuples s'armeront & viendront nous venger. / / Non, dit Mélanthius, gardez-vous d'y songer, /Un seul homme aisément, sans effort de courage, /Pourroît nous repousser de cet étroit passage ; / Demeurez un moment, & je cours vous chercher /Les armes qu'à nos yeux on a voulu cacher, / Soudain, par des degrés, dont il connoît la route, /Il monte, à pas pressés, sous une obscure voûte, /Et revient tout chargé de boucliers, de dards, / Remettre aux Prétendans ces dépouilles de Mars, /Le Roi vit en tremblant cet apprêt formidable. / Mon Fils, on nous trahit. Quelque femme coupable, /Ou ce Mélanthius, cet esclave odieux, /Vient d'armer contre nous nos tyrans furieux. / Télémaque répond & s'écrie : « Ah ! mon Père, /N'imputez qu'à moi seul ce tort involontaire ; /C'est moi de qui la main, par un oubli fatal, /Négligea de fermer ce secret arsenal. /Ils ont à leur profit tourné ma négligence. / Réparez donc ma faute, allez en diligence, /Eumée, éclaircissez cet important soupçon, /Et découvrez la main d'où part la trahison. / Il dit : en ce moment l'auteur de leurs alarmes /Alloit aux arsenaux dérober d'autres armes. / Eumée, à cet aspect, s'approchant de son Roi : / Le voilà, lui dit-il, cet esclave sans foi ; /Il mourra sous mes coups, ou pour subir sa peine, /Il faudra que ma main à vos genoux l'amène. / Allez, répond Ulysse, avec Philœtius, / Épier, arrêter, saisir Mélanthius. /Dans ce même arsenal où sa fureur le guide, /Par une longue mort punissez le perfide (); /Allez, & dans ces lieux, assisté de mon Fils, /Je saurai faire tête à ces rivaux unis. / Dans ce réduit secret ils pénètrent ensemble ; /Ils s'y cachent, tandis que le traître rassemble /Un casque, un javelot, un large bouclier, /Dont Laërte jadis arma son bras guerrier, /Mais qui, depuis long-temps trop inutile armure, / De la rouille des ans a ressenti l'injure. /Il s'apprête à sortir du profond arsenal, /Déjà ses pas légers touchoient au seuil fatal ; /Le couple qui l'attend le saisit & l'entraîne, /Le terrasse, & sur lui jette une forte chaîne, / Attache aux mêmes nœuds & ses mains & ses pieds /Par un pénible effort sur son dos repliés, /Le suspend aux lambris, suivant l'ordre d'Ulysse, /Et par ces mots amers ajoute à son supplice : / Repose, ami, repose, & durant cette nuit / Éprouve & goûte en paix la douceur de ce lit () /Ce Prix t'étoit bien dû ; tu pourras même encore /Veiller, en épiant le lever de l'Aurore, /Et l'instant où tu dois amener aux festins /L'élite des troupeaux confiés à tes mains. / A ces mots, le laissant, par des douleurs cruelles, /Lentement expier ses trames criminelles, /Ils referment la porte, & vont, pressant leurs pas, /Se ranger près d'Ulysse & lui prêter leurs bras. /De ces quatre Guerriers l'invincible courage, / A des flots d'ennemis interdit tout passage. / Ulysse, sur le seuil, se défendoit encor, /Quand Minerve parut sous les traits de Mentor. /Le Prince avec plaisir reconnut la Déesse. / Délivrez-moi, dit-il, du péril qui me presse, / O Mentor, secourez un Ami malheureux ; /Rappelez-vous mes soins, mes bienfaits généreux, /Songez que l'amitié nous unit avec l'âge. / Des Amans aussitôt la criminelle rage, /Contre ce faux Mentor s'exhale par des cris. / Agélaüs joignoit la menace au mépris : / Garde-toi, disoit-il, de secourir Ulysse, / Ou crains de t'attirer un rigoureux supplice : /Quand le fils & le père auront senti nos coups, /Nos efforts sur toi seul se réuniront tous ; / Nous ravirons tes biens, nous perdrons ta famille, /Nous chasserons d'Ithaque & ta femme & ta fille. / Minerve s'en indigne, &, par ces fiers accens, /D'Ulysse qui l'écoute elle échauffe les sens : / Que devient aujourd'hui cette antique vaillance / Qui du sang Phrygien fit rougir votre lance, /Quand, pour la belle Hélène, aux rives d'Ilion, /Vous portâtes la mort & la destruction ? /Vous seul de ce long siége achevâtes l'ouvrage. /Eh quoi ! dans vos foyers serez-vous sans courage ? / Suivez-moi ; vous verrez aux efforts de mon bras, /Si Mentor fut jamais au nombre des ingrats. / Pallas veut cependant, balançant la victoire, /Avec plus de travaux lui donner plus de gloire, /Et laisser éclater aux yeux des ennemis, / La fermeté du père & la valeur du fils. /Sur le toit du palais la puissante Immortelle /S'élance, transformée en rapide hirondelle, /S'y repose un moment, & voit Agélaüs /Ranimant la valeur de six Chefs éperdus. / Non, non, s'écrioit-il, il n'est point invincible, /Amis, ce fier Vainqueur, ce Héros si terrible ; /Mentor nous l'abandonne, & vient, pour tout secours, /D'exhaler dans les airs de frivoles discours. /Venez, contre lui seul que ma voix vous rassemble, / Que vos dards soient lancés & partent tous ensemble ; /Qu'il soit l'unique but où l'airain doit frapper. /S'il périt sous les traits qui vont l'envelopper, /S'il tombe, si le Ciel à nos pieds veut l'abattre, /Le reste ne vaut pas l'honneur de le combattre. / Il dit ; & de leurs bras que dirige sa voix, /Six javelots lancés partent tous à la fois, /Mais en vain ; de Pallas l'assistance propice /Les fait tous sans effet voler autour d'Ulysse, /Et la porte & les murs demeurent hérissés / De ces traits qu'à lui seul ils avoient adressés. / Mes Amis, s'écria le Héros intrépide, /Ne punirons-nous pas cette troupe perfide ! /Lançons nos dards, frappons ceux qui dans ce palais /Vouloient par notre mort consommer leurs forfaits, / Il donne le signal, & sa pique lancée /Conduit trois autres dards sur la foule avancée : /Quatre Chefs à la fois, victimes du trépas, /Forcent les plus mutins à fuir devant ses pas. /Ulysse, avec les siens, profitant de leur suite, / Sur ces Chefs renversés soudain se précipite. /Tandis qu'il retiroit les traits ensanglantés, /La foule sur lui seul revient de tous côtés. /Mais Pallas le protège ; une nouvelle attaque /Terrasse Amphimédon frappé par Télémaque ; / Il succombe à l'instant qu'au cœur d'Eurydamas, /Ulysse furieux fait voler le trépas, /Que Polybe périt sous la lance d'Eumée, /Et que Philoetius, dans la foule alarmée, /Atteint le fier Ctésippe & lui perce le cœur. / Vois, dit Philoetius, outrageant son malheur, /Vois le Prix de l'accueil que tu fis à ton Maître, /Quand sous ses vils lambeaux tu l'osas méconnoître, /En voilà le Salaire : Insolent, laisse aux Dieux () /Ce langage imposant qui n'est fait que pour eux. / Ulysse à Damastor vient d'arracher la vie, /Son Fils sur Léocrite exerce sa furie, /Et, de son javelot lui déchirant le flanc, /Le renverse noyé dans les slots de son sang. / En ce moment, Pallas vers la troupe rebelle / Fit briller dans les airs son égide immortelle. /Cette troupe en pâlit & fuit dans le palais, /Comme un troupeau de bœufs à travers les guérets, /Aux jours où les Zéphyrs raniment la verdure, /Fuit du taon bourdonnant la cuisante piqûre. / Mais tels que des vautours fondent du haut des monts () /Sur un essaim d'oiseaux dans le creux des vallons, /Tels Ulysse & les siens fondent tous quatre ensemble /Sur ces Chefs fugitifs que la frayeur rassemble. /La mort vole avec eux ; le sang coule en torrens, / Le palais retentit des longs cris des mourans. /Sur ce marbre sanglant où la mort les entasse, /Leiodès se prosterne, il demande sa grâce, /Et de ses bras tremblans pressant les pieds du roi. / J’embrasse vos genoux, Ulysse, épargnez-moi, / Prenez pitié, dit-il, d'une innocente vie ; /C'est moi de qui la voix, hélas ! trop peu suivie, /Vouloit des Prétendans réprimer les fureurs. /La mort vient de punir leurs coupables erreurs ; /J'ai rempli des Devins le respectable office ; / Verrez-vous sans remords, s'il faut que je périsse, /L'innocence & le crime ensemble confondus, /La vertu méprisée & les bienfaits perdus ! / Mais Ulysse en courroux : « Lâche, qu'oses-tu dire ! / Tu ne fus leur Devin que pour les mieux séduire ; / Tu les entretenois dans leur coupable amour ; /Tes imprécations conjuroient mon retour ; /Tu levois tes regards jusqu'au lit de la Reine /Meurs, & de tes forfaits subis enfin la peine. / A ces mots, il saisit un glaive étincelant, / Qu'il arrache des mains d'Agélaüs mourant, /Et, sourd aux vains discours que l'imposteur apprête, /Il frappe Léiodès & lui tranche la tête. / Cependant Phœmius, dont la lyre & les chants, /Contre son gré, servoient aux plaisirs des Tyrans, / Pâle & glacé d'effroi, debout près de la porte, /Regarde ce Vainqueur que la fureur transporte ; /Il consulte s'il doit, s'échappant à ses yeux, /Fuir au pied des autels dressés près de ces lieux, /Ces autels consacrés à Jupiter propice ; / Ou s'il doit, s'avançant, tomber aux pieds d'Ulysse. /En ses tremblantes mains sa lyre étoit encor ; / Il la dépose à terre, &, prenant son essor, /Vole aux genoux d'Ulysse : « Écoutez ma prière, /Ulysse, sauvez-moi, respectez ma misère : / Ah ! Prince, épargnez-vous le regret douloureux /D'avoir privé du jour un Chantre ami des Dieux, /Un Chantre qui, savant a. manier la lyre, /Doit à leurs seuls bienfaits l'ivresse qui l’inspire. /Ma voix peut vous placer au rang des Immortels (), / Ne me confondez point avec ces criminels, /Avec ces Prétendans, dont l'injuste puissance /Me tenoit, malgré moi, sous leur obéissance. /Télémaque, le fils & l'appui de mon Roi, /Peut, si vous l'écoutez, répondre de ma foi. / Télémaque l'entend, &, plaignant la disgrâce : / Sauvez un innocent qui demande sa grâce, /Mon Père, &, s'il est temps, sauvons aussi Médon ; /Les soins qu'il eut pour moi méritent son pardon. / A ces mots, rassuré par la voix qui appelle, / Médon fort à l'instant du lieu qui le recèle. /Sous un siége caché, palpitant à l'écart, /De larges peaux de bœufs il s'est fait un rempart ; /Prompt à se dégager & quittant sa retraite, /Aux pieds de Télémaque en tremblant il se jette. / Cher Prince, me voici, sauvez-moi, par pitié, /Faites parler pour moi la voix de l'amitié ; /Ne livrez point mes jours au bras de votre Père, /Sa lance a satisfait à sa juste colère. /Ils sont morts ces Amans sans pudeur & sans foi. / Ulysse en souriant lui répond : « Calme-toi, /Ne crains rien pour tes jours, mon Fils prend ta défense, /Tu vivras, ç'est le vœu de sa reconnoissance : /Tu vivras pour servir d'exemple à l'Univers, /Que le juste est heureux, & jamais le pervers () / Vas avec Phoemius, fuis ce champ de carnage, /Laisse-moi dans ces lieux consommer mon ouvrage. /Mes Amis, achevons nos travaux commencés. / Phoemius & Médon fortent à pas pressés, /Tournant par-tout leurs yeux & palpitant de crainte ; / Ils vont, hors du palais, dans une vaste enceinte, /Embrasser en tremblant l'autel de Jupiter, /Ulysse cependant, faisant briller son fer, /Cherche de tous côtés si, parmi le carnage, /Quelqu'ennemi caché n'a point trompé sa rage. / Mais son œil satisfait les voit tous terrassés, /Dans la poudre & le sang l'un sur l'autre entassés. /Comme on voit des poissons que des Pêcheurs avides /Ont surpris dans les nœuds de leurs nasses perfides, /Sur la rive des mers palpiter un moment ; / Ils veulent retourner dans l'humide élément, /Un rayon du Soleil leur fait perdre la vie : /Tels sont tous ces Amans qu'immola sa furie. / Ulysse enfin s'arrête, il s'adresse à son Fils : / Télémaque, dit-il, aux portes du parvis, / Appelez Euryclée, & que, prompte à paroître, /Elle reçoive ici les ordres de son Maître. / Télémaque obéit. Euryclée à l'instant /S'avance sur ses pas vers le Roi qui l'attend /Elle le voit couvert de sang & de poussière, / Parmi des tas de morts étendus sur la terre : /Tel un affreux lion, au milieu d'un troupeau, /Vient d'assouvir & faim sur le corps d'un taureau ; /L'effroi remplit au loin la campagne déserte, /Le sang bouillonne encor sur sa gueule entr'ouverte ; / Ses yeux étincelans, ses crins ensanglantés, /Sont pâlir les Bergers fuyans de tous côtés. /Cependant Euryclée, à ses transports en proie, /Alloit par de grands cris faire éclater sa joie, /Quand Ulysse : « Arrêtez, étouffez ces clameurs, / Ne mêlons point la joie à ces tristes horreurs, /Ne bravons point les morts ; c'est un outrage impie (). /Leurs crimes & les Dieux leur ont ôté la vie. /Ces hommes endurcis voyoient des mêmes yeux /Le juste & le méchant aborder en ces lieux. / De leurs iniquités ils ont subi la peine. /Mais, pour servir ici les projets de ma haine, /Parlez, & nommez-moi les Femme du palais /Dont le cœur corrompu partagea leurs forfaits. / Ce séjour, répond-t-elle, en renferme cinquante / Que confia la Reine à ma foi vigilante. /C'est moi qui leur appris l'usage des fuseaux, /Mon fils, je présidois à leurs divers travaux. /Mais hélas ! de ce nombre il est douze infidèles, /Qu'à mes soins assidus je vis toujours rebelles. / La Reine, qui ne peut les plier à ses loix, /De son fils, jeune encor, n'ose emprunter la voix. /Elle craint d'exposer sa fragile jeunesse ; /Mais je vais la trouver, consoler sa tendresse. /Le sommeil est encor sur ses yeux répandu, / Je cours la prévenir de tout ce que j'ai vu. /Il n’est pas temps encor, dit le Roi ; qu'on m'amène /Les femmes dont l'audace a mérité ma haine. / Aux ordres de son Maître Euryclée obéit, / Elle monte en silence à leur secret réduit. / Ulysse cependant à d'autres soins s'applique. / De ces morts entassés délivrez ce portique, /Amis, purifiez ces tables, ces lambris, /Ces vases précieux que le sang a ternis : /Que de ces lieux ensuite on arrache ces femmes, / Qu'on leur fasse expier leurs détestables trames ; /Que vos glaives sanglans, en les privant du jour, /Éteignent dans leur cœur leur criminel amour. / Il parloit, & déjà ces femme éplorées /S'offrent à ses regards, pâles, défigurées ; / Et chacune aussitôt remplit en gémissant, /Un devoir imposé par ce Roi menaçant. /Elles vont, à sa voix, près des murs de l'enceinte, /Transporter tous ces morts, palpitantes de crainte, /L'onde & l'éponge en main, laver & nétoyer, / Ces lieux que dans le sang il venoit de noyer. / Ces devoirs accomplis, ses Compagnons fidèles /Se hâtent de saisir ces femme criminelles, /Les traînent, & soudain présentent à leurs yeux, /Dans un lieu solitaire, un trépas odieux. / Télémaque en ces mots ordonne leur supplice : /Vengeons-nous, mes amis, vengeons l'honneur d'Ulysse, /Expirer par le fer est un destin trop beau (), /Il faut qu'un vil trépas leur ouvre le tombeau. / Il dit : en ce réduit qu'un long mur environne, / / Il attache au sommet d'une haute colonne, /Un câble qui, dans l'air fortement suspendu, /Embrasse de ce lieu le circuit étendu, /Ainsi qu'un Oiseleur, sous un épais ombrage, /Quand la nuit fait rentrer les oiseaux au bocage, / / Surprend dans ses filets cachés sous les rameaux (), /Des ramiers imprudens, de jeunes tourtereaux ; /Ces victimes ainsi tour-à-tour enlacées, /Pendent au nœud fatal dont elles sont pressées, /Et leurs pieds palpitans ne les dégagent pas / / De ce cruel tissu qui hâte leur trépas. / Elles meurent. Soudain le fils du sage Ulysse /Va de Mélanthius achever le supplice, /Et, d'un juste courroux écoutant le transport, /Par des tourmens nouveaux finit sa longue mort () / / Il retourne au palais, au moment que son Père /Ordonnoit d'allumer le soufre salutaire /Qui doit par sa vapeur purifier ces lieux. /La fidèle Euryclée alloit servir ses vœux. / Apportez les brasiers, rallumez-en les flammes, / / Dit Ulysse, appelez & la Reine & ses Femmes. / Oui, dit-elle, mon Fils ; mais quittez ces lambeaux ; /Reprenez, reprenez des vêtemens nouveaux. / Laissez, répond Ulysse ; il me faut à cette heure /Purifier d'abord cette auguste demeure : / / Allez de ce devoir disposer les apprêts. / Euryclée obéit, les feux sont déjà prêts ; /Elle part, & soudain, au brasier qui s'allume, / Le soufre bienfaisant s'exhale & le consume ; /L'odorante vapeur s'en répand à l'entour. / / Tandis qu'Ulysse ainsi parfumoit ce séjour, /Les Femmes du palais, surprises & charmées, /Viennent, portant en main des torches allumées. /Sur les pas d'Euryclée accourent vers le Roi, /Le pressent dans leurs bras, lui témoignent leur foi, / / Et mêlant leurs soupirs à des larmes de joie, /Caressent ce Héros que le Ciel leur renvoie.
XXIII
Aux ordres de son Maître, Euryclée obéit ; / Les transports de sa joie enivrent son esprit ; /Elle se hâte, & monte au séjour de la Reine ; /Ses genoux chanceloient dans sa marche incertaine (); / Cependant elle arrive. « O Reine, levez-vous, /Dit-elle ; suivez-moi, venez voir votre Époux, /Ce même Époux qu'au Ciel vous demandiez sans cesse ; /Il est dans ce palais ; & sa main vengeresse /Vient d'immoler ici ces orgueilleux Amans, / Dont l'audace effrénée irritoit vos tourmens. / Eh quoi ! répond la Reine avec impatience, /Que devient aujourd'hui votre antique prudence ? /Malheureuse ! ces Dieux qui tiennent dans leurs mains /La sagesse & l'erreur des trop foibles humains, / De votre esprit ainsi vous ont ravi l'usage ! /Ah ! pourquoi m'abuser ? pourquoi par ce langage, /De mon cœur déchiré ranimant les douleurs, /D'un tranquille sommeil m'envier les douceurs ? /Jamais, depuis le jour qui vit naître mes larmes, / D'un si profond repos je n'ai goûté les charmes. /Allez, & laissez-moi : tout autre, en ce moment, /Eût éprouvé les traits de mon ressentiment ; /Mais votre âge, ma mère, à mes yeux vous excuse. / Gardez-vous de penser que ma voix vous abuse, / Ma fille, croyez-moi ; c'est ce même Étranger. /Que contre vos Amans vous fûtes protéger ; /C'est Ulysse, c'est lui, c'est mon Prince, mon Maître, /A son Fils avant nous il s'étoit fait connoître ; /Mais son Fils, pour tromper des ennemis cruels, / Enfermoit dans son cœur les desseins paternels. / Elle achève ; à ces mots Pénélope troublée, /S'élance de son lit dans les bras d'Euryclée, /Et s'écrie en pleurant : Si vos récits sont vrais, /S'il est vrai que ses yeux ont revu son palais, / Ma mère y apprenez-moi comment seul, sans défense, /Son bras de tant d'Amans terrassa l'insolence. / Ma fille, je l'ignore, & des cris redoublés /M'ont seuls appris le sort des Tyrans immolés. / Au fond de la retraite où j'étois enfermée, / Je demeurai long-temps incertaine, alarmée, /Quand Télémaque enfin à mes yeux vint s'offrir. /Sur ses pas aussitôt m'efforçant d'accourir, /J'arrive ; (pour mon cœur quelle frappante image !) /Je le vois ce Héros tout souillé de carnage ; / Ulysse étoit debout au milieu des mourans, /Sur le marbre entassés, l'un sur l'autre expirans, /Tel qu'un lion sanglant triomphant sur sa proie. /Combien son noble aspect vous eût donné de joie ! /Mais tandis qu'il demeure & veut purifier / Ces lieux que dans le sang son bras vient de noyer, /Il vous mande, venez ; il est temps que votre ame /Se livre au doux penchant qui tous deux vous enflamme. /Unie à votre Époux, après tant de tourmens, /Hâtez-vous de jouir de ses embrassemens : / Il retrouve son Fils, son Épouse chérie, /Et là main aux Tyrans vient d'arracher la vie. / La Reine cependant tremble encor dans son cœur : / / Réprimez, disoit-elle, un transport trop flatteur, /Ma mère ; vous savez avec quelle tendresse / Je recevrois l'Époux que je pleure sans cesse : /Son fils même, ce fils, gage de son amour, /Ne sauroit plus que moi souhaiter son retour. /Mais je ne puis vous croire, & quelque Dieu, sans doute, /Descendu dans ces lieux de la céleste voûte, / A frappé ces Amans, dont les forfaits cruels /Outrageoient à la fois les Dieux & les mortels, /Un Dieu les a punis ; mais loin de sa patrie, /Le malheureux Ulysse a terminé sa vie. / Ah ! répond Euryclée, ah ! ma fille, pourquoi / Au bonheur qui vous luit refuser votre foi /Cessez de vous livrer à des alarmes vaines ; /Cet Époux n'est point mort sur des rives lointaines, /Il est ici. Faut-il, par des signes certains, /Rassurer votre cœur qui chérit ses chagrins ! / Quand mes tremblantes mains baignoient les pieds d'Ulysse, / Des dents du sanglier j'ai vu la cicatrice, /Je l'ai vue ; à vos yeux je l'allois dévoiler, /Mais le Roi m'arrêta, m'empêcha de parler, /Et, scellant de sa main mes lèvres indiscrètes, / Fit céder mes transports à ses craintes secrètes. /Venez, &, si ma voix abuse vos esprits, /Qu'un supplice cruel en soit le juste prix. / La volonté des Dieux, répondit Pénélope, /Souvent d'un voile obscur à nos yeux s'enveloppe. / Malgré votre sagesse, ils ont pu vous tromper. /Mais voyons ces Tyrans qu'un Dieu vient de frapper. /A quelqu'heureux Vengeur que j'en doive la gloire, /Allons avec mon Fils jouir de la victoire, / Tremblante, elle descend, & son cœur agité / Ne sait s'il doit, fidèle à sa sévérité, /Interroger l'Époux, objet de ses tendresses, /Ou sans réserve enfin lui porter ses caresses. /Elle entre & va s'asseoir sur un siége opposé /Au mur, où près du feu le Roi s'est reposé. / Ulysse à son aspect, l'œil fixé vers la terre, /Attend que son Épouse éclate la première, /Et rompe un froid silence importun à tous deux. /La Reine, incessamment fixant sur lui les yeux, /Hésite, craint, espère, & son ame éperdue / Tantôt le reconnoît, tantôt se croit déçue. / Quand Télémaque enfin : « Ma Mère, en est-ce assez ? /Vos premiers sentimens sont-ils donc effacés ? /Que veulent ces regards, ce silence sévère ? /Que ne volez-vous donc dans les bras de mon Père ? / Est-ce là cet accueil qu'un malheureux Époux, /Absent depuis vingt ans, dut attendre de vous ? /Le marbre & les rochers seroient moins insensibles. / Si mes sens, o mon Fils, vous paroissent paisibles, /Dit la Reine, apprenez le trouble de mon cœur. / Ce trouble, ces combats d'espoir & de douleur, /De la voix & des yeux m'interdisent l'usage. /Enfin, si j'en dois croire une flatteuse image, /Si c'est Ulysse, il est, entre un Époux & moi, /Des signes plus puissans pour lui gagner ma foi. /Le Monarque l'écoute avec un doux sourire : / Laissez-la m'éprouver, si son cœur le desire, /Mon Fils ; sous ces lambeaux, objets de ses dégoûts, /Ses yeux n'osent encor reconnoître un Époux. /Laissez-la revenir du trouble qui l'agite ; / Et, de notre entreprise achevant la poursuite, /Méritons nos succès par quelque heureux dessein. /Si souvent dans l'exil un tremblant assassin, /Qui sur un Citoyen porta la main coupable, /Fuit des vengeurs armés la fureur implacable, / Si l'effroi qui le suit l'arrache à ses foyers, /Quel sera notre sort, quand nos bras meurtriers /Ont immolé les Chefs & les Princes d'Ithaque ()! / Mon Père, éclairez-nous, répondit Télémaque, /Vous de qui la sagesse étonna les humains, / Ouvrez à notre ardeur les généreux chemins / Où, combattant pour vous, & marchant sur vos traces, /Nous pourrons mettre fin à vos longues disgrâces. / Mon Fils, répond Ulysse, écoutez mes avis. /Il faut dans ce Palais, sous ces vastes parvis, / Disposer les apprêts d'une brillante fête ; /Qu'à la voix des plaisirs chacun ici s'apprête, /Que les plus doux parfums s'exhalent dans les airs ; /De la lyre & des chants que les accens divers, /De nos pas mesurés animent la cadence ; / Que tout de l'hymenée annonce la présence, /Et, du peuple crédule abusant les esprits, /Serve à cacher la mort de ses Princes chéris, /Jusqu'au moment heureux de leur faire connoître /La gloire dont l'Olympe a couronné leur Maître. / Il parle, on obéit. Un brillant appareil /Des plaisirs & des jeux annonce le réveil. /On chante, & le palais au loin résonne & tremble /Sous les pieds des danseurs que la lyre rassemble. /Le bruit franchit les murs de ce vaste séjour. / / la Reine, disoit-on, cède enfin à l'Amour ; /Et, lasse de garder la soi qu'elle a donnée, /L'infidèle va suivre un nouvel hymenée (). / Ainsi par l'apparence un vain peuple trompé, /Se confie à l'erreur dont il est occupé, / Tandis que, retiré dans un lieu solitaire, /Le Roi goûtoit du bain la fraîcheur salutaire (), /Eurynome le sert, & sa main à grands flots /Répand de doux parfums sur le corps du Héros. /Déjà, tout rayonnant de jeunesse & de grâce, / Dans le lieu du festin il a repris la place, /S'assied devant la Reine, &, l'observant toujours, /A son dépit enfin permet un libre cours. / Quelle Femme, dit-il, insensible, inhumaine, /Reçut jamais du Ciel une ame si hautaine ! / Quelle Femme jamais, en de pareils instans, /Pourroit à ses transports commander si long-temps, /A l'aspect ; d'un Époux que, durant vingt années, /Ravirent à les vœux les tristes Destinées ? /Hâtez-vous, Euryclée, & puisque de son cœur / Rien ne peut ébranler l'inflexible rigueur, /Allez dresser mon lit, où j'irai seul, sans elle, /Oublier ses dédains & là fierté cruelle. / Connoissez mes transports, & calmez vos esprits, /Mon cœur ne sent pour vous ni dédains, ni mépris (), / Dit la Reine, mes yeux ont su vous reconnoître. /A mes regards charmés tel je vous vois paraître, /Tel vous étiez jadis, quand l'ardeur des combats /Vers les champs Phrygiens vous fit tourner vos pas. /Euryclée, allez donc, pour ce Héros que j'aime, / Hors du réduit secret qu'il construisit lui-même, /Dresser le lit d'hymen, & sur ce lit pompeux /Étalez avec soin des tapis précieux. / Ainsi par ces discours elle éprouvoit Ulysse (). /Mais le Roi, s'indignant d'un si long artifice : / O Reine ! que mon cœur illustre à vous écouter ! /Qui, sans l'aide d'un Dieu, le pourroit transporter /Ce lit, ce monument de ma vive tendresse, /Où ma main autrefois signala son adresse ? /Au milieu du palais un superbe olivier, / Tout chargé de rameaux, levoit son front altier. /De portes & de murs d'abord je l'environne, /Je le ceins d'un rempart qu'un large toit couronne, /Je dépouille sa tête, & mon bras vigoureux /Abat, non loin du pied, son tronc majestueux, / Et sur ce fondement ma secrette industrie /Fait régner l'élégance avec la symmétrie ; /J'en forme enfin l'appui de ce lit immortel, /D'un malheureux amour monument éternel. /Voilà ce qu'il étoit, voilà ce qu'il doit être. / Princesse, c'est à vous de me faire connoître /Si quelque heureux mortel ou quelque Dieu jaloux /Sappa les fondemens du lit de votre Époux (). / A ce signe certain que reconnoît la Reine, /Ses genoux chancelans la soutiennent à peine. / / Elle pleure, pâlit, enfin levant les bras, /Vers un Époux chéri précipite ses pas, /Et par mille baisers, par de vives caresses, /Fait éclater long-temps la joie & ses tendresses. / Ah ! cher Époux, dit elle, Ulysse, pardonnez / La timide froideur de mes sens étonnés, /Vous, dont tous les mortels admirent la prudence. /Combien de fois le Ciel trompa notre espérance ! /Par combien de malheurs il a frustré nos jours /Des Liens dont nous flattoient les plus tendres amours ! / Ma défiance, hélas, étoit trop légitime ! /Daignez donc, cher Époux, ne pas en faire un crime /A ce cœur malheureux, qui, plein d'un juste effroi, /Craignoit qu'on n'abusât de sa crédule foi. /La race des mortels respire l'imposture. / Hélas ! la Belle Hélène, à son Époux parjure, /Pour suivre un Étranger n'eût pas brisé ses nœuds, /Si son cœur eût prévu de quels maux douloureux /Elle seroit payer à la Grèce assemblée, / Le perfide abandon de sa foi violée ! / Mais un Dieu, l'abusant par un coupable espoir, /Mit dans son cœur séduit l'oubli de son devoir. /Cet exemple présent à mon ame alarmée, /Effrayoit ma tendresse en mon sein renfermée ; /Mais, au signe certain de ce lit précieux, / Où nul homme, après vous, n'avoit porté les yeux, /Je me rends, & mon cœur, que votre voix éclaire, /Aux vœux de mon Époux me livre toute entière. / Transporté de plaisir, Ulysse, à ces discours, /Au torrent de ses pleurs donnoit un libre cours. / Tel on voit des Rameurs, au milieu d'un naufrage, /Loin du vaisseau brisé nager vers le rivage, /Contre les flots bruyans lutter avec effort, /Et de la molle arène atteindre enfin le bord ; /Ils embrassent la terre en leurs transports de joie : / Telle au ravissement Pénélope est en proie, /Embrasse son Époux, & ne peut s'arracher /De ce sein où l'amour se plaît à l'attacher. / L'un & l'autre, éprouvant d'inexprimables charmes, /S'enlacent de leurs bras, s'inondent de leurs larmes. / L'Aurore en cet état les eût trouvés encor, /Si, retenant son char brillant d'azur & d'or, /Pallas de l'Orient n'eût fermé la barrière, /Et de l'obscure nuit prolongé la carrière. / Chère Épouse, les Dieux de mon bonheur jaloux, / Ont voulu mettre un terme à des transports si doux, /Dit Ulysse ; il faudra qu'à leurs ordres fidèle, /J'embrasse de la gloire une route nouvelle, /Que de Tirésias exécutant les loix, /J'immole mon repos à de nouveaux exploits. / Allons, &, dans ce lit témoin de ma tendresse, /D'un sommeil bienfaisant goûtons la douce ivresse. / Cher Époux, quand le Ciel nous réunit tous deux, /Dit-elle, mon bonheur est de remplir vos vœux ; /Mon cœur à vos desirs n'oppose aucun obstacle. / Mais daignez m'éclaircir ce trop funeste oracle, / M'apprendre quels travaux vont troubler vos loisirs, /Et me livrer encore à de nouveaux soupirs. / Que me demandez-vous, répond le sage Ulysse /A vos desirs enfin s'il faut que j'obéisse, / Combien vous maudirez cet oracle inhumain ! /Il faudra, loin de vous, une rame à la main, /Qu'en de nouveaux climats je cherche une contrée /Où Thétis & son onde est encore ignorée ; /Où le sel bienfaisant n'assaisonna jamais / Des habitans grossiers les insipides mets ; /Où jamais les Vaisseaux, à la rame dociles, /N'apprirent à voler sur les ondes mobiles. /Et quand, devant mes pas un autre Voyageur /Portera dans sa main l'instrument du Vanneur, / Je dois quitter ma rame, & l'enfonçant en terre, /Offrir au Dieu puissant que l'Océan révère, /Un sanglant sacrifice & de boucs & d'agneaux. /Dans ma patrie alors cherchant un doux repos, /Il faut qu'à tous les Dieux j'immole une hécatombe. / / Enfin, lorsque le Sort voudra que je succombe, /Un trépas fortuné sorti du sein des mers, /Terminera mes jours fameux dans l'Univers, /Et mes Sujets heureux béniront ma mémoire. / Puisse, répond la Reine, une éternelle gloire / Couronner vos vieux ans épuisés de travaux ! /Mon cœur dans cet espoir chérira tous ses maux. / Tels étoient leurs discours, & du tendre Hyménée /On préparoit pour eux la couche fortunée ; /Les flambeaux allumés éclairent le réduit / Où la sage Eurynome aussitôt les conduit ; /Ils y vont, épanchant leur mutuelle flamme, /Des douceurs de l'hymen rassasier leur ame (). / Télémaque aussitôt, parcourant le palais, /Ramène en ce séjour le silence & la paix, / Interrompt & la danse & les chants d'allégresse. / Mais lorsqu'à ces Époux une égale tendresse /Eut assez de l'Amour fait goûter tous les biens, /Leurs transports firent place à de doux entretiens. / Pénélope lui dit à quel affreux ravage / Les Tyrans ont livré son antique héritage. / Ulysse lui raconte à quels cruels revers /Il s'est vu condamné sur la terre & les mers. /Elle écoute, elle tremble, & son âme éperdue, /De mille sentimens tour-à-tour est émue (). / Le Sommeil est long-temps sans puissance auprès d'eux ; /Mais enfin il triomphe, & vient fermer leurs yeux. / Quand Pallas eut assez, à leurs vœux attentive, /Arrêté de la Nuit la course fugitive, /Elle alla du Matin ouvrir les portes d'or ; / Et, sur un char brillant soudain prenant l'essor, /L'Aurore impatiente apporte la lumière, /Et recommence enfin sa brillante carrière. / Le diligent Monarque, aux premiers feux du jour, /Immole à son devoir les douceurs de l'Amour, / / Se lève, & dans ses bras pressant sa tendre Épouse : / De mon bonheur, dit-il, la Fortune jalouse /M'a long-temps envié ces fortunés momens ; / Et, lorsqu'elle me rend à vos embrassemens, /Le souvenir rempli de la douleur d'un père, / Il faut voler vers lui, consoler sa misère. /Chère Épouse, je pars, demeurez en ces lieux, /Évitez les regards des mortels curieux, /Fuyez les vains discours. Bientôt la Renommée /Remplissant de terreur cette ville alarmée, / Ira des Prétendans lui raconter la mort, /Et soulever mon Peuple effrayé de leur sort. / Il se lève aussitôt, & revêt sa cuirasse, /Appelle Télémaque, éveille son audace, /Et marche impatient aux portes du parvis. / Philoetius, Eumée & son généreux Fils /S'avancent sur les pas du Héros intrépide. /Le jour brille ; Pallas les précède & les guide, / Et, les enveloppant sous des voiles obscurs, /Bientôt de la cité leur fait franchir les murs.
XXIV
D'un pas précipité, loin des murs de la ville (), /Ils marchent, & bientôt ils découvrent l'asyle /Que le sage Laërte, en pleurant ses destins, /Sans cesse embellissoit du travail de ses mains (). / Là, tous les Compagnons de ses soins domestiques /Habitoient à l'entour de ses foyers rustiques. /Une Esclave affidée, au déclin de ses jours, /Seule, lui consacroit ses utiles secours. / Ulysse, qui déjà cherchoit des yeux son père, / S'arrête sur le seuil de ce toit solitaire. / Amis, dit-il, restez, je vous quitte, je veux /Aller trouver mon père en ces paisibles lieux ; /Préparez-nous ici notre festin champêtre, /Je vais voir si ses yeux me pourront reconnoître, / Ou si la main du Temps ne m'a point effacé /De ce cœur paternel que les ans ont glacé. / Aux bras de ses Amis il remet son armure, /Et vole à ce jardin où la simple Nature, /Riche sans ornemens, brilloit de toutes parts. / Personne encor ne s'offre à ses ardens regards ; /Dolius & ses fils qui seuls, en cet asyle, /Cultivent du Vieillard l'héritage fertile, /S'occupoient à cueillir dans les champs d'alentour /L'épine qui devoit enclorre ce séjour. / Leur Maître les attend, &, de ses mains tremblantes, /Il émonde le tronc de quelques jeunes plantes, /Couvert d'une tunique, ou plutôt de lambeaux, /Vieux témoins de sa peine & de ses longs travaux. /Ulysse quelque temps fixe sur lui la vue. / Un vieux casque de peau ceint sa tête chenue ; /Un brodequin usé, qui vit plusieurs moissons, /Écarte de ses pieds les ronces des buissons ; /Et ses mains, au travail constamment occupées, /D'un gant lisse & grossier étoient enveloppées / A l'aspect de son Père accablé par les ans, /Ulysse ne sauroit commander à ses sens. /Arrêté près d'un arbre, & caché sous l'ombrage, /Il pleure ; mais bientôt, rappelant son courage, /Il consulte, s'il doit, précipitant ses pas, / S'élancer vers Laërte & voler dans ses bras, /Ou plutôt, écoutant sa sagesse ordinaire, /Lent à se découvrir, interroger son Père. / A ce dernier conseil enfin déterminé, /Il aborde à grands pas ce Prince infortuné, / Qui d'un bras languissant, & la tête penchée, /Bêchoit avec effort la terre desséchée. / O vieillard , lui dit-il, tout annonce en ces lieux /De vos fidèles mains le travail fructueux ; / Ces brillans oliviers, cette vigne féconde, / Ces fruits, ces végétaux dont ce jardin abonde, /Tout atteste vos soins; vous seul, trop négligé, /Semblez les démentir à mon œil affligé. /Pardonnez, mais s'état où je vous vois paroître, /Accuse la rigueur d'un trop injuste Maître. / En vos traits cependant, tout ce que j'aperçoi, /Au lieu d'un vil esclave, annonce un puissant Roi /Fait pour goûter, au sein d'un paisible héritage, /Un fortuné repos, ce trésor du vieil âge. /Mais, dites-moi, parlez, à qui sont ces jardins ? / A qui consacrez-vous le travail de vos mains ? /Daignez me confirmer ce que je viens d'apprendre. /Cette terre où le Ciel m'a permis de descendre, /Est-ce Ithaque ? & mon cœur doit-il garder l'espoir /D'y retrouver un Roi qu'il brûloit de revoir ? / Ceux que j'interrogeai n'ont point daigné me dire, /Si ce Héros encore en ces climats respire. /Ce mortel, autrefois admis dans mes foyers, /Reçut avec mes dons mes soins hospitaliers. / Si j'en crois ses discours, Ithaque est sa patrie, / Et du vaillant Laërte il a reçu la vie. /Jamais nul Étranger n'avoit, jusqu'à ce jour, /Obtenu de mon cœur un plus parfait amour, /Et jamais de mes mains la facile assistance () /Ne fut mieux d'un Héros honorer la présence. / Ah ! répond le Vieillard, de ses larmes trempé, /Cher Étranger, vos yeux ne vous ont point trompé /Ithaque est devant vous ; mais le crime & l'audace /Ont d'un Roi malheureux osé remplir la place. /Hélas ! si dans ces lieux il respiroit encor, / Par combien de présens, par quel riche trésor, /Eût-il payé les soins de votre bienveillance ! /Son cœur connut les loix de la reconnoissance. /Ami, prenez pitié d'un Père desolé ; /Parlez, apprenez-moi quel temps s'est écoulé, / Depuis qu'en vos foyers votre main favorable /Combla de ses présens ce mortel déplorable, /Ce Roi qui fut mon fils (), & qu'un sort rigoureux / A depuis si long-temps exilé de ces lieux ; /Qui loin de ses Amis, sur de tristes rivages, / Peut-être gît en proie à des monstres sauvages. /Les auteurs de ses jours, dans leurs vives douleurs, /N'ont point versé sur lui le tribut de leurs pleurs. /Il est mort, éloigné de sa chère patrie ; /Il n'a point, dans les bras d'une Épouse chérie, / Reçu près du tombeau de funèbres adieux, /Et Pénélope enfin n'a point fermé ses yeux. /Mais quel lieu vous vit naître! & quel léger Navire, /Quel destin, quel projet put ici vous conduire / Ulysse lui répond : « Fils du noble Aphidas, / Épérite est mon nom ; dans les murs d'Alybas /Mon père fortuné cultiva mon enfance. /Je venois de quitter les lieux de ma naissance, /J'allois vers la Sicile ; un Dieu m'a détourné, /Et sur ces bords chéris malgré moi m'a mené. /Cinq ans déjà passés, le déplorable Ulysse /Me quitta, prévenu par un heureux auspice. /Un signe favorable abusa notre espoir ; /Et quand nous renoncions au plaint de nous voir, /Une aimable espérance, adoucissant nos larmes, / Jusque dans nos adieux mêloit encor des charmes. / Il dit : de la douleur le voile ténébreux /Enveloppe soudain le Vieillard malheureux, /Qui, poussant des sanglots & penché vers la terre, /Couvre ses cheveux blancs de cendre & de poussière. / A cet aspect : touchant de son père éperdu, /Ulysse, l'œil en pleurs, palpitant, confondu, /Lève les bras, s'élance au sein du vieux Laërte. / Ah ! le voilà celui dont vous pleurez la perte, /Dit-il ; reconnoissez ce fils, qu'après vingt ans / Le Ciel a daigné rendre à vos gémissemens, /Cessez vos cris, mon père, & retenez vos larmes ; /Sachez tout. La Fortune a secondé nos armes : /Nos tyrans immolés en mon propre palais, /Ont reçu de mes mains le prix de leurs forfaits. / / / Si vous êtes mon fils, si vous êtes Ulysse, /Donnez-m'en, dit Laërte, un prompt & sur indice ; /Donnez-moi quelque signe où mon cœur déchiré /Reconnoisse ce fils que j'ai tant desiré. / Ah ! mon père, s'il saut que ma voix vous rassure, / Reçonnoîssez d'abord cette large blessure, /Que, sur le mont Parnasse, en parcourant les bois, /D'un affreux sanglier je reçus autrefois, /Quand docile à vos loix, aux desirs de ma mère, /J'allai m'offrir aux yeux d'Autolycus son père, / Et recevoir de lui les présens que sa main /Se faisoit un plaisir de verser dans mon sein. /Mais, pour mieux m'assurer de votre confiance, /J'ose vous rappeler ces jours de mon enfance, /Lorsqu'en ces mêmes lieux, sur vos pas empressé, / Je me vis dans vos bras tendrement caressé ; /Je vous interrogeois, & votre amitié tendre /M'accordoit tous les dons que j'osois en attendre, /Sourioit à mes vœux, & daignoit me nommer / Ces arbres dont l’aspect : paroissoit me charmer. / Déjà de vos bontés qui flattoient mon jeune âge, /J'obtenois la moitié de ce riche héritage. /Je me rappelle encor ces fertiles raisins, /Qui dévoient pour moi seul mûrir dans ces jardins, /Quand la saison des fruits par l'Automne amenée, / Auroit récompensé les travaux de l'année. / Il dit : & le Vieillard, rappelant ses esprits, /Ne peut plus à ces traits méconnoître son fils : /Les bras levés, il court, il l'embrasse, il le presse, /Ses forces ne sauroient suffire à sa tendresse, / Il succombe, & ses pieds se dérobent sous lui ; /Mais dans les bras d'Ulysse il trouve un doux appui ; /Et bientôt, rappelant sa force évanouie, /Il regarde le Ciel, il soupire & s'écrie : / Dieux puissans ! ah ! mon Fils, sans doute il est des Dieux() / Puisque de nos tyrans les forfaits odieux /Ont reçu de vos mains leur juste récompense. / Mais un secret effroi tient mon ame en balance ; /Je crains que de leur mort le bruit trop tôt semé, /N'assemble contre nous tout un peuple alarmé, / Et d'un voisin jaloux n'excite la colère. / Écartez ces soucis, rassurez-vous, mon Père, /Répond le sage Ulysse, &, dans votre réduit, /De nos travaux partes allons goûter le fruit ; /Livrons-nous aux douceurs que vos loisirs demandent. / Eumée & Télémaque en ce lieu nous attendent. / Il s'avance, & son Père obéit à sa voix. /Ils marchent à grands pas sous ces rustiques toits ; /Ils trouvent Télémaque, & tous, heureux ensemble, /Célèbrent à l'envi ce jour qui les rassemble. / Par les charmes du bain qu'il négligea long-temps, /Laërte consolé va ranimer ses sens ; /Assisté par les soins d'une Esclave fidèle, /Il revêt aussitôt la pourpre la plus belle : /Pallas vient elle-même, achevant ces apprêts, / / Rajeunir du Héros & la taille & les traits. /Il paroît comme un Dieu descendu sur la terre. / Que vois-je, dit Ulysse, est-ce vous, o mon Père ? /Quelle Divinité, de la voûte des Cieux, /Daigna verser sur vous ses rayons glorieux ? / Jupiter, Apollon, & vous, sage Déesse, /O Pallas, dit Laërte, appui de ma vieillesse, /Si vers mes premiers ans vous m'aviez ramené /Tel que j'étois jadis, quand mon bras fortuné /Par d'illustres exploits étendant mon Empire, / Renversa les remparts qui défendoient l'Épire ; /Si j'avois pu servir la valeur de mon Fils, /Que j'aurois sous mes coups fait tomber d'ennemis ! /Que de sang eût coulé sous ma main meurtrière ! /Que de gloire, à ses yeux, eût couronné son Père ! / Cependant on s'assied, le festin est dressé, /Chacun suit à l'envi son desir empressé ; /Quand déjà, rappelés de leur travail champêtre, /Dolius & ses fils retournent vers leur Maître. /Dolius, accablé par le fardeau des ans, / Hâtoit les longs efforts de ses pas chancelans ; /Il arrive, conduit par l'épouse fidèle, /Qui du retour du Roi lui porta la nouvelle. /Il s'arrête, il pâlit ; mais Ulysse à l'instant : / Approchez, prenez place, ami, l'on vous attend. / Quittez l'étonnement dont votre ame est saisie. /Venez, reconnoissez la voix qui vous convie. / A ces mots, rappelant ses esprits éperdus, /Dolius, l'œil en pleurs, les deux bras étendus, /S'avance vers Ulysse, & baise avec tendresse /La main de ce Héros qu'imploroit sa vieillesse. / Cher Prince, disoit-il, quel bonheur de vous voir ! /Quel doux bienfait des Dieux ! qu'il passe notre espoir ! /Puissent-ils à jamais verser sur votre vie, /Les biens que nous promet leur faveur infinie !... / / La Reine a-t-elle appris ce fortuné retour ? / Je rends grâce, Vieillard, aux soins de votre amour, /Pénélope sait tout, dissipez vos alarmes. / Ainsi répond Ulysse ; &, les yeux pleins de larmes, / Les fils de Dolius, en lui battant la main. / Viennent près du Vieillard prendre place au festin. / Cependant au palais la prompte Renommée /Appeloit à grands cris une foule alarmée ; /Elle éveille leur rage, excite leur transport, /Leur dit des Prétendans la déplorable mort. / On accourt à grand bruit, on s'empresse à leur rendre /Les funèbres devoirs que demandoit leur cendre. /Mais ce n'est pas assez d'honorer leur cercueil, /Chacun, en les vengeant, veut consoler son deuil. /Eupithès le premier, implorant la justice, / Pleure la mon d'un fils immolé par Ulysse ; /Il s'avance, il soupire, & poussant de grands cris: / Pères infortunés, venez venger vos fils. /C'étoit peu qu'attachés à suivre sa fortune, /Il les eût tous livrés aux fureurs de Neptune, / Qu'il eut, en les perdant, perdu tous nos Vaisseaux ; /Sa main vient d'égorger nos plus fameux Héros. /Et que sera-ce encor, si sa voix meurtrière, /Appelant des secours d'une rive étrangère, /Prompte à nous prévenir, bâtit sur cet appui / Le dangereux pouvoir d'un tyran tel que lui ? /Quel opprobre pour nous ! quelle honte éternelle, /Si, dépouillant l'amour, la pitié paternelle, /Et sourds au cri du sang de nos fils immolés, /Nous osons vivre encor en ces lieux desolés ! / Que je fuirois du jour l'importune lumière ! /Combien, dans mes douleurs, la mort me seroit chères ! /Mais allons, hâtons-nous, dans l'Élide, à Pylos, /Suscitons des vengeurs contre d'affreux complots. / Il dit ; & ses discours qu'accompagnent ses larmes, / Excitent la pitié, redoublent les alarmes, /Quand Médon, à grands pas, hors du palais du Roi, /S'avance, en s'écriant : « Peuples, écoutez-moi. /( Son aspect & sa voix les glacent de surprise. ) /Écoutez, poursuit-il: cette grande entreprise, / Ce projet, qui confond votre esprit soulevé, /Ulysse sans les Dieux ne l'a point achevé. /J'ai vu moi-même un Dieu combattre pour Ulysse ; /Je l'ai vu des Amans ordonner le supplice, /Tantôt, près du Monarque & semblable à Mentor, / Échauffer sa valeur, diriger son essor ; /Tantôt sur l'ennemi se signalant lui-même, /Faire éclater les traits de son pouvoir suprême. / Il dit : à la frayeur qui vient troubler leurs sens, /Alitherse joignit ses sévères accens (). / Le passé, l'avenir sont présens à sa vue. /Il s'avance au milieu de la foule éperdue. / Amis, dit-il, c'est vous qui, long-temps égarés, /Formates le tissu des maux que vous pleurez : /C'est vous qui, sous vos pieds entr'ouvrant des abymes, / Avez de vos enfans entretenu les crimes ; /Oui, vous, qui les laissiez convoiter à la fois /Et l'Épouse & les biens du plus grand de nos Rois. /A Mentor, comme à moi, vous fermiez votre oreille. /Craignez encor l'erreur où votre ame sommeille ; / Retirez-vous, allez, n'attirez pas sur vous /Une chaîne de maux où vous péririez tous. / Il dit ; & la moitié de la troupe assemblée /Cède au pressant effroi dont elle étoit troublée ; /Les autres, du Vieillard insultant la frayeur, / Courent armer leurs bras, &, bouillans de fureur, /Ils traversent la ville, ils franchissent la porte /Eupithès les conduit : dans l'ardeur qui l'emporte, /De son malheureux fils il croit venger la mort ; /Mais que lui servira cet aveugle transport ! / Le trépas va l'unir à ce fils qu'il regrette. / Dans les cieux cependant, alarmée, inquiète (), /Minerve à Jupiter ose adresser ces mots : / / O mon Père, à l'aspect des ces troubles nouveaux, /Quels sont les grands projets que votre ame recèle ? / Préparez-vous la paix, ou la guerre cruelle ? / Que me demandez-vous, dit le Dieu souverain ? /N'avez-vous pas déjà prévenu mon dessein ? /Sur d'indignes Amans, le bras du sage Ulysse /Exécuta l'arrêt dicté par ma justice ; / Qu'il règne, que sa main, prodiguant les bienfaits, /Fasse expirer la haine au sein de ses Sujets, /Y rappelle l'amour, & qu'enfin sa prudence /Enchaîne à ses côtés la Paix & l'Abondance. / Il se tait ; & Pallas, pour seconder ses vœux, / Descend d'un vol léger de la cime des cieux. / Ulysse cependant, craignant quelque surprise : / Au milieu des douceurs dont notre âme est éprise, /Dit-il, songeons encor qu'il est des ennemis. / Il commande, & soudain des portes du parvis / Un fils de Dolius vient semer les alarmes. / Les voici, disoit-il, Amis, courez aux armes. / On se lève à ces mots, chacun arme son bras. /Ulysse avec les siens se prépare aux combats, /Et le vieux Dolius, & Laërte lui-même, / Retrouvent leur vigueur dans ce péril extrême. /Ils sortent en bon ordre, Ulysse les conduit ; /Sous les traits de Mentor, Minerve, qui les suit, /Au Héros enchanté découvre sa présence. /Ulysse de son Fils anime la vaillance. / Pour seconder nos coups & nos faits glorieux, /Songez, dit-il, mon Fils, quels furent vos aïeux. / Mon Père, c'est assez, ma généreuse audace /Soutiendra dignement la gloire de ma race. / Télémaque, en ces mots, répond avec fierté. / Quand Laërte aussitôt, de plaisir transporté : / Grands Dieux ! quel heureux .jour éclaire ma vieillesse, /Dit-il ! je vois mon fils, l'objet de ma tendresse (), /Disputer de valeur avec mon petit-fils. / Mais Pallas du Vieillard échauffant les esprits : / Vous, dit-elle, grand Roi, dont je chéris la gloire, /A la sage Pallas demandez la victoire, /Comptez sur ses secours, & d'un bras affermi, /Lancez un javelot contre un Chef ennemi. / Aussitôt, vers les Cieux élevant sa prières / Laërte fait voler sa pique meurtrière ; /Elle atteint Eupithès, & l'airain tout sanglant /Traverse avec grand bruit son casque étincelant. /Eupithès tombe & meurt ; la terre au loin murmure /Du choc retentissant de sa pesante armure. / Ulysse avec son Fils frappe de tout côté /Les flots tumultueux du peuple épouvanté. / Le sang coule en torrens, & cette foule entière /Sous les coups du Héros eût mordu la poussière, /Si Pallas n'eût soudain fait entendre sa voix. / Cessez, Peuples, cessez de combattre vos Rois. / Elle dit ; & sa voix sème au loin les alarmes, /Les Peuples effrayés laissent tomber leurs armes ; /Tout fuit. Ulysse alors poussant des cris affreux, /Comme un avide autour s'élance & fond sur eux. / Mais Jupiter éclate, & son brûlant tonnerre /Tombe aux pieds de Pallas & fait fumer la terre. / Arrêtez, cria-t-elle, Ulysse, c'est assez, /Épargnez vos Sujets tremblans & terrassés ; /Ne poussez pas plus loin votre transport funeste / Et redoutez le Roi de l'Empire céleste. / Aussitôt, arrêtant le cours de ses exploits, /Ulysse, avec plaisir obéit à sa voix ; /Et de Pallas enfin la sagesse profonde, /Soumise au Dieu puissant qui gouverne le monde, / Par un lien sacré, conforme à ses décrets, /Réunit en ce jour le Prince & les Sujets. / 