I
Muse, dis-moi ce sage héros qui erra de longues années après qu'il eut renversé les murs sacrés de 
Troie, qui visita les cités et apprit les mœurs de tant de pseuples. sur mer, son cœur endura mille souffrances, tandis qu'il luttait pour sa vie et pour le retour de ses compagnons. Mais. ce prix même il ne put les sauver et ses désirs furent vains. leur folie causa leur perte. les insensés assouvirent leur faim sur les génisses du Soleil, et le dieu leu ravit le jour du retour. Déesse, fille de 
Jupiter, redis-nous du moins une partie de ces malheurs. Déjà tous ceux qui avaient échappé. une fin terrible avaient leur patrie, sauvés de la guerre et des flots. et lui seul, qui soupirait après ses foyers et son épouse, l'auguste nymphe 
Calypso, belle entre les déesses, le retenait dans ses grottes profondes, et brûlait d'en faire son époux. Mais lorsque enfin les années, remplissant leur cercle, eurent amené le jour fixé par les dieux pour son retour dans 
Ithaque, alors même il devait soutenir encore des luttes jusqu'au milieu de ses amis. Tous les dieux avaient pitié de lui. Neptune seul nourrit un long courroux contre le divin Ulysse, jusqu'à ce qu'il fut rentré dans sa patrie. Le dieu était allé visiter les 
Éthiopiens dans leurs contrées lointaines, les 
Éthiopiens qui, placés aux limites du monde, sont divisés en deux peuples, l'un regardante couchant et l'autre l'Aurore. là une hécatombe de taureaux et de brebis lui était réservée. Le cœur joyeux, il assistait. leurs festins. les autres dieux étaient réunis dans le palais de Jupiter 
Olympien. Le père des dieux et des hommes prit le premier la parole. il se souvenait en son cœur du noble Ëgisthe, que venait de tuer le fils d'Agamemnon, le fameux 
Oreste. il se souvenait, et il adressa ces paroles aux immortels. « Hélas. combien les hommes n’accusent-ils pas les dieux. Nous sommes, disent-ils, les auteurs de leurs maux. et ce sont eux-mêmes, par leur folie, qui, malgré le destin, se créent des souffrances. Ainsi maintenant Ëgisthe, malgré le destin, s'est uni. l'épouse du fils d'Atrée, il. égorgé le héros. son retour, bien qu'il vît une fin terrible. nous-mêmes envoyant Mercure, le vigilant meurtrier d'Argus, nous l'avions averti de ne point le tuer et de ne point rechercher son épouse, car 
Oreste fils d'Atrée le punirait un jour, quand il aurait grandi et qu'il désirerait revoir sa patrie. Ainsi parla Mercure. mais ses conseils bienveillants ne persuadèrent point le cœur d'Égisthe. et maintenant il. expié tout. la fois.. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui répondit ensuite. « Fils de Saturne, notre père, le plus grand des rois, il est tombé sous de justes coups. Périsse ainsi quiconque ferait ce qu'il. fait. Mais mon cœur est déchiré quand je pense au sage Ulysse, l'infortuné, qui depuis longtemps, loin de ses amis, souffre dans une lie qu'enferment les flots et qui est le centre de la mer. dans cette lie aux riches forêts est la demeure d'une déesse, de la fille d'Atlas aux pernicieuses pensées, 
Atlas, qui connaît les abîmes de la mer entière et soutient les hautes colonnes qui séparent la terre et les cieux. Sa fille retient le malheureux qui gémit, sans cesse elle le flatte par de douces et caressantes paroles pour lui faire oublier 
Ithaque. mais Ulysse, qui voudrait voir au moins la fumée s'élever de la terre natale, souhaite de mourir. Ton cœur n'est donc pas touché, roi de l'Olympe, des sacrifices que t'offrait Ulysse près des vaisseaux des Grecs, dans les vastes champs de 
Troie. Pourquoi tant de courroux contre lui,. Jupiter. » 
Jupiter qui rassemble les nuées lui répondit. « Ma fille, quelle parole est sortie de ta bouche. Comment pourrais-je oublier le divin Ulysse, le plus sage des mortels, celui qui. offert le plus de sacrifices aux dieux qui habitent le vaste ciel. Mais 
Neptune qui embrasse la terre est toujours irrité. cause du 
Cyclope qu'Ulysse. privé de la lumière, le divin Polyphème, le plus puissant de tous les 
Cyclopes. la nymphe 
Thoosa le mit au jour. fille de Phorcyn, souverain de la mer stérile, elle s'était unie. 
Neptune dans des grottes profondes. Aussi Neptune_qui_ébranle_la_terre ne fait pas périr Ulysse, mais il le fait errer loin de sa patrie. Mais voyons, nous tous qui sommes ici, songeons. assurer son retour. 
Neptune déposera son courroux. il ne pourra pas s'opposer seul. la volonté de tous les dieux immortels. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui répondit ensuite. « Fils de Saturne, notre père, le plus grand des rois, s'il plaît aujourd'hui aux dieux bienheureux que le prudent Ulysse rentre dans sa demeure, envoyons aussitôt Mercure, notre messager, le meurtrier d'Argus, dans l'ile d'Ogygie, pour déclarer. la nymphe aux beaux cheveux notre résolution immuable sur le retour du courageux Ulysse. Moi, j'irai. Ithaque animer son fils, et je mettrai la force dans son cœur, pour qu'il convoque en assemblée les Grecs. la longue chevelure et interdise sa maison aux prétendants, qui chaque jour égorgent en foule ses brebis et ses bœufs au pas lent, aux cornes recourbées. Je l'enverrai. 
Sparte et dans la sablonneuse Pylos pour qu'il s'informe du retour de son père, s'il peut en apprendre quelque nouvelle, et qu'il obtienne une bonne renommée parmi les hommes.. Elle dit et attache. ses pieds de beaux brodequins d'ambroisie et d'or, qui la portent sur les eaux et sur la terre immense aussi vite que le souffle des vents. Elle saisit une forte lance, armée d'un fer aigu, pesante, longue, solide, avec laquelle elle dompte les bataillons de héros contre lesquels elle s'irrite, elle, fille d'un père puissant. Elle s'élance des cimes de l'Olympe et s'arrête au milieu du peuple d'Ithaque, près du vestibule d'Ulysse, sur le seuil de la cour, semblable. un étranger,. 
Mentès, chef des Taphiens. Elle trouva d'abord les prétendants superbes. ils se divertissaient avec des jetons devant la porte, assis sur des peaux de bœufs qu'ils avaient tués eux-mêmes Des hérauts et des serviteurs empressés mêlaient le vin et l'eau dans les cratères, ou, avec l'éponge poreuse, lavaient les tables, puis les plaçaient devant eux et partageaient les viandes. Le divin Télémaque aperçut le premier la déesse. il était assis au milieu des prétendants, le cœur affligé, voyant dans son âme son valeureux père, s'il pouvait revenir, mettre en fuite les prétendants dans son palais, ressaisir ses honneurs et gouverner ses biens. Livré. ces pensées, assis au milieu des prétendants, il aperçut Minerve. Il alla droit au vestibule, et s'indigna dans son cœur qu'un étranger fût resté debout longtemps près de la porte. il s'approcha, lui prit la main droite, reçut la lance d'airain, et lui adressa ces paroles ailées. « Salut, étranger, tu seras traité chez nous en ami, et quand le repas aura réparé tes forces, tu nous diras ce que tu veux.. Il dit et marcha le premier. 
Pallas Athéné le suivit. Lorsqu'ils furent entrés dans la haute demeure, il alla poser la lance contre une colonne élevée, dans une armoire polie, où se trouvaient déjà les nombreuses lances du courageux Ulysse, puis il la fit asseoir sur un siège et étendit sous elle un beau et riche tapis. sous ses pieds était un escabeau. Il avança pour lui, près d'elle, un siège sculpté, loin des prétendants, pour que son hôte, importuné, par le bruit, ne se déplût pas. un repas pris au milieu de gens superbes, et pour qu'il pût l'interroger sur son père absent. Une servante vint répandre l'eau d'une belle aiguière d'or sur un bassin d'argent pour faire les ablutions. puis elle plaça devant eux une table polie. L'intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux, servant tous ceux qu'elle avait en réserve. un officier apporta les plats de viande de toute sortent présenta des coupes d'or. un héraut attentif s'approchait pour verser le vin. Les prétendants superbes entrèrent. ils s'assirent en ordre sur des fauteuils et sur des sièges. Des hérauts répandirent de l'eau sur leurs mains. des servantes remplirent de pain les corbeilles. de jeunes esclaves couronnèrent de vin les cratères. Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand les prétendants eurent apaisé la faim et la soif, ils songèrent. d'autres plaisirs, au chant et. la danse, ornements des festins. Un héraut mit une cithare magnifique entre les mains de Phémios, qui chantait malgré lui au milieu des prétendants. celui-ci, accompagnant sa voix, commença des chants mélodieux. Alors Télémaque adressa la parole. Minerve aux yeux bleus, penchant sa tête vers elle, pour que les autres n'entendissent point. « Mon cher hôte, seras-tu mécontent de mes discours. Voilà l'occupation de ces hommes, la cithare et le chant. cela leur est facile,. eux qui dévorent impunément le bien d'autrui, l'héritage d'un héros dont les ossements blanchis pourrissent. la pluie, gisant sur la terre, si la mer ne les roule point dans ses flots. S'ils le voyaient de retour dans 
Ithaque, tous ils préféreraient des pieds agiles. de riches vêtements d'or. Mais il. péri d'une triste mort, et il ne nous reste plus d'espoir, quand même quelqu'un des hommes nous dirait qu'il reviendra. le jour du retour est perdu pour lui. Mais parle, et réponds-moi avec franchise. Qui es-tu. où sont ta patrie et tes parents. sur quel navire es-tu venu. comment les matelots t’ont-ils conduit dans 
Ithaque. qui sont-ils. car sans doute tu n'es pas venu Ici. pied. Et dis-moi encore ceci en toute vérité, pour que je le sache. Est-ce la première fois que tu viens, ou bien es-tu un hôte de mon père. Bien des hommes connaissaient notre demeure, et lui aussi visitait les étrangers.. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui dit. son tour. « Je répondrai. tes questions avec une entière sincérité. Je m'honore d'être 
Mentès, fils du belliqueux 
Anchialos, et je commande aux 
Taphiens, amis de la rame. Je suis arrivé ici avec un vaisseau et des compagnons, naviguant sur la noire mer vers des peuples étrangers. je vais chercher de l'airain. 
Témésé, et j'y mène du fer étincelant. Mon vaisseau s'est arrêté là, près de la campagne,. quelque distance de la ville, dans le port 
Rhéithron, au pied du 
Néion couvert de forêts. Nous nous glorifions d'avoir été de tout temps les uns pour les autres des hôtes de famille. tu peux aller le demander au vieux 
Laerte. car on dit qu'il ne vient plus. la ville, mais que, retiré aux champs, il vit dans la douleur, avec une vieille servante qui lui prépare le boire et le manger, quand il. fatigué ses membres. parcourir la terre féconde de ses vignobles. Si je suis venu aujourd'hui, c'est que l'on disait ton père rentré dans ses foyers. mais les dieux l'écartent de sa route. Non, le divin Ulysse n'a point encore disparu de la terre. il vit, mais il est retenu sur quelque point de la vaste mer, dans une île entourée par les flots. des hommes cruels, sauvages, sont maîtres de lui, et malgré lui le tiennent captif. Je te prédirai ce que les immortels me mettent dans le cœur, et ce que je crois devoir s'accomplir, bien que je ne sois ni un devin ni un savant augure. il ne restera plus longtemps éloigné de sa chère patrie, quand bien même il serait chargé de liens de fer. il songera aux moyens d'assurer son retour, car il est fertile en stratagèmes. Mais parle, et dis-moi avec franchise si tu es bien le fils d'Ulysse lui-même Tu lui ressembles étrangement, et par ta tête et par tes beaux yeux. car souvent nous nous trouvions ainsi l'un avec l'autre, avant qu'il partit pour 
Troie, où allèrent aussi, sur leurs navires creux, les autres chefs des 
Argiens. depuis lors je n'ai point vu Ulysse et Ulysse ne m'a point vu.. Le sage Télémaque lui répondit. c Je te parlerai,. mon hôte, avec une entière sincérité. Ma mère dit que je suis le fils d'Ulysse, mais pour moi je ne le sais pas. car jamais personne n'a été certain de sa naissance. Ah. que n’ai-je été le fils de quelque mortel fortuné que la vieillesse aurait atteint au milieu de ses domaines. Mais main tenant c'est. celui qui fut le plus malheureux des hommes que je dois, diton, le jour. Voilà ce que tu m'as demandé.. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui répondit. « Non, les dieux ne t'ont point fait une naissance sans gloire dans l'avenir, puisque, tel que tu es, 
Pénélope t'a mis au jour. Mais parle et réponds-moi avec vérité. quel est ce festin. quelle est cette assemblée. quel besoin en avais-tu. est-ce une fête ou une noce. car ce n'est point un banquet. frais communs. Quelle superbe insolence ils étalent. cette table, dans ton palais. Tout homme sensé qui entrerait ici s'indignerait d'être témoin d'une pareille licence.. Le prudent Télémaque lui répondit. « mon hôte, puisque tu m'interroges. ce sujet, cette maison dut être autrefois riche et respectée, tant que le héros resta au milieu de son peuple. mais aujourd'hui, dans leurs funestes pensées, les dieux en ont décidé autrement, les dieux qui ont fait de lui le plus ignoré de tous les hommes. Non, je ne m'affligerais pas autant de sa mort, s'il avait succombé avec ses compagnons au milieu du peuple des Troyens, ou dans les bras de ses amis, après avoir terminé la guerre. les Grecs lui eussent élevé un tombeau, et il eût acquis. son fils une grande gloire dans l'avenir. Mais voici que les Harpyes l'ont enlevé sans honneur. il. disparu sans que personne l'eût vu, sans qu'on eût rien appris, et il ne m'a laissé que douleurs et que larmes. mais je ne gémis pas seulement sur sa perte, car les dieux m'ont envoyé d'autres maux terribles. Tous ceux qui règnent dans les lies,. 
Dulichion,. 
Same, dans 
Zacynthe aux riches forêts, tous ceux qui commandent dans la rude 
Ithaque, tous ensemble recherchent ma mère et dévastent ma maison. Pour elle, elle ne peut ni refuser un hymen odieux ni mettre fin. ces poursuites. ils consument, ils dévorent mon héritage, et bientôt ils me perdront aussi.. 
Pallas Athéné, émue de pitié, lui répondit. «Grands dieux. combien tu as besoin d'Ulysse absent, qui ferait sentir son bras. ces pré tendants audacieux. Si, arrivant aujourd'hui, il s'arrêtait sur le seuil de son palais, avec son casque, son bouclier et ses deux javelots, tel qu'il était quand je le vis pour la première fois, buvant et se réjouissant dans notre maison, alors qu'il revenait d'Éphyre, d'auprès d'Illos, fils de 
Merméros. car Ulysse était allé dans cette contrée sur un vaisseau rapide chercher un poison meurtrier pour en imprégner ses flèches d'airain. Illos ne le lui donna point, parce qu'il redoutait les dieux immortels. mais mon père le lui donna, car il le chérissait tendrement. si Ulysse, tel qu'il était alors, se présentait au milieu des prétendants, ils trouveraient tous une prompte mort et des noces amères. Mais il dépend du pouvoir des dieux qu'il revienne ou non les punir dans sa propre demeure. pour toi, je t'engage. voir comment tu pourras chasser les prétendants de ce palais. Écoute-moi donc, si tu le veux, et ne néglige pas mes paroles. demain, réunis dans une assemblée les héros grecs, fais entendre ta voix. tous et prends les dieux. témoin de tes paroles. Ordonne aux prétendants de se retirer dans leurs maisons. quant. ta mère, si son cœur songe. l'hymen, qu'elle retourne dans le palais d'un père puissant. ses parents concluront son mariage et lui prépareront une riche dot, digne d'une fille chérie. Pour toi, je te donnerai un sage conseil, si tu veux me croire. fais monter par vingt rameurs le meilleur de tes vaisseaux et va t'informer de ton père absent depuis tant d'années, soit qu'un mortel te parle de lui, soit que tu entendes un de ces bruits émanés de 
Jupiter qui répandent le mieux la renommée parmi les hommes. Va d'abord. 
Pylos et interroge le divin 
Nestor. de là. 
Sparte, auprès du blond 
Ménélas. car il est revenu le dernier des Grecs. la cuirasse d'airain. Si tu apprends que ton père vit, qu'il va revenir, malgré tes soucis, attends encore une année. si tu entends dire qu'il. péri, qu'il n'existe plus, reviens au plus tôt dans ta chère patrie, élève-lui un tombeau, célèbre de pompeuses funérailles dignes de lui, et donne ta mère. un époux. Quand tu auras accompli tous ces devoirs, réfléchis dans ton âme et dans ton cœur aux moyens d'immoler les prétendants dans ton palais, soit par la ruse, soit. force ouverte. tu ne dois plus songer. des enfantillages, puisque tu n'es plus un enfant. N’entends-tu pas quelle gloire le divin 
Oreste s'est acquise chez tous les hommes en tuant le meurtrier de son père, le perfide Égisthe, qui avait égorgé l'illustre auteur de ses jours. Toi aussi, mon ami, car je te vois beau et grand, sois vaillant, si tu veux que la postérité te donne ses éloges. Quant. moi, je vais retourner vers mon vaisseau rapide et près de mes compagnons qui sans doute s'impatientent de m'attendre. songe. ce que je t'ai dit, et médite mes paroles.. Le sage Télémaque lui répondit. «. mon hôte, tu m'as parlé avec des pensées amies, comme un père. son fils, et jamais je n'oublierai tes conseils. Eh bien, demeure encore, si pressé que tu sois de partir, afin qu'après t'être baigné et avoir charmé ton cœur, tu emportes sur ton navire, l'âme joyeuse, un présent précieux et magnifique qui sera pour toi un gage de mon souvenir, comme des hôtes amis en offrent. leurs hôtes.. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui répondit. « Ne me retiens plus, j'ai hâte de partir. Ce présent, que ton cœur t'engage. m'offrir, tu me le donneras. mon retour pour l'emporter dans ma demeure, et tu pourras choisir un don superbe. il méritera que je t'en offre un. mon tour.. Ainsi parla Minerve aux yeux bleus. elle partit et s'envola semblable. un oiseau. mais elle mit dans le cœur de Télémaque la force et le courage, et lui rendit plus présent encore le souvenir de son père. Et lui, réfléchissant dans son âme, sentit son cœur saisi de crainte. car il pensa que c'était un dieu. Puis le divin héros s'avança vers les prétendants. Au milieu d'eux chantait un illustre chanteur, et tous, demeurant assis, l'écoutaient en silence. il chantait le retour funeste des Grecs, ce retour de 
Troie que leur avait infligé 
Pallas Athéné. Retirée dans un appartement supérieur, la fille d'Icare, la prudente 
Pénélope, ouvrait son âme. ce chant divin. elle descendit l'escalier élevé, non pas seule, mais deux suivantes l'accompagnaient. Quand cette femme divine fut arrivée auprès des prétendants, elle s'arrêta. l'entrée de la salle solidement construite, tenant devant son visage un voile brillant. les vertueuses suivantes demeuraient. ses côtés. Alors versant des larmes, elle s'adressa au chanteur divin. « Phémios, tu sais mille autres récits pour charmer les hommes, ces travaux des héros et des dieux que célèbrent les chanteurs. assis près d'eux, dis-leur quelqu'une de ces actions, et qu'ils boivent le vin en silence. mais cesse ce chant si triste, qui déchire toujours mon cœur dans ma poitrine. car c'est moi surtout qu'a frappée une im mense douleur. Je pleure une tête bien chère, fidèle au souvenir d'un héros dont la gloire s'est répandue au loin dans la Grèce et dans 
Argos.. Le sage Télémaque lui répondit. « Ma mère, pourquoi voir avec peine que cet aimable chanteur nous charme selon que son génie l'inspire. Ce ne sont point les chanteurs qui sont la cause de nos maux, mais 
Jupiter en est l'auteur, lui qui distribue ses dons comme il lui plaît aux mortels industrieux. Il ne faut point s'indigner, si Phémios chante le malheureux destin des Grecs. Le chaut que célèbrent le plus volontiers les hommes est toujours celui qui est le plus nouveau pour leurs oreilles. Que ton âme ait la force de l'entendre. Ulysse n'est pas le seul qui ait perdu. Troie le jour du retour, assez d'autres héros ont péri comme lui. Rentre dans ton appartement et occupe-toi de tes travaux, de ton fuseau et de ta toile. ordonne. tes suivantes d'accomplir leur tâche. la parole sera l'affaire des hommes, et surtout la mienne. car c'est moi qui suis le maître dans ce palais.. Frappée de surprise, Pénélope retourna dans son appartement. elle avait placé dans son cœur les sages paroles de son fils. Remontée avec ses femmes aux étages supérieurs, elle pleura Ulysse, son époux chéri, jusqu'à ce que Minerve aux yeux bleus versât le doux sommeil sur ses paupières. Cependant les prétendants remplissaient de tumulte le sombre palais. tous souhaitaient de partager sa couche. Le sage Télémaque prit le premier la parole. « Prétendants de ma mère, hommes d'une Insolente audace, réjouissons-nous maintenant. ce festin, et que nulle clameur ne s'élève. il convient d'écouter un chanteur tel que celui-ci, qui par sa voix est égal aux dieux. Dès l'aurore, venons tous prendre place. une assemblée, afin que je vous déclare nettement ma volonté que vous sortiez de ce palais. songez. d'autres festins, mangez vos propres richesses, recevez-vous tour. tour dans vos maisons. Mais s'il vous semble meilleur et plus profitable de consumer impunément l'héritage d'un seul homme, dévorez-le. pour moi j'invoquerai les dieux immortels, je prierai Jupiter de punir un jour votre conduite. et peut-être périrez-vous sans vengeance dans ces demeures.. Il dit. tous, se mordant les lèvres, s’étonnaient d'entendre Télémaque parler avec tant d'assurance. 
Antinoos, fils d'Eupithès, lui adressa la parole. son tour. « Sans doute, Télémaque, ce sont les dieux eux-mêmes qui t'apprennent. parler si haut et avec tant d'assurance. mais puisse le fils de Cronos ne jamais te faire roi dans 
Ithaque battue des flots, bien que ta naissance t'appelle. cet héritage. » Le sage Télémaque lui répondit. « Antinoos, quand tu devrais m'en vouloir de ce que je vais dire, oui, si 
Jupiter me le donnait, j'accepterais volontiers cet honneur. Crois-tu donc que chez les hommes ce soit un don si funeste. Non, ce n'est pas un malheur d'être roi. on. aussitôt une opulente maison et l'on est plus honoré soi-même Mais il se trouve dans Ithaque battue des flots assez d'autres princes grecs, jeunes et vieux. que l'un d'eux ait la puissance, puisque le divin Ulysse est mort. pour moi je serai le maître de ce palais et des esclaves que le divin Ulysse m'a acquis par le droit de la guerre.. 
Eurymaque, fils de 
Polybe, lui répondit. « Télémaque, c'est au pouvoir des dieux de décider quel est celui des Grecs qui régnera dans 
Ithaque battue des flots. pour toi, garde tes biens et commande dans ton palais. qu'il ne se présente pas. l'homme qui voudrait te dépouiller par violence, tant qu'Ithaque aura des habitants. Mais je veux, mon ami, te questionner sur cet étranger. d'où est cet homme, de quelle terre s'honore-t-il de sortir. où est sa famille. où est sa patrie. Est-il venu t'annoncer le retour de ton père, ou bien venait-il pour réclamer une dette. Comme il. rapidement disparu sans se laisser connaître. et pourtant il n'avait point l'air d'un homme obscur.. Le sage Télémaque lui répondit. « 
Eurymaque, il n'est plus de retour pour mon père. aussi je ne crois plus aux nouvelles qui pourraient me venir, je ne me soucie plus des prophéties que ma mère demande au devin qu'elle appelle dans son palais. Cet homme, mon hôte paternel, est de Taplios. il s'honore d'être 
Mentès, fils du belliqueux 
Ancliialos, et commande aux 
Taphiens amis de la rame.. Ainsi parla Télémaque. mais il avait reconnu dans son cœur l'immortelle déesse. Ceux-ci se livrèrent joyeusement. la danse et aux délices du chant. ils attendaient que le soir arrivât. Tandis qu'ils se réjouissaient, la nuit sombre survint. chacun se retira pour dormir dans son appartement. Télémaque gagna l'appartement élevé construit pour lui dans la cour magnifique, et d'où ses regards pouvaient tout découvrir. puis il monta dans sa couche, roulant mille pensées dans son esprit.. côté de lui, 
Euryclée portait des flambeaux allumés, la vertueuse Euryclée, fille d'Ops, le fils de 
Pisénor. 
Laerte l'avait achetée jadis de ses propres richesses, quand elle était encore dans sa première jeunesse, et avait donné vingt bœufs pour l'obtenir. il l'honorait dans son palais. l'égal de sa chaste épouse, mais jamais il n'avait partagé sa couche, car il redoutait la colère de la reine. Elle accompagnait Télémaque avec des flambeaux allumés, et, de toutes les servantes, c'était celle qui le chérissait le plus, parce qu'elle avait élevé son enfance. Elle ouvrit la porte de l'appartement solidement construit. il s'assit sur son lit, et quitta sa molle tunique qu'il remit aux mains de la sage vieille. Celle-ci plia le vêtement avec soin, le suspendit. un clou auprès du lit sculpté, et sortit de l'appartement. elle tira la porte par l'anneau d'argent, et fit glisser le verrou. l'aide d'une courroie. Alors, pendant toute la nuit, couvert de la toison d'une brebis, Télémaque songea dans son âme au voyage que lui avait conseillé Minerve. 
II
Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, le fils chéri d'Ulysse s'élança hors de sa couche, revêtit ses habits, suspendit. son épaule un glaive aigu, attacha sous ses beaux pieds de riches brodequins, et sortit de son appartement, semblable. un dieu. Aussitôt il commanda aux hérauts. la voix éclatante de convoquer en assemblée les Grecs. la longue chevelure. Ceux-ci donc les appelèrent, et les citoyens s'assemblèrent sans retard. Quand ils furent tous réunis, Télémaque se rendit. l'assemblée, tenant. la main une lance d'airain. il n'était pas seul, mais des chiens agiles suivaient ses pas. Minerve avait répandu sur lui une grâce divine. Tout le peuple le regardait s'avancer avec admiration. il prit place sur le siège de son père, et les vieillards se rangèrent devant lui. Le héros Êgyptios parla le premier au milieu d'eux. il était courbé par les années, et savait beaucoup de choses. Son fils était parti avec le divin Ulysse sur les vaisseaux recourbés vers 
Ilion aux beaux coursiers. c'était le vaillant 
Antiphos, que le sauvage 
Cyclope tua dans sa caverne profonde, et dont il fit son dernier repas. Il avait encore trois autres fils. l'un, 
Eurynome, vivait au milieu des prétendants. les deux autres cultivaient toujours les champs paternels. Et pourtant il n'oubliait point son autre enfant. mais il gémissait et se désolait. Les yeux baignés de larmes, il prononça ces paroles. « Habitants d'Ithaque, écoutez ce que je vais vous dire. nous n'avons eu ni assemblée ni conseil, depuis que le divin Ulysse est parti sur ses vaisseaux recourbés. Qui donc nous. convoqués aujourd'hui. Quelle affaire si importante est survenue. l'un de nos jeunes guerriers ou de ceux qui sont plus avancés en âge. A-t-il appris quelque nouvelle du retour de l'armée, et veut-il nous faire savoir ce qu'il. entendu le premier. Ou bien veut-il nous parler de quelqu'autre intérêt public. C'est, je crois, un bon et zélé citoyen. Puisse 
Jupiter accomplir heureusement ce qui fait l'objet de ses pensées. » Il dit. le fils chéri d'Ulysse se réjouit de ce présage. il ne demeura pas longtemps assis, et s'apprêta. prendre la parole. il se leva donc au milieu de l'assemblée. le héraut 
Pisénor, plein de sages conseils, lui mit un sceptre. la main. Télémaque s'adressa d'abord au vieillard et lui dit. « vieillard, il n'est pas loin, tu le sauras bientôt, celui qui. convoqué le peuple. car c'est moi surtout que la douleur est venue frapper. Je n'ai appris aucune nouvelle du retour de l'armée, et ne veux point vous faire savoir ce que j'ai entendu le premier. je ne veux point non plus vous parler de quelqu'autre intérêt public, mais de mes propres affaires, du double malheur qui. fondu sur ma maison. j'ai perdu mon noble père, qui jadis régnait sur vous, et qui était pour vous un père rempli de bonté. mais il est un autre mal plus grand encore, qui bientôt renversera de fond en comble ma maison et dévorera mon héritage entier. Des prétendants se sont abattus sur ma mère, contre son gré. ce sont les fils chéris des hommes qui sont les premiers parmi nous. ils ont refusé de se rendre dans la maison de son père 
Icarios, pour qu'il dotât lui-même sa fille et la donnât. celui qu'il voudrait et qui lui plairait le mieux.Tous les jours ils viennent dans notre demeure, égorgent les bœufs, les brebis, les chèvres grasses, se livrent aux festins et boivent folle ment notre vin noir. et cependant tous mes biens périssent. car il ne se trouve pas là un homme, comme était Ulysse, pour écarter le mal de la maison. Pour nous, nous ne sommes pas en état de le repousser. sans doute, on va nous trouver lâches et sans vigueur. mais certes, je saurais me défendre, si j'avais la force. Leurs excès ont dépassé les bornes, et ma maison périt sans honneur. Indignez-vous aussi, craignez de rougir devant les peuples voisins dont les cités nous entourent. tremblez que les dieux, dans leur vengeance, irrités de ces crimes, ne vous renvoient quelque malheur. Je vous en conjure par Jupiter 
Olympien et par 
Thémis, qui réunit et disperse les assemblées des hommes, épargnez-moi, mes amis, et laissez-moi m'abandonner seul. une sombre douleur. à moins que mon père, le noble. Ulysse, n'ait été malveillant pour les Grecs. la longue chevelure, et ne leur ait fait du mal. alors, punissez-moi, soyez malveillants. votre tour, faites-moi du mal, animez ces hommes contre moi. Certes, il me vaudrait bien mieux que vous dévorassiez vous-mêmes mes biens et mes revenus. si vous, du moins, vous les dévoriez, un jour viendrait peut-être où je les retrouverais. Sans cesse, dans toute la ville, vous nous entendriez vous redemander nos biens, jusqu'à ce que vous nous eussiez tout rendu. mais aujourd'hui vous infligez. mon cœur des douleurs sans remède.. Il parla ainsi avec colère, puis il jeta son sceptre. terre et fondit en larmes. et la pitié s'empara du peuple tout entier. Tous les autres gardaient le silence, personne n'osait répondre. Télémaque avec de dures paroles. 
Antinoos seul lui répliqua en ces termes. `` Télémaque, langue hautaine, cœur indomptable, quelles paroles as-tu dites pour nous outrager. sans doute tu voudrais nous couvrir de honte. Ce ne sont pas les prétendants 
Achéens qu'il te faut accuser, mais ta mère chérie, si bien instruite dans les ruses. Voici déjà trois ans, et bientôt la quatrième année va s'accomplir, depuis qu'elle trompe le cœur des Grecs dans leur poitrine. Elle donne. tous de l'espoir, elle fait. chacun des promesses, envoie. chacun des messages. et son cœur est occupé d'autres desseins. Elle. conçu dans son esprit une ruse nouvelle. elle avait préparé une grande toile qu'elle tissait dans son palais, une toile délicate et immense, et aussitôt elle nous dit. `` Jeunes guerriers, mes prétendants,. puisque le divin Ulysse est mort, attendez pour presser mon mariage que j'aie terminé ce voile, afin que cette trame ne soit point perdue. ce sera le linceul du héros Laerte, quand, par un triste. destin, la mort sera venue le coucher dans la tombe. je craindrais qu'une femme grecque ne s'indignât contre moi parmi le peuple, Il s'il reposait sans suaire, lui qui. possédé tant de biens.. Elle dit. et notre cœur généreux se laissa persuader. Le jour elle travaillait. cette toile immense, et la nuit,. la lueur des flambeaux, elle défaisait son ouvrage. C'est ainsi que, pendant trois ans, sa ruse demeura secrète, et qu'elle persuada les Grecs. mais quand la quatrième an née fut venue, et que les heures furent écoulées, une de ses femmes, qui savait son artifice, nous le découvrit, et nous la surprimes défaisant ce beau tissu. Il fallut alors l'achever, bien malgré elle. Voici donc ce que les prétendants te répondent, afin que tu le saches dans ton cœur, et que tous les Grecs le sachent aussi. Renvoie ta mère, ordonne-lui de prendre un époux selon les ordres de son père et selon son propre désir. Mais si elle veut fatiguer longtemps encore les fils des Grecs, occupant sa pensée des dons que lui prodigua Minerve, beaux ouvrages, rares talents, ruses que ne savaient point, diton, les femmes d'autrefois, ces Grecques. la belle chevelure, et 
Tyro, et 
Alcmène, et 
Mycène. la belle couronne. aucune d'elles n'était Instruite en artifices comme 
Pénélope. mais cette dernière ruse n'est pas d'une âme loyale. oui, les prétendants consumeront tes biens, ton héritage, tant qu'elle conservera la pensée que les dieux lui mettent maintenant dans la poitrine. Elle se prépare pour elle une grande gloire, mais pour toi le regret d'une grande richesse. quant. nous, nous ne retournerons point. nos champs ni autre part, avant qu'elle ait épousé celui des Grecs qu'elle voudra choisir.. Le sage Télémaque lui répondit. « 
Antinoos, il ne me convient point d'éloigner malgré elle de cette demeure celle qui m'a enfanté, qui m'a nourri. mon père vit encore sur une terre étrangère, ou bien il n'est plus. il me serait dur de payer chèrement 
Icarios, si de moi même je lui renvoyais ma mère. Oui, son père me punirait, et un dieu même me ferait sentir d'autres maux. car ma mère invoquerait les terribles Furies en s'éloignant de ce palais. le blâme des hommes s'attacherait. moi. Non, jamais je ne prononcerai cette parole. Si votre cœur conserve quelque honte, sortez de cette demeure, allez chercher d'autres festins, dévorez vos propres biens, recevez-vous tour. tour dans vos maisons. Mais, s'il vous semble meilleur et plus avantageux de consumer impunément la fortune d'un seul homme, engloutissez-la. j'appellerai les dieux immortels, je prierai 
Jupiter de payer cette conduite d'un juste retour. et vous pourriez bien un jour périr sans vengeance dans ce palais.. Ainsi parla Télémaque. pour lui 
Jupiter,. la voix puissante, fit voler deux aigles du sommet élevé de la montagne. D'abord ils s'abandonnèrent au souffle du vent, l'un. côté de l'autre, les ailes dé ployées. Mais, lorsqu'ils furent arrivés au milieu de l'assemblée tumultueuse, ils décrivirent des cercles en agitant violemment leurs ailes, et, attachant leurs regards sur les prétendants, ils leur présageaient la mort. de leurs serres ils se déchirèrent la tête et le cou, puis s'envolèrent. droite, traversant les maisons et la ville d'Ithaque. Tous admiraient ces oiseaux, depuis que leurs yeux les avaient aperçus. et ils se demandaient dans leur âme quelles étaient les choses qui allaient s'accomplir. Alors un vieillard, le héros Halithersès, fils de 
Mastor, prit la parole. Il l'emportait sur tous ceux de son âge dans l'art de connaître les augures et d'annoncer les destins. d'un cœur bienveillant il leur fit entendre ces mots. a Habitants d'Ithaque, écoutez ce que je vais dire. c'est aux pré tendants surtout que je m'adresse. Un grand malheur les menace. Ulysse ne restera plus longtemps éloigné de ses amis, et peut-être déjà près d'ici il leur prépare. tous la vengeance et la mort. beau coup d'autres encore parmi nous, qui habitons la belle 
Ithaque, seront frappés avec eux. Avant ce temps, songeons au moyen de les réprimer. mais plutôt que d’eux-mêmes ils se tiennent en repos. car c'est pour eux le parti le plus sage.. Je ne suis point un devin sans expérience. la science m'est connue. je dis que tout s'est accompli pour lui comme je le lui avais prédit, lorsque les 
Argiens s'embarquèrent pour Ilion, et qu'avec eux partit le prudent Ulysse. je lui annonçai qu'après avoir souffert mille maux, après avoir perdu tous ses compagnons, inconnu de tous, il rentrerait la vingtième année dans sa patrie. et aujourd'hui tout cela s'accomplit.. 
Eurymaque, fils de 
Polybe, lui répondit. « Vieillard, retourne en ta mais un annoncer l'avenir. tes enfants, pour qu'ils ne viennent pas. éprouver quelque malheur. je vaux bien mieux que toi pour expliquer ces présages. Bien des oiseaux volent sous les rayons du soleil. mais tous ne sont pas des augures. Ulysse. péri loin d'ici, et plût aux dieux que tu fusses mort avec lui. Tu ne nous aurais pas apporté de telles prophéties, et tu n'aurais point excité contre nous le courroux de Télémaque, dans l'espoir qu'il offrira. ta maison quelque présent. Mais je te le déclare, et cela s'accomplira. Si, instruit en vieilles ruses, tu égares ce jeune homme par tes paroles, et irrites sa colère, d'abord il n'en sera lui-même que plus. plaindre. car tes prédictions ne l'aideront point. accomplir ses desseins. et pour toi, vieillard, nous t'infligerons un châtiment que tu subiras en gémissant dans ton cœur. la douleur s'appesantira sur toi. Voici ce que je conseille avant tout. Télémaque. qu'il ordonne. sa mère de retourner dans la maison paternelle. ses parents concluront son mariage, et lui prépareront une riche dot digne d'une fille chérie. Jus qu'alors, je ne pense pas que les fils des Grecs renoncent. une im portune poursuite. nous ne craignons personne, pas même Télémaque, bien qu'il soit un beau discoureur. Nous n'avons nul souci de tes vaines prédictions, vieillard, et nous t'en détestons encore davantage. Oui, ces biens continueront. être indignement dévorés, et tous les droits méconnus, tant qu'elle amusera les Grecs en différant son mariage. passant chaque jour dans l'attente, nous nous disputons le succès, et nous ne recherchons point les autres femmes qu'il conviendrait. chacun de nous de prendre pour épouses.. Le sage Télémaque répliqua. ( 
Eurymaque et vous tous, prétendants superbes, je ne vous supplie pas davantage, je ne vous dis plus rien. les dieux et le peuple des 
Achéens savent tout maintenant. Mais du moins donnez-moi un vaisseau rapide avec vingt compagnons, pour me conduire de tous côtés sur la mer. J'irai. 
Sparte et dans la sablonneuse 
Pylos m'informer du retour de mon père absent depuis tant d'années, soit qu'un mortel me parle de lui, soit que j'entende un de ces bruits émanés de 
Jupiter qui répandent le mieux la renommée parmi les hommes. Si j'apprends que mon père vit, qu'il va revenir, malgré mes soucis, j'attendrai encore une année. si j'entends dire qu'il. péri, qu'il n'existe plus, je reviendrai au plus tôt dans ma chère patrie, je lui élèverai un tombeau, je célébrerai de pompeuses funérailles dignes de lui, et je donnerai ma mère. un, époux.. Ayant ainsi parlé, il s'assit. Alors se leva 
Mentor, compagnon du valeureux Ulysse. en montant sur ses vaisseaux, le héros avait confié au vieillard le soin de toute sa maison, pour qu'il s'y fit obéir et qu'il gardât tout d'une main ferme. d'un cœur bienveillant il prononça ces paroles. « Habitants d'Ithaque, écoutez ce que je vais dire. Que désormais nul des rois qui portent le sceptre ne soit bon, clément, doux et ami de la justice. mais qu'ils soient toujours sévères et qu'ils pratiquent l'iniquité, puisque personne ne se souvient d'Ulysse au milieu de ce peuple sur lequel il régnait en bon père. Je ne m'oppose point. ce que les prétendants superbes, dans l'aveuglement de leur esprit, s'abandonnent. la violence. ils exposent leur tête en dévorant par la force la maison d'Ulysse, qu'ils prétendent ne plus devoir revenir. Mais je m'indigne contre le reste du peuple, contre vous tous qui demeurez assis en silence, et qui, nombreux comme vous l'êtes, ne réprimez pas par vos reproches une poignée de prétendants.. Le fils d'Événor, 
Léocrite, lui répondit. « Insolent 
Mentor, esprit insensé, comment oses-tu par tes paroles exciter le peuple. nous réprimer. Il serait difficile même. des guerriers plus nombreux de lutter contre nous. l'heure du festin. Si le roi d'Ithaque, Ulysse lui même, revenait ici, et qu'il voulût chasser du palais les nobles pré tendants, tandis qu'ils prennent leur repas dans sa maison, sa femme, qui désire tant le revoir, ne se réjouirait point de son retour. mais Ici même il trouverait une mort terrible, eût-il. sa suite de nombreux soldats. Tes paroles n'étaient point justes. Pour vous, citoyens, retournez chacun. vos travaux. quant. celui-ci, 
Mentor et Halithersès, ces vieux compagnons de son père, prépareront tout pour son départ. Mais je crois qu'il se tiendra tranquille longtemps encore, qu'il apprendra des nouvelles. 
Ithaque, et que jamais il n'accomplira ce voyage.. Il dit, et rompit aussitôt l'assemblée. Les habitants s'en retournèrent chacun dans sa maison. les prétendants se rendirent au palais du divin Ulysse. Télémaque, s'éloignant d'eux, vint sur le rivage de la mer. il purifia ses mains dans l'onde blanchissante, et adressa ces prières. Minerve. « Entends-moi, dieu qui vins hier dans notre demeure, et qui m'ordonnas de m'embarquer sur la mer obscure, pour m'informer du retour de mon père, absent depuis tant d'années. Les 
Achéens retardent mes projets, et surtout les prétendants, si pleins d'une insolente audace.. Il suppliait en ces mots. Minerve parut près de lui. elle avait pris les traits et la voix de 
Mentor, et elle lui adressa ces paroles ailées. `` Télémaque, tu ne manqueras. l'avenir ni de courage ni de prudence, si tu as reçu en toi la mâle valeur de ton père, qui savait si bien agir et parler. non, ce voyage ne sera pas vain et sans résultat. mais si tu n'es pas le fils d'Ulysse et de 
Pénélope, je n'espère point que tu viennes. bout d'accomplir tes desseins. Il n'est guère d'enfants qui ressemblent. leur père, presque toujours ils sont pires, rare ment ils sont meilleurs. Mais puisque tu ne manqueras. l'avenir ni de courage ni de prudence, puisque la sagesse d'Ulysse ne t'a point complètement abandonné, il faut espérer que tu mèneras. bien ton entreprise. Laisse là les résolutions et les projets de ces prétendants insensés, qui n'ont ni raison ni justice. ils ne voient pas la mort et le sombre destin, qui sont déjà près d'eux pour les détruire tous en un seul jour. Le voyage que tu médites ne sera pas longtemps différé. Moi, qui étais si véritablement l'ami de ton père, je te préparerai un vaisseau rapide, et je partirai moi-même avec toi. Retourne donc au palais, mêle-toi aux prétendants, apprête des vivres, et renferme-les dans des vases, le vin dans des amphores, la farine, cette moelle des hommes, dans des outres épaisses. moi, je rassemblerai parmi le peuple des compagnons disposés. te suivre. Il ne manque pas de vaisseaux dans 
Ithaque baignée par les flots, anciens ou nouveaux. j'examinerai celui qui me paraîtra le meilleur, nous l'équiperons aussitôt, et nous le lancerons sur la vaste mer.. Ainsi parla Minerve, fille de 
Jupiter. Télémaque ne tarda pas long temps, après qu'il eut entendu la voix de la déesse. Il se rendit au palais, le cœur rongé de chagrins. il. trouva les prétendants superbes qui écorchaient des chèvres et rôtissaient des porcs dans la cour. 
Antinoos vint en riant au devant de 
Télémaque, lui prit la main, et lui dit. « Télémaque, langue hautaine, cœur indomptable, ne médite plus dans ton sein ni projet funeste ni parole méchante, mais viens manger et boire avec nous comme auparavant. Les 
Achéens te donneront tout ce que tu veux, un vaisseau et des rameurs choisis, afin que tu arrives promptement dans la divine Pylos, pour t'informer de ton illustre père.. Le sage Télémaque lui répondit. c 
Antinoos, Il ne me convient plus de manger silencieusement auprès de vous, hommes insolents, ni de me réjouir en paix. N’est-ce pas assez que vous ayez dévoré jusqu'à présent mes riches et vastes domaines, tandis que j'étais encore un enfant. Maintenant que je suis grand, que les paroles des autres m'ont instruit, et que mon cœur s'est développé dans ma poitrine, je m'efforcerai d'attirer sur vous un destin terrible, soit que j'aille. Pylos, soit que je reste Ici au milieu du peuple. Je partirai, le voyage que j'annonce ne sera pas vain, je partirai sur un vaisseau étranger. car je ne possède ni vaisseau ni rameurs, puisque vous pensez que cela vaut mieux ainsi.. Il dit, et retira aussitôt sa main de celle d'Antinoos. les prétendants préparaient leur festin dans le palais. Ils se raillaient de lui et lui adressaient des paroles piquantes. l'un de ces jeunes insolents disait. « Sans doute, Télémaque médite notre mort. il ramènera des auxiliaires de la sablonneuse Pylos, ou bien encore de 
Sparte. car il en. un bien vif désir. peut-être aussi veut-il aller chercher dans les champs fertiles d'Ëphyre des poisons mortels qu'il jettera dans un cratère, pour nous faire tous périr.. Un autre de ces jeunes insolents disait. son tour. « Qui sait si, parti sur un navire recourbé, il ne périra pas lui-même aussi, loin de ses amis, errant comme Ulysse. Mais il ne ferait ainsi qu'ajouter. nos peines. il nous faudrait partager tous ses biens, et donner ce palais. sa mère et. celui qui l'épouserait.. Ils disaient. pour lui, il descendit dans le haut et vaste cellier de son père, où étaient entassés l'or et l'airain, avec des habits dans des coffres et une grande quantité d'huiles parfumées. là se trouvaient des tonneaux d'un vin vieux et généreux, renfermant un breuvage pur et divin, et rangés en ordre le long des murs. ils attendaitUlysse, s'il venait un jour. rentrer dans sa patrie, après de longues souffrances. Une porte solide, et. deux battants, fermait le cellier. une intendante. demeurait nuit et jour, et veillait sur tout d'un esprit attentif. c'était 
Euryclée, fille d'Ops le fils de 
Pisénor. Télémaque l'appela dans le cellier et lui dit. c Nourrice, puise-moi dans des amphores un vin généreux, le plus doux après celui que tu gardes en attendant cet infortuné, le noble Ulysse, si jamais il revenait ici après avoir échappé. la mort et. la destinée. Remplis en douze, et ferme-les toutes avec des couvercles. Verse de la farine dans des outres bien cousues. qu'il. ait vingt mesures de cette farine que la meule. broyée. Garde ceci pour toi. eule. et que tout soit prêt. la fois. ce soir je l'emporterai, lorsque ma mère sera montée dans son appartement et voudra se livrer au sommeil. Je vais. 
Sparte et dans la sablonneuse Pylos m'informer du retour de mon père, si je puis en apprendre quelque nouvelle.. Il dit. sa nourrice Euryclée poussa un cri de douleur, et en gémissant, elle lui adressa ces paroles ailées. `` Pourquoi, mon cher enfant, une telle pensée est-elle venue en ton esprit. Où veux-tu courir sur la vaste terre, toi fils unique et bienaimé. Le noble Ulysse est mort loin de sa patrie, chez un peuple étranger. Aussitôt que tu seras parti, ces hommes prépareront derrière toi des embûches pour te faire périr, puis ils se partageront toutes ces richesses. Demeure ici tranquille au milieu de tes biens. tu n'as pas besoin d'aller souffrir et errer sur la mer inféconde.. Le sage Télémaque lui répondit. « Courage, nourrice. ce dessein ne m'est point venu sans la volonté d'un dieu. Mais jure-moi que tu ne rediras point ceci. ma mère, avant que le onzième ou le douzième jour se soit écoulé,. moins qu'elle ne désire elle-même me voir, ou qu'elle n'ait entendu parler de mon départ. je ne veux point qu'elle flétrisse sa beauté dans les larmes.. Il dit. la vieille jura le grand serment des dieux. Lorsqu'elle eut juré et qu'elle eut prononcé son serment, elle s'empressa de tirer le vin dans les amphores et de verser la farine dans des outres bien cousues. Télémaque rentra dans le palais, et se mêla aux pré tendants. Cependant la déesse aux yeux bleus, Minerve, avait formé une autre pensée. sous les traits de 
Télémaque, elle parcourait toute la ville, s'approchait de chaque homme, et lui adressait la parole. elle les engageait. se réunir le soir près du vaisseau rapide. Elle alla ensuite demander un vaisseau rapide. 
Noémon, l'illustre fils de Phronios. celui-ci le promit de bon cœur. Le soleil se coucha et toutes les rues se couvrirent de ténèbres. Alors elle lança. la mer le vaisseau rapide, et. déposa tous les agrès que portent les navires solides. Elle le plaça. l'extrémité du port. autour d'elle se rassemblèrent en foule les braves compagnons, et la déesse anima chacun d'eux. Cependant la déesse aux yeux bleus, Minerve, avait formé une autre pensée. elle se rendit au palais du divin Ulysse. là elle versa aux prétendants un doux sommeil, les trompa tandis qu'ils buvaient, et fit tomber les coupes de leurs mains. Ils s'empressèrent. travers la ville pour gagner leur couche, et ne restèrent pas assis plus long temps, dès que le sommeil se fut appesanti sur leurs paupières. Minerve aux yeux bleus adressa la parole. Télémaque, qu'elle avait appelé hors du palais magnifique. elle avait la taille et la voix de 
Mentor. « Télémaque, déjà tes compagnons aux belles armes sont assis près des rames, ils attendent ton arrivée. partons, si nous ne voulons retarder notre voyage.. A ces mots, 
Pallas Athéné le précéda d'un pas rapide. Télémaque marchait sur les traces de la déesse. Lorsqu'ils furent arrivés près du vaisseau et au bord de la mer, ils trouvèrent sur le rivage leurs compagnons. la longue chevelure. Le divin Télémaque leur adressa ces mots. « Allons, amis, emportons nos provisions. elles sont déjà toutes prêtes dans le palais. ma mère et ses suivantes ignorent tout. une seule femme. été instruite de mon dessein. Il dit, et marcha devant eux. ceux-ci le suivirent. Ds apportèrent toutes les provisions sur le vaisseau solide, et les. déposèrent selon les ordres du fils chéri d'Ulysse. Télémaque monta sur le navire. Minerve l'avait précédé, et s'était assise. la poupe. Télémaque se plaça près d'elle. les matelots détachèrent les câbles, montèrent. leur tour, et s'assirent. leurs bancs. Minerve aux yeux bleus leur envoya un vent favorable, l'impétueux zéphyre qui retentit sur la noire mer. Télémaque, excitant ses compagnons, leur ordonna de disposer les agrès, et ils écoutèrent ses ordres. Ils dressèrent le mât de sapin dans sa base creuse, et le fixèrent au moyen des cordages. puis ils déployèrent les voiles blanches avec de solides courroies. Le vent enfla le milieu de la voile. la vague sombre gémissait autour de la carène du vaisseau qui fuyait. celui-ci suivait rapidement sa route. travers les flots. Ils attachèrent les agrès du noir vaisseau, et remplirent des coupes de vin, puis ils offrirent des libations aux dieux immortels, mais surtout. la déesse aux yeux bleus, fille de Jupiter. Pendant toute la nuit, et jusqu'après l'aurore, le vaisseau vogua sans relâche. 
III
Le soleil, quittant les plaines brillantes des eaux, s'élança dans le ciel d'airain pour montrer sa lumière aux immortels, et aux hommes sur la terre féconde. Minerve et Télémaque arrivaient. Pylos, la superbe ville de 
Nélée. Les habitants accomplissaient des sacrifices sur le bord de la mer, offrant des taureaux noirs. Neptune aux cheveux d'azur. Ils formaient neuf groupes composés chacun de cinq cents hommes assis. dans chaque groupe on immolait neuf taureaux. Ils avaient goûté les entrailles, et brûlé les cuisses en l'honneur du dieu, quand les 
Ithaciens abordèrent. ils plièrent, après les avoir relevées, les voiles du vaisseau uni, le mirent. l'ancre et en descendirent. Télémaque sortit du navire. Minerve le précédait. La déesse aux yeux bleus lui adressa ces mots la première. « Télémaque, il ne te faut plus ici aucune timidité. tu as traversé les mers pour t'informer de ton père, pour savoir en quel lieu la terre le renferme, et quel destin il. subi. Allons, va droit. Nestor le dompteur de coursiers. sachons quelle pensée il cache en sa poitrine. Conjure-le de te dire la vérité. Il ne te mentira point. car il est rempli de sagesse.. Le sage Télémaque lui répondit. « Mentor, comment m'approcher de lui, comment l'aborder. Je n'ai point encore l'expérience des sages discours. et un jeune homme. toujours quelque pudeur pour interroger un vieillard.. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui répondit. « Télémaque, tu trouveras dans ton esprit une partie de ce que tu dois dire. un dieu t'inspirera le reste. car je ne pense pas que tu sois né et que tu ales grandi contre le gré des dieux.. Minerve parla ainsi, et le précéda d'un pas rapide. il s'avança sur les traces de la déesse. Ils arrivèrent près de l'assemblée où les Pyliens étaient réunis. Là Nestor était assis avec ses fils. autour de lui ses compagnons préparaient le festin, faisaient rôtir ou perçaient les viandes. Dès qu'ils aperçurent les étrangers, ils vinrent en troupe. leur rencontre, leur pressèrent les mains, et les invitèrent. s'asseoir. Le fils de Nestor, Pisistrate, s'approcha d'eux le premier, leur prit la main. tous deux, et leur donna une place au festin sur des peaux moelleuses, sur le sable de la mer, près de son frère Thrasymède et de son père. Il leur donna une part des entrailles, et leur versa du vin dans une coupe d'or. puis il adressa ces paroles respectueuses. Pallas, fille de Jupiter armé d'une égide. « Prie maintenant,. étranger, le souverain Neptune. car vous été. arrivés en ces lieux comme on lui offrait le, festin solennel. Quand tu auras fait les libations et adressé des vœux, selon l'usage, donne ensuite la coupe. ton compagnon pour qu'il répande le vin délicieux je pense qu'il prie aussi les immortels. car tous les hommes ont besoin des dieux. Mais il est plus jeune que toi, il est de mon âge. aussi c'est. toi le premier que j'offre la coupe d'or.. Il dit, et lui met dans les mains une coupe pleine d'un vin délicieux. Minerve voit avec plaisir la sagesse et la justice du héros, qui lui avait,. elle la première, présenté la coupe d'or. Aussitôt elle adresse ces vœux au souverain Neptune. « Écoute-moi,. Neptune qui embrasses la terre, et ne refuse pas. nos prières une heureuse issue de nos entreprises. D'abord, donne la gloire. Nestor et. ses fils. accorde ensuite. tous les Pyliens une douce récompense en retour de cette magnifique hécatombe. Fais aussi que Télémaque et moi nous revenions dans notre patrie après avoir accompli le dessein qui nous. amenés ici sur un noir et rapide navire.. Elle prononça ces prières, et en même temps les accomplit. puis elle donna la coupe superbe. Télémaque. Le fils chéri d'Ulysse pria. son tour. Quand ils eurent fait rôtir les premières chairs et qu'ils les eurent retirées du feu, ils firent les parts et commencèrent un festin magnifique. Dès qu'ils eurent chassé la faim et la soif, Nestor de Gérène, ami des coursiers, prit le premier la parole. c Il convient maintenant d'interroger nos hôtes, de leur demander qui ils sont, puisqu'ils ont rassasié leur faim. Étrangers, qui êtes vous, d'où venez-vous. travers les plaines humides. est-ce un intérêt qui vous amène, ou bien errez-vous au hasard sur les flots, comme ces pirates qui voguent. l'aventure, exposant leurs têtes, et portant le ravage chez les étrangers. » Télémaque lui répondit avec assurance. car Minerve elle-même avait affermi son cœur, pour qu'il interrogeât Nestor sur son père ab sent, et qu'il se fit une noble renommée parmi les hommes. c Nestor, fils de Nélée, grande gloire des Grecs, tu nous demandes d'où nous sommes. je vais te le raconter. Nous venons d'Ithaque située au pied du Nélon. l'affaire dont je vais te parler n'intéresse que nous, et non tout le peuple. Je viens pour m'enquérir de la vaste renommée de mon père, le divin et malheureux Ulysse, qui, diton, combattant avec toi,. renversé la ville des 
Troyens. Tous les autres guerriers qui ont porté les armes contre 
Troie, nous savons où chacun d'eux. péri d'une déplorable mort. mais le fils de Saturne n'a rien révélé du trépas d'Ulysse. Personne ne peut nous dire sûrement où il. péri, s'il. été accablé sur terre par des hommes ennemis, ou s'il. disparu dans la mer au milieu des flots d'Amphitrite. J'embrasse aujourd'hui tes genoux pour te prier de me raconter sa triste fin, si tes yeux en ont été les témoins, ou si tu en as entendu le récit de quelque mortel errant. sa mère. enfanté en lui le plus malheureux des hommes. Ne me flatte ni par respect, ni par pitié, mais dis-moi sincèrement tout ce que tu as vu. Je t'en conjure, si jamais mon père, le brave Ulysse, soit en paroles soit en action, t'a rendu un service promis, au milieu du peuple des 
Troyens, où vous, 
Achéens, vous souffrîtes tant de maux, garde sen aujourd'hui pour moi le sou venir, et dis-moi la vérité.. 
Nestor de Gérène, ami des coursiers, lui répondit. `` Mon ami, puisque tu m'as rappelé les douleurs que nous endurâmes au milieu de ce peuple, nous les indomptables fils des Achéens, et lorsque nous errions avec nos vaisseaux sur les sombres mers, poursuivant une proie partout où nous conduisait 
Achille, et lorsque nous com battions autour de la grande cité du roi 
Priam. là ont succombé les plus braves. là est tombé le belliqueux Ajax, là est tombé 
Achille, et 
Patrocle, dont la prudence égalait celle des dieux, et mon cher fils,. la fois si beau et si brave, 
Antiloque, léger. la course, ferme au combat. et que d'autres maux n’avons-nous pas encore soufferts. qui, parmi les mortels, pourrait les raconter tous. Quand tu resterais ici pendant cinq et six années pour te faire dire toutes les douleurs que trouvèrent là les divins Achéens, fatigué, avant la fin de mon récit, tu serais retourné dans ta patrie. Durant neuf ans, nous n'avons cessé pour perdre les Troyens de les envelopper par toutes sortes de ruses. à peine alors le fils de Saturne. mit enfin un terme. Là personne n'eût osé se comparer. Ulysse pour la prudence, tant il l'emportait par des inventions de toute sorte, le divin Ulysse, ton père, si tu es véritablement son fils. Quand je te regarde, je suis frappé d'étonnement. tes paroles sont en tout semblables aux siennes, et l'on ne croirait pas qu'un homme si jeune pût ainsi parler comme lui. Là, pendant tout ce temps, jamais le divin Ulysse et moi nous n'eûmes un avis différent., ni dans l'assemblée, ni dans le conseil. nous n'avions qu'un cœur, et les sages avis qui sortaient de notre esprit avaient toujours pour but le succès des Argiens. Mais quand nous eûmes renversé la haute ville de Priam, nous nous en retournâmes sur nos navires, et un dieu dispersa les Grecs. alors Jupiter, dans son esprit, prépara un retour fatal aux Argiens, parce que tous n'étaient pas sages et justes. aussi beaucoup d'entre eux éprouvèrent un destin funeste par la terrible colère de la vierge aux yeux bleus, fille d'un père puissant, qui sus cita une querelle entre les deux fils d'Atrée. Ils convoquèrent tous les Grecs. une assemblée, follement, contre toute prudence,. l'heure où le soleil disparait, et les fils des 
Achéens s'y rendirent appesantis par le vin. là ils exposèrent le motif pour lequel ils avaient réuni le peuple. Ménélas engage tous ses compagnons. songer. traverser pour le retour les vastes plaines de la mer. mais cet avis déplaisait. Agamemnon. il voulait retenir le peuple et immoler de saintes hécatombes pour apaiser le terrible courroux de Minerve. l'insensé, il ne savait pas qu’il ne devait point les persuader. car l'esprit des dieux immortels n'est pas prompt. changer. Ainsi ils se tenaient debout tous les deux, échangeant des paroles amères. les Achéens. la belle armure se levèrent avec une clameur immense, et une double résolution les partagea. La nuit nous dormîmes, agitant les uns contre les autres des pensées funestes. car 
Jupiter se préparait. appesantir sur nous le malheur. Dès l'aurore, les uns, et j'étais avec eux, lancèrent leurs vaisseaux sur la divine mer et. déposèrent leurs richesses et leurs femmes. la large ceinture. La moitié de l'armée resta près d'Agamemnon, fols d'Atrée, pasteur des peuples. nous, l'autre moitié, nous nous embarquâmes et nous partîmes. Nos vaisseaux voguaient rapidement. le dieu aplanissait pour nous la mer immense. Arrivés. Ténédos, nous offrîmes des sacrifices aux dieux, impatients de revoir notre patrie. Mais 
Jupiter ne nous donna pas encore le retour. le cruel alluma une seconde fois la funeste discorde. Les uns retournèrent la proue de leurs navires recourbés, et repartirent sous les ordres de leur chef, le sage et prudent Ulysse. ils voulaient complaire encore. 
Agamemnon fils d'Atrée. Pour moi, je réunis les vaisseaux qui m'avaient suivi, et je continuai ma route, car je savais que les dieux nous préparaient des malheurs. Le fils belliqueux de Tydée partit aussi avec nous et entraîna ses compagnons. plus tard le blond 
Ménélas vint se joindre. nous. il nous trouva. 
Lesbos, délibérant sur notre long voyage, incertains si nous passe rions au-dessus de l'âpre 
Chio, en côtoyant l'lie de Psyria que nous laisserions. notre gauche, ou si nous naviguerions au-dessous de 
Chio, le long de l'orageux Mimas. Nous suppliâmes le dieu de nous faire voir un présage. il nous l'envoya, et nous ordonna de traverser le milieu de la mer en voguant vers l'Eubée, afin d'échapper promptement au péril. Un vent retentissant commença. souffler. nos navires volèrent sur les routes humides et abordèrent la nuit. 
Géreste. là nous plaçâmes sur l'autel en l'honneur de Neptune de nombreuses cuisses de taureaux, après avoir sillonné la vaste mer. Le quatrième Jour, les compagnons de 
, fils de Tydée, le dompteur de coursiers, arrêtèrent. Argos leurs navires unis. Pour mol, je me dirigeai vers 
Pylos. et le vent ne faiblit point, depuis que le dieu nous avait envoyé son souffle. C'est ainsi que je revins, mon cher enfant, sans rien apprendre, et je ne sais quels sont ceux des 
Achéens qui furent sauvés, quels sont ceux qui périrent. Tout ce que j'ai entendu dire depuis que je demeure en paix dans mon palais, il est juste que tu le saches, et je ne te cacherai rien. On raconte que les valeureux 
Myrmidons sont revenus heureusement dans leur patrie, conduits par le glorieux fils du magnanime 
Achille. que Philoctète, le noble fils de 
Péan, est heureusement de retour. 
Idoménée. ramené en 
Crète tous ceux de ses compagnons qui avaient échappé. la guerre, et les flots ne lui en ont pas ravi un seul. Quant au fils d'Atrée, vous aussi vous avez entendu raconter sans doute, dans votre patrie lointaine, comment il revint dans ses foyers, et comment Égisthe lui prépara une déplorable mort. Mais il. durement expié son crime. Heureux le héros qui laisse un fils en mourant. car le fils d'Agamemnon punit le meurtrier de son père, le perfide Égisthe, qui avait égorgé l'illustre auteur de ses jours. Toi aussi, mon ami, car je te vois beau et grand, sois vaillant,. : tu veux que chez nos descendants on parle de toi avec honneur. Il Le sage Télémaque lui répondit. « 
Nestor, fils de 
Nélée, grande Gloire des Grecs, il s'est bien vengé, et les 
Achéens lui décerneront une grande gloire que connaîtra la postérité. Oh. si les dieux m'avaient donné assez de force pour punir l'insolente audace de ces prétendants qui m'outragent et méditent contre moi des forfaits. Mais les dieux n'ont destiné ce bonheur ni. mon père, ni. moi. et aujourd'hui il faut tout souffrir.. 
Nestor de Gérène, ami des coursiers, lui répondit. « mon ami, puisque tes paroles me rappellent tes malheurs, on dit que de nombreux prétendants qui se disputent ta mère, demeurent malgré toi dans toi palais et préparent ta perte. Dis-moi si tu te soumets volontairement, ou si tes peuples te haïssent en cédant. la voix d'un dieu. Qui sait si le héros ne reviendra pas les punir de leurs violences, soit seul, soit avec tous les 
Achéens réunis. Ah. si Minerve aux yeux bleus voulait t'aimer comme elle chérissait alors le glorieux Ulysse, au milieu du peuple des 
Troyens, où les Grecs souffrirent tant de maux. Non, je n'ai jamais vu les dieux aimer aussi ouvertement que 
Pallas Athéné quand elle protégeait ce héros. Si elle voulait t'aimer ainsi et prendre souci de toi dans son cœur, ces audacieux oublieraient bientôt leur hymen.. Le sage Télémaque lui répondit. c Vieillard, je ne pense point que cette parole doive s'accomplir. tu me parles d'un bonheur trop grand. j'en suis saisi de surprise. le n'oserais jamais l'espérer, même avec la volonté des dieux.. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui dit. son tour. « Télémaque, quelle parole est sortie de ta bouche. Un dieu, quand il le veut, sauve aisément un mortel, si loin de lui qu'il soit. Pour moi, j'aime rais mieux souffrir mille maux avant de rentrer dans ma patrie et de voir le jour du retour, plutôt que de revenir dans mes foyers pour. périr comme 
Agamemnon. péri par la perfidie d'Ëgisthe et de son épouse. Mais les dieux mêmes ne peuvent écarter du mortel qu'ils chérissent la mort commune. tous, quand le destin funeste vient l'étendre dans le froid sommeil.. Le sage Télémaque lui répondit. a Mentor, cessons cet entretien qui nous afflige. il n'est plus pour lui de véritable retour, mais déjà les immortels lui ont envoyé la mort et le noir destin. Je veux main tenant interroger 
Nestor sur un autre sujet, puisqu'il est le plus juste et le plus sage des mortels. On dit qu'H. régné sur trois générations d'hommes. aussi, quand je le regarde, je crois voir un immortel 
Nestor, fils de 
Nélée, dis-moi la vérité. Comment est mort le puissant fils d'Atrée, 
Agamemnon. où était Ménélas. quel trépas lui. préparé le perfide Égisthe. car il. tué un héros bien plus vaillant que lui. Ménélas n’était-il donc pas dans Argos l'Achéenne, mais errait-il chez des peuples étrangers, et son absence a-t-elle encouragé Égisthe. égorger le héros. » Nestor de Gérène, ami des coursiers, lui répondit. « Mon enfant, je te raconterai tout avec vérité. Tu te représentes toi-même ce qui serait arrivé, si,. son retour de Troie, le fils d'Atrée, le blond 
Ménélas, avait trouvé Égisthe vivant dans son palais. on n'eût point jeté de terre sur son corps après son trépas, mais les chiens et les oiseaux de proie l'auraient déchiré, gisant dans la plaine, loin de la ville, et nulle femme Grecque ne l'eût pleuré. car il avait accompli un grand forfait Tandis que nous achevions là-bas avec les années de nombreux travaux, celui-ci, tranquille au sein de la fertile Argos, charmait par ses discours l'épouse d'Agamemnon. D'abord la divine Clytemnestre repoussait un crime honteux. elle obéissait. de nobles pensées. près d'elle aussi était un chanteur divin, auquel le fils d'Atrée, en partant pour Troie, avait recommandé de veiller sur son épouse. Mais quand le destin des dieux eut arrêté qu'elle succomberait, Égisthe, emmenant le chanteur dans une lie déserte, l'y abandonna pour devenir la proie des oiseaux. puis, d'un accord mutuel, il la conduisit dans sa maison, fit brûler les cuisses de nombreuses victimes sur les autels sacrés des dieux, consacra de riches offrandes, des tissus, de l'or, car il venait d'obtenir un grand succès, que jamais son cœur n'eût osé espérer. Le fils d'Atrée et moi, nous revenions de Troie et nous naviguions ensemble, pleins d'amitié l'un pour l'autre. Quand nous fûmes arrivés au Sunion sacré, promontoire d'Athènes, Phébus_Apollon frappa de ses douces flèches le pilote de Ménélas, et le fit périr tandis qu'il tenait en main le gouvernail du navire. c'était Phrontis, fils d'Onétor, le plus habile des enfants des hommes. diriger les vaisseaux, quand les tempêtes venaient. se déchaîner. Ainsi Ménélas se vit retenu là, si pressé qu'il fût de continuer sa route, pour ensevelir son compagnon et lui rendre les derniers honneurs. Puis lorsque, voguant sur la noire mer avec ses vaisseaux creux, il atteignit la haute montagne de 
Malée, 
Jupiter. la voix terrible lui prépara un douloureux voyage, dé chaîna les vents au souffle bruyant, et souleva des vagues énormes. comme des montagnes. Il dispersa les vaisseaux, et jeta les uns vers la 
Crète, aux bords habités par les 
Cydons, près des flots du Jardanos. Il est une roche unie, immense, qui s'avance sur la sombre mer. l'extrémité de 
Gortyne. là le 
Notos pousse. gauche, vers le promontoire de Phestos, les flots grossis, et an petit rocher arrête d'énormes vagues. C'est. cet endroit que vinrent les vaisseaux. les hommes n'échappèrent qu'avec peine au trépas, mais les flots brisèrent les vaisseaux contre les écueils. le vent et les ondes portèrent vers l'Égypte les cinq autres navires. la proue azurée. Là, ramassant de l'or et des biens en abondance, Ménélas erra avec ses vaisseaux chez des peuples étrangers. Cependant Égisthe méditait la ruine de sa mai son, Immolait le fils d'Atrée, et soumettait le peuple. son joug. Sept ans il régna sur l'opulente 
Mycènes. la huitième année, pour sa perte, le divin 
Oreste revint d'Athènes et tua le meurtrier de son père, le perfide Égisthe, qui avait égorgé l'illustre auteur de ses jours. Après l'avoir immolé, il offrit aux Grecs le repas funèbre de son odieuse mère et du lâche Égisthe. le même jour il vit arriver le brave Ménélas, ramenant d'immenses richesses, autant qu'en pouvaient contenir ses navires. Mais toi, mon ami, ne vas pas errer longtemps loin de ta demeure, abandonnant tes richesses, et laissant dans ton palais des hommes d'une telle insolence, si tu ne veux pas qu'ils se partagent et dévorent tous tes biens, tandis que tu ferais un voyage inutile. Pourtant, je t'engage vivement. te rendre auprès de 
Ménélas. il est tout récemment de retour de bords étrangers, d'où n'espérerait plus revenir celui que la tempête aurait égaré. travers une si vaste mer, et d'où les oiseaux ne viennent pas même en une année, tant la route est longue et dangereuse. Pars donc maintenant avec ton vaisseau et tes compagnons. ou si tu veux voyager par terre, je te donnerai un char et des chevaux, je te donnerai mes fils, qui te serviront de guides vers la divine 
Lacédémone, où habite le blond 
Ménélas. Conjure-le de te dire la vérité. Il ne mentira point. car il est rempli de sa gesse.. Il dit. le soleil disparut, et les ténèbres descendirent. La déesse aux yeux bleus, Minerve, leur adressa ces mots. « Vieillard, tes paroles sont pleines de sagesse. mais voyons, coupez les langues des victimes, mélangez les vins, afin qu'après avoir offert nos libations. Neptune et aux autres immortels, nous allions goûter le sommeil, car l'heure du repos est venue. Déjà la lumière. disparu au couchant. il ne convient pas de rester assis plus longtemps. un banquet des dieux, mais il faut se retirer.. Ainsi parla la fille de 
Jupiter. et ils écoutèrent ses paroles. Les hérauts leur versèrent de l'eau sur les mains. de jeunes serviteurs remplirent les cratères de boissons, et distribuèrent le vin. tous les convives dans des coupes. ils jetèrent les langues dans le feu, et se. levèrent pour répandre les libations. Quand elles furent terminées, qu'ils eurent bu selon leur désir, Minerve et le divin Télémaque voulurent retourner ensemble vers le vaisseau creux. Mais 
Nestor les re tint en leur adressant ces paroles. « Que 
Jupiter et les autres dieux immortels me préservent de vous laisser retourner vers votre vaisseau rapide, comme si j'étais pauvre et manquant de tout, comme si je n'avais dans ma demeure ni couvertures ni tapis pour dormir mollement et faire reposer mes hôtes. Je possède des couvertures et de beaux tapis. Non, jamais le fils chéri d'Ulysse n'ira coucher sur le pont d'un navire, tant que je vivrai, tant qu'après moi des enfants resteront dans mon palais pour accueillir l'étranger qui viendra visiter mes demeures.. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui répondit. « Tes paroles sont justes, cher vieillard. Télémaque doit t'obéir, c'est le parti le plus convenable. Il te suivra donc et passera la nuit dans ton palais. pour moi, je retourne. notre noir vaisseau pour rassurer mes compagnons et leur donner tous mes ordres. C'est moi qui me glorifie d'être le plus âgé. les autres sont de jeunes guerriers qui nous suivent par amitié, tous de l'âge du magnanime 
Télémaque. Je coucherai ce soir sur le vaisseau creux et sombre. mais, dès l'aurore, j'irai chez les magnanimes 
Caucons, pour réclamer une dette qui n'est ni nouvelle ni petite. Toi, puisque 
Télémaque entre dans ton palais, fais-le accompagner sur un char par un de tes fils. donne-lui tes chevaux les plus agiles et les plus robustes.. ces mots, Minerve aux yeux bleus s'éloigna, semblable. une or fraie. tous ceux qui la virent furent frappés d'épouvante. Saisi d'admiration. cette vue, le vieillard prit la main de Télémaque et lui dit ces paroles. « mon ami, je ne crains pas que tu sois lâche et sans force, puis que, si jeune encore, les dieux te servent de guide. Ce n'est point là quelque autre habitant des palais de l'Olympe, c'est la fille de 
Jupiter, l'auguste 
Tritogénie, qui honorait ton généreux père parmi les Argiens. Puissante déesse, sois-nous propice, donne-moi une noble gloire,. moi,. mes fils et. ma vénérable épouse. Je te sacrifierai une génisse d'un an, au large front, encore indomptée, que la main de l'homme n'a point soumise au joug. je te la sacrifierai, et j'entoure rai ses cornes d'or.. Telle fut sa prière. et 
Pallas l'entendit. 
Nestor de Gérène, ami des coursiers, précéda ses fils et ses gendres vers sa superbe de meure. Quand ils furent arrivés au palais magnifique du roi, ils s'as sirent en ordre sur des fauteuils et sur des sièges. Le vieillard mélangea pour eux un cratère du vin le plus doux. l'intendante venait d'ouvrir l'urne où il était renfermé depuis onze ans. le vieillard en mélangea un cratère, et versa des libations en adressant des vœux redoublés. Minerve, fille de 
Jupiter qui porte l'égide. Lorsqu'ils eurent fait les libations et qu'ils eurent bu selon leur désir, ils se retirèrent chacun dans son appartement pour se livrer au sommeil. 
Nestor de 
Gérène, ami des coursiers, fit reposer Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse, dans un lit sculpté, sous le portique sonore. il mit auprès de lui le vaillant Pisistrate, chef de guerriers, le seul de ses fils qui fût encore sans épouse dans le palais. Lui-même, il alla reposer dans l'intérieur de sa haute demeure, où la reine son épouse avait préparé sa couche. Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, 
Nestor de Gérène, ami des coursiers, abandonna sa couche. Il sortit du palais et s'assit sur des pierres polies, blanches et luisantes, qui se trouvaient devant les portes élevées. là s'asseyait jadis. 
Nélée, dont la prudence égalait celle des dieux. mais, dompté par le destin, il était descendu chez Pluton. 
Nestor de 
Gérène, soutien des Grecs, s'y asseyait. son tour, le sceptre. la main. Au tour de lui se réunirent ses fils, qui tous aussi venaient de qui leur couche, Échéphron, 
Stratios, 
Persée, 
Arétos et le divin 
Thrasymède. le sixième, le héros 
Pisistrate, vint ensuite se joindre. ses frères. ils amenèrent le divin Télémaque et le firent asseoir auprès d'eux. Alors 
Nestor de Gérène, ami des coursiers, prit la parole. « Mes chers enfants, hâtez-vous d'accomplir mes désirs, afin que je me rende propice, avant toutes les autres divinités, Minerve qui est venue se manifester. moi au banquet superbe du dieu. Que l'un daJ vous aiUe dans la campagne chercher une génisse. qu'elle vienne au_j plus vite, que le pâtre la conduise ici. qu'un autre se rende au noir vaisseau de 
Télémaque, et ramène tous ses compagnons. qu'il en laisse deux seulement. qu'un autre ordonne. l'orfèvre 
Laercès de venir ici pour entourer d'or les cornes de la génisse. Vous autres, restez tous, et dites aux servantes de ce noble palais de préparer un festin, d'apporter les sièges, le bois et l'onde limpide.. Il dit, et tous s'empressèrent. La génisse arriva des champs, les compagnons du magnanime 
Télémaque accoururent du rapide navire. l'orfèvre vint, tenant dans ses mains tous les instruments de son art, l'enclume, le marteau, les tenailles faites avec soin, avec lesquelles il travaillait l'or. Minerve vint aussi pour assister au sacrifice. Le vieux 
Nestor, conducteur de coursiers, donna l'or. l'ouvrier le prépara et le disposa autour des cornes de la génisse, pour que cette parure réjouit les regards de la déesse. 
Stratios et le divin Échéphron amenèrent la génisse par les cornes. 
Arétos, sortant du palais, leur apporta l'eau dans un vase orné de fleurs. de l'autre main, il portait une corbeille remplie d'orge sacrée. le belliqueux 
Thrasymède se tenait de bout, ayant dans ses mains la hache tranchante, prêt. frapper la victime. 
Persée tenait la coupe. le vieux 
Nestor, conducteur de coursiers, répandit l'eau et l'orge sacrée. puis il adressa. Minerve des vœux redoublés en lui offrant les prémices et en jetant dans le feu le poil de la tête de la génisse. Dès qu'ils eurent terminé leurs prières et répandu l'orge sacrée, le fils de 
Nestor, le magnanime 
Thrasymède, s'approcha et frappa la victime. la hache trancha les nerfs du cou, et la génisse perdit sa vigueur. alors les filles, les brus et la vénérable épouse de 
Nestor, 
Eurydice, l'aînée des filles de 
Clyménos, firent entendre leurs prières. On releva la génisse de la vaste terre et on la soutint. 
Pisistrate, chef de guerriers, l'égorgea aussitôt. Quand le sang noir eut cessé de rouler, et que la vie eut abandonné ses membres, ils s'empressèrent de la partager. ils détachèrent les cuisses, selon l'usage, et les recouvrirent d'une double couche de graisse, sur laquelle ils placèrent des chairs encore vives. Le vieillard les brûla sur le bois qu'on avait fendu, et les arrosa d'un vin noir. près de lui, les jeunes gens tenaient dans leurs mains des broches. cinq pointes. Quand les cuisses furent brûlées et qu'ils eurent goûté les entrailles, ils divisèrent en morceaux les restes de la victime, les percèrent avec des broches, et les firent rôtir en tenant dans leurs mains les broches acérées. Cependant la belle 
Polycaste, la plus jeune des filles de Néstor fils de Nélée, conduisit Télémaque au bain. Elle le baigna, le par fuma d'essences onctueuses, puis le couvrit d'une fine toile et d'une tunique. le héros sortit du bain, beau comme les immortels, et vint s'asseoir près de Nestor, pasteur des peuples. Après avoir fait rôtir les premières chairs et les avoir retirées du feu, ils prirent place au festin. des serviteurs vigilants étaient occupés. verser le vin dans des coupes d'or. Lorsqu'ils eurent chassé la faim et la soif, 
Nestor de 
Gérène, ami des coursiers, prit la parole. « Allons mes enfants, attelez au char des coursiers. la belle crinière, afin que Télémaque puisse achever sa route.. Il dit. ses fils l'entendirent et exécutèrent ses ordres. ils s'empressèrent d'atteler au char des coursiers agiles. L'intendante. dé posa du pain, du vin, et les mets dont se nourrissent les rois fils de Jupiter. Télémaque monta sur le char magnifique. le fils de 
Nestor, 
Pisistrate, chef de guerriers, s'y plaça. ses côtés, et prit les rênes dans ses mains. il fouetta les coursiers et les fit partir. ceux-ci, pleins d'ardeur, volèrent. travers la plaine, et quittèrent la ville élevée de Pylos. durant tout le jour chaque coursier ne cessa d'agiter son joug. Le soleil se coucha, et les rues se couvrirent de ténèbres. ils étaient arrivés. Phères, au palais de 
Dioclès, fils d'Orsilochos qu'Alphée avait engendré. Ils. reposèrent la nuit, et Dioclès leur offrit les présents de l'hospitalité. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, ils attelèrent les coursiers et montèrent sur le char sculpté. ils s'élancèrent hors du vestibule et du portique sonore. Pisistrate fouetta les coursiers et les fit partir. ceux-ci volèrent pleins d'ardeur. Ils arrivèrent dans une plaine riche en moissons, et là ils terminèrent leur voyage, tant les coursiers les avaient emportés rapidement. Le soleil se coucha, et les rues se couvrirent de ténèbres. 
IV
Pisistrate étaient arrivés dans la profonde vallée de Lacédémone. ils se dirigèrent vers le palais du glorieux Ménélas. Ils le trouvèrent célébrant. table dans sa demeure avec de nombreux amis les noces de son fils et celles de sa noble fille, qu'il envoyait au fils du valeureux 
Achille. à 
Troie jadis il avait promis et juré de la lui donner. et les dieux accomplissaient cet hymen. Il l'envoyait avec des chevaux et des chars vers la ville Immense des 
Myrmidons, sur lesquels régnait son époux. En même temps il donnait la fille d'Alector le 
Spartiate. son fils, le valeureux 
Mégapenthès, tardif rejeton d'une esclave, car les dieux n'avaient plus accordé d'enfant. Hélène depuis qu'elle avait mis au jour une fille, l'aimable Hermione, aussi belle que Vénus aux cheveux d'or. Ainsi, dans le haut et vaste palais, les voisins et les amis du glorieux Ménélas se livraient. la joie des festins. au milieu d'eux un chan divin s'accompagnait de la cithare, et, dociles. ses accords. deux danseurs tournoyaient au sein de l'assemblée. Le héros Télémaque et l'illustre fils de 
Nestor s'arrêtèrent avec leurs coursiers au portique du palais. Le puissant Étéonée, serviteur diligent du glorieux Ménélas, s'avança, les aperçut, et traversai demeure pour porter la nouvelle au pasteur des peuples. debout, il lui adressa ces paroles ailées. « Voici deux étrangers,. Ménélas fils de Jupiter, deux héros semblent issus du puissant maître des dieux. Dis s'il faut dételer leurs coursiers agiles, ou si nous les enverrons chercher ailleurs un accueil hospitalier.. Le blond Ménélas s'indigna et lui dit. « Autrefois, Étéonée fils de Boéthès, tu ne manquais pas de raison. mais maintenant tes paroles ont toute la sottise de celles de l'enfance. C'est en vivant des présents généreux d'étrangers hospitaliers, que nous sommes revenus ici, toi et moi, et puisse Jupiter nous préserver. l'avenir de l'infortune Allons, dételle les chevaux, et fais entrer les étrangers pour qu'ils prennent part au festin.. Il dit. Étéonée traversa rapidement le palais et appela pour raccompagner d'autres serviteurs empressés. Ils débarrassèrent du joug les coursiers baignés de sueur, les attachèrent aux râteliers, leur apportèrent de l'épeautre mêlé d'orge blanche, puis inclinèrent le char contre la muraille éclatante, et introduisirent les hôtes dans l'auguste demeure. Ceux-ci contemplaient avec admiration le palais du roi issu de Jupiter. Une splendeur pareille. celle du soleil ou de la lune brillait sous le toit élevé du glorieux Ménélas. Quand leurs yeux furent assez charmés de ce spectacle, ils allèrent se plonger dans des baignoires polies. Des femmes les baignèrent, les frottèrent d'essences, les couvrirent de tuniques et de manteaux moelleux. alors ils allèrent prendre place sur des sièges auprès de Ménélas fils d'Atrée. Une servante vint répandre l'eau d'une belle aiguière d'or sur un bassin d'argent pour faire les ablutions. puis elle plaça devant eux une table polie. L'intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux, servant tous ceux qu'elle avait en réserve. un officier apporta des plats de viandes de toutes sortes et présenta des coupes d'or. Le blond Ménélas leur prit la main et leur dit. « Goûtez ces mets, et réjouissez-vous. Quand vous aurez apaisé votre faim, nous vous demanderons qui vous êtes. car le nom de vos pères n'est point enseveli dans l'oubli, mais vous êtes les enfants de rois qui portent le sceptre et qui sont Issus de Jupiter. des hommes obscurs n'engendrent point de tels fils.. Il dit, et leur présenta de sa main le dos épais d'un bœuf rôti qu'un avait placé devant lui par honneur. ils étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, Télémaque adressa la parole au fils de 
Nestor, penchant sa tête vers lui, pour que les autres n'entendissent point. « Vois, fils de Nestor, ami cher. mon cœur, comme brillent dans ce palais sonore et l'airain, et l'or, et l'électre, et l'argent, et l'ivoire. Telle doit être la demeure de Jupiter 
Olympien. Que d'admirables merveilles. Leur vue me ravit et m'étonne.. Le blond Ménélas entendit ce qu'il disait, et il leur adressa ces paroles ailées. « Mes chers enfants, nul des mortels ne peut le disputer. Jupiter. car ses palais et ses trésors sont impérissables. peut-être parmi les hommes en est-il ou non quelqu'un dont les richesses sont rivales des miennes. après de longues souffrances et de longues courses, je les ai ramenées sur mes vaisseaux, et je suis revenu ici la huitième année. errant sur la mer, j'allai. 
Cypre, et en Phénicie, et en Égypte, et en Éthiopie, et. 
Sidon, et chez les Érembes, et en 
Libye, où les agneaux naissent avec des cornes. Trois fois dans le cours d'une année les brebis. mettent bas des petits. Là, ni le maître ni le pasteur ne manquent de fromage, de viande, ou de lait. mais durant toute l'année les brebis leur offrent un doux lait en abondance. Tandis que j'errais dans ces contrées en amassant des richesses, un autre tua traîtreusement mon frère, grâce aux ruses d'une épouse perfide. aussi je règne sans plaisir sur ces biens. Quels que soient tes pères, vous devez avoir appris d'eux toutes ces aventures, car j'ai souffert bien des maux, j'ai perdu une maison opulente, qui renfermait d'abondantes richesses. Plût aux dieux que je fusse resté dans mon palais avec la troisième partie de ces biens, et qu'ils vécussent encore, ceux qui périrent alors dans la vaste 
Troie, loin d'Argos nourricière de coursiers. Je gémis, je pleure sur tous ces guerriers. souvent, assis dans mon palais, je repais mon âme de douleur, souvent aussi je sèche mes larmes, car l'homme se rassasie bien vite de la tristesse qui glace les sens. mais, malgré mon chagrin, ils m'ont coûté tous ensemble moins de regrets qu'un seul, dont le souvenir me rend odieux le sommeil et la nourriture. c'est que nul des Grecs n'a accompli autant de travaux qu'Ulysse, ni enduré autant de fatigues. Le destin lui avait réservé des souffrances, et. moi une inconsolable douleur, car il est absent depuis bien des années, et nous ne savons s'il vit ou s'il est mort. Sans doute le vieux 
Laerte le pleure avec la sage Pénélope et Télémaque, qu'il. laissé si jeune dans son palais.. Il dit, et ces mots ranimèrent les regrets et firent couler les pleurs de Télémaque. les larmes tombèrent de ses yeux. terre, quand il entendit parler de son père, et soulevant de ses deux mains sou manteau de pourpre, il voila son visage. Ménélas s'en aperçut, et demeura incertain dans son cœur s'il l'abandonnerait au souvenir de son père, ou s'il l'interrogerait d'abord et s'informerait de tout ce qu'il voulait savoir. Tandis qu'il balançait dans son cœur, Hélène sortit de son appartement vaste et parfumé, semblable. Diane aux flèches d'or. 
Adresté lui avança un siège d'un remarquable travail. 
Alcippé lui apporta un tapis de laine moelleuse. Phylo lui présenta sa corbeille d'argent, don d'Alcandre, épouse de Polybe. 
Polybe habitait Thèbes l'Égyptienne, aux opulentes demeures. il avait donné. Ménélas deux baignoires d'argent, deux trépieds et dix talents d'or. De son côté, son épouse avait fait. Hélène de superbes présents. elle lui avait donna une quenouille d'or et une corbeille ronde en argent, dont les bords étaient enrichis d'or. La suivante Phylo apporta donc à Hélène cette corbeille remplie de pelotons déjà filés, et sur laquelle était posée la quenouille entourée d'une laine violette. Elle prit place sur un siège, et reposa ses pieds sur un escabeau. puis elle interrogea aussitôt son époux en ces termes. « Savons-nous, divin Ménélas, quels sont les hôtes arrivés dans notre demeure. Dissimulerai-je ou dirai-je la vérité. Mon cœur m'engage. parler. Non, jamais je n'ai vu. j'en suis frappée d'étonnement, ni chez un homme ni chez une femme, autant de ressemblance que celui-ci en. avec le fils d'Ulysse, Télémaque, que ce héros laissa si jeune dans son palais, lorsque ma honte amena les Achéens sous les murs de 
Troie pour engager une guerre terrible.. Le blond Ménélas lui répondit. « Femme, ma pensée est d'accord avec la tienne. ce sont bien là ses pieds, ses mains, ses regards, sa tête, ses cheveux. Tout. l'heure je me souvenais d'Ulysse, je racontais combien de maux et de souffrances il. endurés pour moi, et ce. lui-ci laissait tomber de ses yeux des larmes amères, et se voilait le visage de son manteau de pourpre.. Le fils de 
Nestor, 
Pisistrate, lui répondit. « Divin Ménélas, fil. d'Atrée, chef des peuples, celui-ci est bien, comme tu le dis, le fils de ce héros. mais il est modeste, et son cœur craint, pour la première fois qu'il vient ici, de t'adresser la parole légèrement,. toi, dont la voix nous charme comme celle d'un dieu. 
Nestor de Gérène, ami des coursiers, m'a envoyé pour être son compagnon. car il désirait te voir et obtenir de toi des conseils ou des secours. Le fils d'un père absent. beaucoup. souffrir dans son palais, quand il n'a pas d'autres protecteurs. le père de Télémaque est absent, et il ne trouve personne parmi son peuple pour écarter de lui le malheur.. Le blond Ménélas lui répondit. « Grands dieux. il est donc venu dans ma demeure, le fils d'un homme si cher, qui. supporté pour moi tant de fatigues. Je m'étais promis de l'honorer. son retour plus que tous les autres Argiens, si Jupiter Olympien. la voix puissante nous avait donné. tous deux de franchir les mers sur nos vaisseaux rapides. Je lui aurais donné une ville dans l'Argolide, je lui aurais construit un palais, je l'aurais ramené d'Ithaque avec ses trésors et son enfant et tous ses peuples, et pour les recevoir j'aurais dépeuplé une des villes qui nous entourent et qui sont soumises. mon empire. Ici du moins nous aurions pu nous réunir souvent. heureux et chers l'un. l'autre, rien ne nous aurait séparés, avant que la mort nous eût enveloppés de ses noires ombres. Mais il devait nous envier ce bonheur, le dieu qui. privé seul du retour ce héros infortuné.. Il dit, et ses paroles ranimèrent les regrets et firent couler les larmes de tous. Elle pleurait, Hélène l'Argienne, fille de 
Jupiter, et Télémaque, et Ménélas, fils d'Atrée, pleuraient aussi, et les yeux du fils de Nestor étaient mouillés de larmes. car son cœur se souvenait du noble Antiloque, que tua l'illustre fils de la brillante Aurore. Plein de ce souvenir, il prononça ces paroles ailées. « Fils d'Atrée, le vieux Nestor nous. dit bien des fois que tu étais le plus sage des mortels, quand nous parlions de toi dans son palais, et que nous conversions ensemble. Eh bien maintenant, si cela est possible, écoute-moi. Je n'aime point. m'affliger pendant le repas. demain paraitra la matinale Aurore. je ne me refuse point. pleurer alors les guerriers qui sont morts et qui ont subi le destin. On ne peut offrir d'autres honneurs aux malheureux qui sont morts que de couper sa chevelure et de laisser couler des larmes sur ses joues. Mon frère aussi. péri, et il n'était point le plus lâche des Argiens. Tu dois l'avoir connu. pour moi je n'ai jamais été avec lui, je ne l'ai jamais vu. mais on dit qu'Antiloque l'emportait sur tous par sa rapidité. la course et sa valeur au combat.. Le blond Ménélas lui répondit. « Mon ami, tu as dit ce que dirait et ce que ferait un homme sage et plus âgé que toi. né d'un tel père, tes paroles sont pleines de raison. on reconnaît sans peine la postérité d'un homme. qui le fils de Saturne accorde le bonheur. SUR mariage et. sa naissance, comme aujourd'hui il. accordé. Nestor de vieillir et de passer doucement tous ses jours dans son palais, et d'avoir des fils sages et braves. Eh bien, laissons là les pleurs que nous avons versés, ne songeons plus qu'à notre repas, et qu'on nous verse de l'eau sur les mains. demain, dès l'aurore, nous pourrons, Télémaque et moi, nous entretenir ensemble.. Il dit. Asplialion, zélé serviteur du glorieux Ménélas, leur versa de l'eau sur les mains. Ils étendirent la main vers les plats servis devant eux. Cependant Hélène, fille de Jupiter, avait formé une autre pensée. elle jeta dans le cratère où ils puisaient le vin un breuvage qui adoucit la tristesse et la colère, qui fait oublier tous les maux. Celui qui en boirait après le mélange fait dans le cratère, ne laisserait pas couler de tout le jour une larme le long de ses joues, quand même et sa mère et son père mourraient, quand même en sa présence on égorgerait avec le fer un frère ou un fils bien-aimé et que ses yeux en seraient témoins. La fille de Jupiter possédait de ces breuvages salutaires et excellents, que lui avait donnés Polydamne, épouse de Thon, dans cette Égypte où la terre bienfaisante porte une infinité de plantes dont le. mélange est tantôt salutaire, tantôt funeste. Là chacun est un médecin supérieur aux autres hommes. car ce peuple est issu de Péan. Quand elle eut jeté le breuvage dans le cratère, elle ordonna de verser le vin, et s'adressant de nouveau. son époux. « Fils d'Atrée, divin Ménélas, et vous aussi, fils de nobles héros. mais le dieu Jupiter donne. chacun tour. tour les biens et les maux.car il peut tout ), mangez maintenant, et, assis dans le palais, prenez plaisir. mes récits. je raconterai des choses qui vous charmeront. Certes, je ne saurais retracer ni même énumérer tous les travaux du courageux Ulysse, mais je dirai ce que ce brave héros osa faire au milieu du peuple des Troyens, où les Grecs souffrirent tant de maux. Il se meurtrit lui-même de coups honteux, et, les épaules couvertes de vils haillons, semblable. un esclave, il entra dans la vaste ville. de ses ennemis, se déguisant ainsi sous l'apparence d'un autre homme, d'un mendiant, lui qui certes n'était point tel auprès des vaisseaux des Achéens. c'est sous cet aspect qu'il entra dans la ville des Troyens. Personne ne le connaissait. moi seule je le reconnus malgré. sa métamorphose, et je l'interrogeai. mais il usait de ruse et voulait m'échapper. Cependant, quand je l'eus baigné et frotté d'essences, que je l'eus couvert de vêtements, je lui jurai par le plus terrible des serments de ne point révéler Ulysse aux Troyens, avant qu'il fut de retour auprès des tentes et des vaisseaux rapides. alors il me découvrit tous les desseins des Achéens. Après avoir frappé de son glaive aigu une foule de Troyens, il retourna auprès des Grecs, et leur rapporta de nombreux renseignements. Les autres Troyennes poussaient des cris perçants. mais mon cœur était plein de joie, car déjà tout mon désir était de retourner dans ma maison, et je gémissais sur la faute où Vénus m'avait entraînée, quand elle me conduisit. Troie, loin de ma chère patrie, et m'éloigna de ma fille, de ma couche, et d'un époux qui ne le cède. personne ni en esprit ni en beauté.. Le blond Ménélas lui répondit. « Oui, femme, tout ce que tu as dit est bien dit. Jusqu'à ce jour j'ai connu les conseils et la prudence de bien des héros, j'ai visité presque toute la terre, mais jamais encore mes yeux n'ont vu un mortel qui eût le cœur du valeureux Ulysse. J'en donne pour preuve ce que ce héros courageux osa faire dans le cheval de bois, où nous étions tous assis, nous les premiers des Argiens, apportant aux Troyens le destin et la mort. Tu t'approchas, et tu paraissais obéir aux ordres d'un dieu qui voulait donner la gloire aux Troyens. le divin Déiphobô suivait tes pas. Trois fois tu Os le tour du cheval perfide dont tu touchais les flancs, et tu appelas par leur nom les premiers des Daniens, prenant la voix de leurs. épouses. Le fils de Tydée, le divin Ulysse et moi, assis au milieu, nous entendîmes dès que tu appelas. Tous deux nous voulions nous élancer et sortir aussitôt, ou répondre du fond de notre cachette. mais Ulysse nous en empêcha, et contint notre impatience. Tous les fils des Achéens gardèrent le silence. Anticlos seul voulut te répondre. mais Ulysse lui tint la bouche fermée de ses robustes mains et sauva ainsi tous les Grecs. et il ne le lâcha point, tant que 
Pallas ne t'eut pas éloignée.. Le sage Télémaque lui répondit. « Fils d'Atrée, divin Ménélas, chef des peuples, ma douleur n'en est que plus amère, car ces exploits n'ont pu écarter de lui la triste mort, bien qu'il eût dans sa poitrine un cœur de fer. Mais faites-nous conduire. notre couche, afin que nous goûtions le repos et les douceurs du sommeil.. Il dit. Hélène l'Argienne ordonna. ses esclaves de dresser des lits sous le portique, de les garnir de belles couvertures de pourpre, d'étendre par dessus des tapis, et de préparer des manteaux moelleux pour vêtir les hôtes. Les esclaves sortirent du palais, tenant des flambeaux dans leurs mains, et disposèrent les lits. un héraut conduisit les étrangers. Le noble Télémaque et l'illustre fils de 
Nestor couchèrent là, dans le vestibule du palais. le fils d'Atrée reposa au fond de la haute demeure, et auprès de lui se plaça Hélène au long voile, divine entre les femmes. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, le brave Ménélas s'élança hors de sa couche, revêtit ses habits, suspendit. son épaule un glaive aigu, attacha sous ses beaux pieds de riches brodequins, et sortit de son appartement, semblable. un dieu. Il vint s'asseoir auprès de Télémaque et lui dit ces mots. « Héros Télémaque, quelle affaire t'a conduit ici, dans la divine 
Lacédémone, sur les vastes flancs de la mer. Est-ce un intérêt public ou privé. Dis-le moi avec sincérité.. Le sage Télémaque lui répondit. « Fils d'Atrée, divin Ménélas, chef des peuples, je suis venu voir si tu me donnerais quelques nouvelles de mon père. Ma maison est dévorée, mes champs fertiles sont ravagés. ma demeure est pleine d'ennemis qui égorgent sans cesse mes brebis et mes bœufs au pied lent,. la corne recourbée. ce sont les prétendants de ma mère, hommes d'une insolente audace. J'embrasse donc aujourd'hui tes genoux pour te prier de me raconter sa triste fin, si tes yeux en ont été les témoins, ou si tu en as entendu le récit de quelque mortel errant. sa mère. enfanté en lui le plue malheureux des hommes. Ne me flatte ni par respect, ni par pitié, mais dis-moi sincèrement tout ce que tu as vu. Je t'en conjure, si jamais mon père, le brave Ulysse, soit en paroles soit en action, t'a rendu un service promis, au milieu du peuple des Troyens, où vous, Achéens, vous souffrîtes tant de maux, gardes-en aujourd'hui pour moi le souvenir, et dis-moi la vérité.. Le blond Ménélas lui répondit en soupirant. « Grands dieux. ils voulaient entrer dans la couche d'un homme si vaillant, eux qui sont sans courage. De même que, lorsqu'une biche. couché ses jeunes faons, encore. la mamelle, dans le repaire d'un intrépide lion, puis va parcourir les collines boisées et paître dans les riantes vallées, le lion revient dans son antre, et donne aux deux faons une mort cruelle. ainsi Ulysse leur donnera. tous une cruelle mort. Ah. puissant Jupiter, et toi 
Minerve, et toi 
Apollon, si seulement Ulysse était encore tel que jadis il se leva, dans la riche 
Lesbos, la suite d'une querelle, pour lutter contre Philomélide, qu'il renversa d'un bras puissant,. la grande joie de tous les Achéens. Si seulement Il était encore tel, et se présentait au milieu des prétendants, ils trouveraient tous une prompte mort et des noces amères. Quant au sujet de tes questions et de tes prières, je ne te dirai rien qui s'écarte de la vérité, je ne te tromperai point, mais les paroles que m'a dites le véridique vieillard des mers, je ne t'en déroberai, je ne t'en cacherai aucune. Les dieux me retenaient encore en Égypte, moi si désireux du retour, parce que je ne leur avais point immolé de pures hécatombes. Or, les dieux veulent que nous nous souvenions sans cesse de leurs ordres. Il est une île sur la mer agitée, aux bouches de l'Égyptos. on l'appelle Pharos, elle est éloignée du rivage de toute la distance que franchit en un jour un vaisseau creux, quand du côté de la poupe souffle un vent sonore. dans l'lie se trouve un port commode, d'où les matelots lancent. la mer les vaisseaux unis, après qu'ils ont puisé l'eau noire. Là les dieux me retinrent vingt jours, et les flots ne sentaient plus le souffle des vents qui conduisent les navires sur le vaste dos de la mer. Toutes nos provisions allaient être épuisées, et le courage des matelots abattu, si une déesse n'eût pris pitié de moi et ne m'eût sauvé. c'était la fille du puissant 
Protée, vieillard des mers, 
Idothée, dont je touchai le cœur, et qui m'aborda tandis que je marchais seul loin de mes compagnons. Ceux-ci erraient sans cesse autour de l'lie et péchaient avec des hameçons recourbés. car la faim dévorait leurs entrailles. Elle s'approcha de moi, et m'adressa ces paroles. « Étranger, es-tu donc si dépourvu de sens et de raison, ou bien consens-tu. te laisser abattre et te plais-tu dans la souffrance, toi qui, retenu depuis si longtemps dans cette lie, ne peux trouver un terme. tes peines, tandis que le cœur de tes compagnons se consume de douleur. ». Elle dit. et je lui répondis aussitôt. « Je te le dirai, qui que tu sois entre les déesses, je ne suis point retenu ici de mon gré, mais. sans doute j'ai offensé les immortels qui habitent le vaste ciel. Eh bien, dis-moi, car les dieux savent tout, quel est celui des immortels qui m'arrête, qui me ferme la route, et m'empêche de retourner. travers la mer poissonneuse.. Je dis, et la belle déesse répliqua aussitôt. « Étranger, je te répondrai en toute vérité. Un vieillard des mers, dieu véridique, vient souvent en ces lieux. c'est l'immortel Protée, l'Égyptien, qui connaît toutes les profondeurs de la mer, et qui est serviteur de Neptune. on dit qu'il est mon père et qu'il m'a donné le jour. Si tu pouvais lui tendre des embûches et le saisir, il t'enseignerait ta route et la longueur du voyage, il te dirait comment tu pourras retourner. travers la mer poissonneuse. il t'apprendrait encore, si tu le voulais, divin héros, les biens et les maux qui sont arrivés dans ton palais, depuis que tu l'as quitté pour entreprendre un long et périlleux voyage.. Elle dit. et je lui répondis en ces termes. « Explique-moi donc toi-même quelles embûches il faut tendre au divin vieillard, de peur qu'il ne s'aperçoive de ma présence ou qu'il ne la devine et ne m'échappe ainsi. car il est difficile. un mortel de dompter un dieu.. Je dis. et la belle déesse répliqua aussitôt. « Étranger, je te répondrai en toute vérité. Quand le soleil est parvenu au milieu du ciel, le véridique vieillard des mers sort des flots, caché par l'onde noire que soulève le souffle du zéphyr, et il vient se reposer dans une grotte profonde. autour de lui les phoques nageurs de la belle Halosydné dorment en troupe, sortis des flots blanchissants, et exhalent l'acre odeur de la mer profonde. Je te conduirai là au lever de l'aurore, et je vous placerai par ordre. toi, choisis avec soin trois compagnons, les plus braves qui soient auprès de tes solides navires. Je vais te raconter toutes les ruses du vieillard. D'abord il comptera ses phoques et les passera en revue. puis, quand il les aura tous vus et comptés, il se couchera au milieu d'eux, comme un pasteur au milieu de ses brebis. Dès que vous le verrez endormi, armez-vous de force et de courage, maintenez-le malgré sa résistance, malgré son désir de vous échapper. Il essayera d'échapper en prenant la forme de tous les animaux qui sont sur la terre, il deviendra eau limpide, et feu dévorant. vous, tenez-le avec vigueur et serrez-le davantage. Mais lorsqu'il t'interrogera toi-même, lorsque vous le verrez redevenir tel qu'il était pendant son sommeil, cesse toute violence, héros, délie le vieillard, et demande-lui quel dieu te poursuit et comment tu pourras retourner. travers la mer poissonneuse.. Elle dit et se plongea dans la mer houleuse. Pour moi, je retournai vers l'endroit du rivage où étaient arrêtés les vaisseaux, et tandis que je marchais, mille pensées s'agitaient au fond de mon cœur. Lorsque je fus arrivé auprès du vaisseau, sur le bord de la mer, nous préparâmes le repas du soir, la divine nuit arriva, et nous nous couchâmes sur le rivage. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, je me rendis au bord de la vaste mer en adressant aux dieux de nombreuses prières. j'emmenais trois compagnons, ceux. qui je me fiais le plus en toute entreprise. Cependant la déesse s'était plongée dans le vaste sein de la mer, et rapportait hors des flots quatre peaux de phoques fraîchement enlevées. c'était une ruse qu'elle tramait contre son père. Elle creusai des lits dans le sable de la mer et s'assit pour nous attendre. nous vînmes auprès d'elle. elle nous fit coucher par ordre et nous couvrit chacun d'une peau. Nous souffrions cruellement dans cette embuscade. l'odeur insupportable des phoques marins nous mettait au supplice. Eh. qui pourrait se coucher auprès d'un monstre de la mer. Mais elle nous sauva et inventa un puissant remède. elle plaça sous les narines de chacun de nous de l'ambroisie dont le doux parfum dissipa l'odeur des phoques. Pendant toute la matinée, nous attendîmes d'un cœur patient. et les phoques sortirent en foule des flots. Ils se couchèrent l'un. côté de l'autre sur le bord de la mer. Au milieu du jour, le vieillard sortit de la mer, trouva les phoques chargés de graisse, parcourut tous leurs rangs et s'assura du nombre. Il nous compta les premiers parmi les phoques, et son cœur ne soupçonna point la ruse. puis il se coucha lui-même. Nous nous élançâmes en poussant de grands cris, et nous le saisîmes entre nos bras. le vieillard n'oublia point ses artifices. mais il se fit d'abord lion. la belle crinière, puis dragon, et panthère, et sanglier énorme. enfin il se changea en une eau limpide et en un arbre aux rameaux élevés. Mais nous le tenions avec vigueur et d'un cœur résolu. Quand le vieillard artificieux se sentit près de défaillir, il m'interrogea enfin et m'adressa ces paroles. « Fils d'Atrée, quel dieu t'a donc conseillé de me tendre des embûches et de me faire violence. Que veux-tu. »Il dit. et je répondis aussitôt. « Tu sais, vieillard, et pourquoi me le demander, pourquoi vouloir me tromper. tu sais que je suis retenu depuis longtemps dans cette lie, sans pouvoir trouver un terme. mes peines, et que mon cœur se consume de douleur dans ma poitrine. Eh bien, dis-moi, car les dieux savent tout, quel est celui des immortels qui m'arrête, qui me ferme la route, et m'empêche de retourner. travers la mer poissonneuse.. Je dis. et il me répondit ces mots. « Il fallait avant de t'embarquer offrir de beaux sacrifices. Jupiter et aux autres dieux, si tu voulais retourner promptement dans ta patrie et traverser la noire mer. Le destin ne veut pas que tu revoies tes amis, que tu rentres dans ton opulente demeure et dans la terre de ta patrie, avant que tu sois retourné auprès des eaux de l'Ëgyptos, fleuve formé par les pluies, et que tu aies offert de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel. alors les dieux t'ouvriront la route que tu désires.. Il dit. et mon cœur se brisa, parce qu'il m'ordonnait de retourner aux bords de l'Égyptos et d'entreprendre sur la mer obscure un long et périlleux voyage. Cependant je lui adressai ces paroles. « Vieillard, je ferai ainsi que tu l'ordonnes. Mais dis-moi, et parle avec vérité, s'ils sont revenus tous sans malheur sur leurs vaisseaux, les Achéens que 
Nestor et moi nous avons quittés en partant de Troie, ou si quelqu'un d'eux. péri d'une mort prématurée sur son navire ou dans les bras de ses amis, après avoir terminé la guerre.. Je dis. et il me répondit aussitôt. « Fils d'Atrée, pourquoi m'interroger là-dessus. Tu n'as pas besoin de savoir ces choses ni de connaître ma pensée, car tu ne seras pas longtemps, je te l'assure, avant de verser des larmes, quand tu auras tout appris. Beaucoup d'entre eux sont morts, beaucoup ont survécu. parmi les chefs des Achéens aux cuirasses d'airain, deux seulement ont péri dans le retour. tu sais le reste, puisque tu as pris part toi-même. la guerre. il en est un qui vit encore, mais Il est retenu sur un point de la vaste mer. Ajax. été tué près de ses vaisseaux au longues rames. Après l'avoir jeté près des 
Gyres, énorme rocher, 
Neptune l'avait sauvé de la mer, et il aurait échappé. la mort, malgré la colère de Minerve, s'il n'avait prononcé une parole orgueilleuse dont il fut cruellement puni. il dit que, même malgré les dieux, il éviterait les profonds abîmes de la mer. Neptune entendit cette audacieuse parole. il saisit aussitôt son trident de ses mains puissantes, et en frappa une des Gyres qu'il sépara en deux. une partie demeura. sa place, l'autre tomba dans la mer. Ajax, qui était assis sur la pierre, fut cruellement puni. il fut entraîné au milieu des flots agités et sans bornes. C'est là qu'il périt après avoir bu l'onde amère. Quant. ton frère, il avait échappé. la mort et s'était sauvé sur ses vaisseaux creux. l'auguste Junon l'avait protégé. Il était près d'arriver. la haute montagne de Malée, quand une tempête le saisit et l'emporta sur la mer poissonneuse aux sourds gémissements. Le retour paraissait déjà sans danger, quand les dieux changèrent le vent. ils arrivèrent dans la patrie, mais. l'extrémité du territoire, aux lieux où habitait jadis Thyeste et où demeurait alors Égisthe fils de Thyeste. Agamemnon joyeux mit le pied sur le sol de la patrie et attacha ses lèvres sur la terre. et des larmes brûlantes coulaient abondamment de ses yeux, tant il était heureux de revoir le rivage natal. Du haut d'une retraite cachée, il fut aperçu par un espion que le perfide Égisthe avait placé là, et auquel il avait promis pour récompense deux talents d'or. celui-ci veillait toute l'année, de peur qu'Agamemnon ne passât sans qu'il le vit, et ne se souvint de son mâle courage. Il alla porter la nouvelle au palais du pasteur des peuples. Aussitôt Égisthe imagina une ruse perfide. il choisit parmi le peuple vingt hommes des plus braves qu'il plaça en embuscade, et ordonna de préparer un festin. puis, méditant des projets exécrables, il vint avec des chevaux et des chars inviter Agamemnon, pasteur des peuples. Il ramena le héros, qui ne prévoyait point sa perte et le tua pendant le festin, comme on tue un bœuf auprès du râtelier. Aucun des compagnons qui avaient suivi le fils d'Atrée, aucun de ceux d'Égisthe ne survécut. tous furent tués dans le palais.. Il dit. et mon âme se brisa, et je pleurais assis sur le sable, et mon cœur ne voulait plus vivre ni voir la lumière du soleil. Quand j'eus assez pleuré en me roulant dans la poussière, le véridique vieillard des mers me dit. « Fils d'Atrée, ne pleure pas ainsi plus longtemps, car nous ne pouvons trouver aucun remède. tâche plutôt de retourner promptement dans ta patrie. Peut-être le trouveras-tu encore vivant. peut-être Oreste t'aura-t-il prévenu en l'immolant. mais tu peux arriver pour les funérailles.. Il dit. malgré ma douleur, je sentis mon âme et mon cœur généreux se ranimer dans ma poitrine, et j'adressai au dieu ces paroles ailées. « Je sais maintenant le sort de ces deux guerriers. dis-moi le nom du troisième héros qui vit, qui respire encore, retenu sur la vaste. mer. je veux l'apprendre, malgré ma douleur.. Je dis. et il me répondit aussitôt. « C'est le fils de Laerte, qui habite des demeures dans Ithaque. Je l'ai vu répandre des larmes abondantes dans une île, dans le palais de la nymphe Calypso, qui le retient par force, et il ne peut retourner dans sa patrie. Il n'a ni vaisseau garni de rames, ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer. Pour toi, divin Ménélas, le destin ne veut pas que tu meures et que tu subisses la loi commune dans Argos nourricière de coursiers. mais les immortels te transporteront dans les champs Élysées, aux extrémités de la terre, dans le séjour du blond Rhadamanthe. là les hommes jouissent d'une vie bienheureuse, sans neige, sans le long hiver, sans pluies, et toujours l'Océan leur envoie pour les rafraîchir les brises du zéphyr harmonieux, parce que tu as épousé Hélène, et qu'ils voient en toi le gendre de Jupiter.. Il dit, et se plongea sous la mer houleuse. Pour moi, je m'en retournai vers les vaisseaux avec mes divins compagnons. et tandis que je marchais, mille pensées s'agitaient au fond de mon cœur. Lorsque je fus arrivé auprès du vaisseau, sur le bord de la mer, nous préparâmes le repas du soir, la divine nuit arriva, et nous nous couchâmes sur le rivage. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, nous lançâmes d'abord nos vaisseaux sur la divine mer. nous plaçâmes sur les navires unis les mâts et les voiles. les rameurs s'embarquèrent et prirent place. leurs bancs. assis en ordre, ils frappaient la blanche mer de leurs rames. Je ramenai mes vaisseaux aux bords de l'Égyptos, fleuve formé par les pluies, et j'immolai de superbes hécatombes. Après avoir apaisé le courroux des dieux immortels, j'élevai un tombeau. Agamemnon, pour que sa gloire fût impérissable. Ces devoirs accomplis, je revins. les dieux immortels m'envoyèrent un vent favorable qui me conduisit promptement dans ma patrie. Eh bien. maintenant, reste dans mon palais jusqu'à ce que le onzième et le douzième jours se soient écoulés. alors je te congédierai avec honneur et je te donnerai de magnifiques présents, trois chevaux et un char poli. j'y ajouterai une belle coupe, afin qu'offrant des libations aux dieux immortels, tu te souviennes de moi tous les jours.. Le sage Télémaque lui répondit. « Fils d'Atrée, ne me retiens pas longtemps ici. Je resterais volontiers assis près de toi pendant une année, sans éprouver le regret de ma maison ou de mes parents, car j'écoute avec ravissement tes paroles et tes récits. mais déjà mes compagnons s'impatientent dans la divine 
Pylos. et tu veux me retenir longtemps en ces lieux. Quant au présent que tu veux me faire, que ce soit quelque joyau. je n'emmènerai point tes chevaux. 
Ithaque, je te les laisserai ici pour faire ta joie. Tu règnes sur une vaste plaine, où croissent en abondance le lotos, et le souchet, et le froment, et l'épeautre, et l'orge blanche qui s'étend au loin. 
Ithaque n'a point de larges espaces ni de prairies. elle nourrit des chèvres, et elle est plus belle que les contrées qui élèvent des coursiers. Aucune des lies qu'entoure la mer n'est spacieuse ni féconde en pâturages, et 
Ithaque l'est moins encore que toutes les autres.. Il dit. le brave Ménélas sourit, le caressa de la main, et lui adressa ces mots. « Tu es d'un noble sang, mon cher fils, on le reconnaît. tes paroles. Eh bien, je changerai mes présents, car je le puis. Je te donnerai le plus beau et le plus précieux de tous les joyaux qui sont dans ma demeure. Je te donnerai un cratère artistement travaillé. il est tout entier en argent, et les bords sont couronnés d'or. C'est l'ouvrage de Vulcain. le héros Phédime, roi des 
Sidoniens, me le donna quand sa maison me reçut, du temps que je revenais ici. à mon tour je veux t'en faire présent.. C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble. Les convives arrivèrent dans le palais du divin roi. Ils amenaient des brebis et apportaient un vin généreux. leurs femmes aux beaux bandeaux leur envoyaient le pain. Ainsi dans le palais tous s'occupaient. préparer le repas. Devant la demeure d'Ulysse, les prétendants s'amusaient. lancer des palets et des épieux sur une belle esplanade où ils avaient accoutumé d'exercer leur insolence. 
Antinoos et 
Eurymaque beau comme un dieu, les premiers des prétendants, les plus distingués par leur valeur, étaient assis. l'écart. Noémon, le fils de Phronios, s'approcha d'eux, et interrogea Antinoos en ces termes. « Antinoos, savons-nous ou ignorons-nous encore quand Télémaque doit revenir de la sablonneuse Pylos. Il est parti avec mon vaisseau, et j'en ai besoin pour passer dans la vaste Élide où j'ai douze cavales et des mulets vigoureux qui sont encore indomptés. je voudrais en ramener un ici pour le dresser.. Il dit, et ceux-ci furent frappés de surprise dans leur cœur. ils ne pensaient pas que Télémaque fût parti pour Pylos ville de Nélée, mais ils le croyaient dans la campagne, soit auprès de ses brebis, soit avec le gardien des pourceaux. Antinoos fils d'Eupithès lui répondit. « Dis-moi franchement quand il est parti, et s'il s'est fait accompagner par des jeunes gens choisis d'Ithaque ou par ses mercenaires et ses esclaves. car il aurait pu prendre aussi ce parti. Dis-moi encore sincèrement, afin que je le sache, s'il t'a pris malgré toi ton vaisseau noir, ou si tu le lui as donné de ton gré sur sa demande.. Le fils de Phronios, Noémon, lui répondit. « Je le lui ai donné moi-même de mon plein gré. et qu'aurait pu faire tout autre, si un tel homme, le cœur plein de soucis, lui eût adressé une prière. Il eût été difficile de lui refuser sa demande. Les jeunes gens qui sont les premiers dans le peuple, parmi nous, l'ont suivi. j'ai vu monter sur le vaisseau, comme pilote, Mentor, ou un dieu, mais il ressemblait parfaitement. 
Mentor. Cependant une chose m'étonne. hier dès l'aurore j'ai vu ici le divin 
Mentor, et l'autre jour Il s'embarquait pour Pylos.. Il dit et retourna. la demeure de son père. Tous deux étaient frappés d'étonnement dans leur cœur généreux. Les prétendants s'assirent tous ensemble et suspendirent leurs luttes. Au milieu d'eux 
Antinoos, fils d'Eupithès, prit la parole avec colère. sa sombre poitrine débordait de courroux, et ses yeux ressemblaient. une flamme étincelante.. Dieux puissants cette grande entreprise, ce voyage,. été audacieusement accompli par Télémaque. et nous disions pourtant qu'il ne l'accomplirait point. Malgré nous tous, un jeune enfant est parti ainsi. il. lancé un vaisseau. la mer, il. choisi les plus braves parmi le peuple. Il commencera bientôt. nous être funeste. mais que 
Jupiter anéantisse sa force avant qu'il nous ait créé quelque malheur. Allons, donnez-moi un vaisseau rapide et vingt compagnons, afin que je lui tende une embûche. son retour, que je l'épie dans le détroit qui sépare 
Ithaque et les bords escarpés de Samos, et que le voyage qu'il. entrepris pour son père lui soit fatal.. Il dit. tous l'approuvèrent et l'exhortèrent. puis s'étant levés aussitôt, ils entrèrent dans la demeure d'Ulysse. Pénélope ne demeura pas longtemps sans apprendre les projets que les prétendants roulaient dans leur cœur. elle en fut instruite par le héraut Médon qui, placé hors de la cour, avait entendu les complots qui se tramaient au dedans. il traversa le palais pour en faire part. Pénélope. Quand il fut arrivé sur le seuil, Pénélope lui adressa ces mots. « Héraut, pourquoi les prétendants superbes t'ont-ils envoyé. Est-ce pour dire aux femmes du divin Ulysse de quitter leurs travaux et de leur préparer le repas. Ah qu'ils cessent leurs poursuites, qu'ils ne se rassemblent plus ici, et qu'ils. fassent aujourd'hui leur dernier, oui leur dernier festin. Sans cesse réunis, vous dévorez des biens immenses, patrimoine du prudent Télémaque. Vous n'avez donc jamais entendu dire. vos pères, quand vous étiez enfants, ce qu'était Ulysse au milieu de vos parents, qu'il n'a jamais rien fait, jamais rien dit d'injuste dans le peuple. C'est la coutume des rois puissants, de haïr l'un, d'aimer l'autre. pour lui, il n'a jamais fait de mal. un homme. Mais votre cœur se montre tout entier dans vos indignes actions, et vous ne gardez aucune reconnaissance des bienfaits passés.. Le prudent Médon lui répondit. a Plût aux dieux, reine, que ce fût là le plus grand malheur. Mais les prétendants en méditent un autre plus grand encore et bien plus terrible. puisse le fils de Saturne ne pas l'accomplir. Ils veulent immoler Télémaque avec le fer aigu, quand il reviendra dans sa patrie. car il est allé chercher des nouvelles de son père dans la sainte Pylos et dans la divine Lacédémone.. Il dit. Pénélope sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur. elle resta longtemps sans prononcer une parole. ses yeux se remplirent de larmes, et sa douce voix s'éteignit. Enfin elle lui adressa ces mots. « Héraut, pourquoi mon enfant est-il parti. Il n'avait pas besoin de monter sur des vaisseaux rapides, sur ces coursiers de la mer, qui transportent l'homme. travers l'immense plaine des eaux. Était-ce donc pour qu'il ne restât de lui parmi les hommes pas même un nom. » Le prudent Médon lui répondit. « Je ne sais si quelque dieu l'y. animé ou si son cœur seul l'a poussé. se rendre. 
Pylos pour. apprendre le retour de son père ou le destin qu'il. subi.. Il dit, et se retira dans le palais d'Ulysse. Une douleur mortelle enveloppa Pénélope. elle ne put demeurer plus longtemps sur un des sièges nombreux qui se trouvaient dans sa demeure, mais elle s'assit sur le seuil de son riche appartement en faisant entendre de tristes plaintes. autour d'elle gémissaient toutes les esclaves qui habitaient le palais, jeunes et vieilles. Pénélope leur dit en versant des torrents de larmes. « Écoutez, mes amies. le maître de l'Olympe m'a envoyé plus de maux qu'à toutes celles qui ont grandi et qui sont nées avec moi. d'abord j'ai perdu un brave et magnanime époux, distingué au milieu des 
Danaens par toutes les vertus, brave, dont la gloire s'est répandue au loin dans la Grèce et dans 
Argos. aujourd'hui les tempêtes ont enlevé sans gloire de mon palais un fils bien-aimé, et je n'ai pas appris son départ. Malheureuses, aucune de vous n'a donc pensé. me faire lever de ma couche, car votre cœur savait tout, quand il est parti sur son vaisseau creux et noir. si j'avais appris qu'il méditait ce voyage, ah. certes, il fût resté ici, malgré tout son désir, ou il m'eût laissée morte dans le palais. Allons, qu'on fasse venir promptement le vieux 
Dolios, mon esclave, que mon père me donna quand je vins ici, et qui cultive mon jardin rempli d'arbres. je veux qu'il aille. l'instant s'asseoir auprès de 
Laerte et l'informer de tout ceci, afin qu'il médite quelque projet dans son esprit, qu'il sorte de sa demeure, et se plaigne au milieu de ce peuple qui veut faire périr son fils et celui du divin Ulysse.. La nourrice chérie, Euryclée, lui répondit. « Chère fille, égorge-moi avec un fer cruel, ou laisse-moi dans le palais. mais je ne te cacherai rien. Je savais tout. je lui ai donné tout ce qu'il. voulu, du pain et un vin généreux. mais il avait exigé de moi un serment redoutable de ne rien te dire avant que le douzième jour se fût écoulé,. moins que tu ne désirasses toi-même le voir et que tu n'eusses entendu parler de son départ. il ne voulait point que tu flétrisses ta beauté dans les larmes. Baigne-toi, couvre ton corps de vêtements purs, monte avec tes femmes aux appartements supérieurs, et prie Minerve, fille de Jupiter qui porte l'égide. car elle pourra le sauver de la mort. Mais n'afflige point un vieillard déjà accablé. je ne crois point que la race d'Arcésios soit devenue odieuse aux dieux bienheureux. il en survivra quelque rejeton qui possédera ces hautes demeures, ces champs vastes et féconds.. Elle dit, apaisa la douleur et sécha les larmes de Pénélope. Celle-ci se baigna, couvrit son corps de vêtements purs, monta avec ses femmes aux appartements supérieurs, mit de l'orge sacrée dans une corbeille, et pria 
Minerve. « Écoute-moi, fille de Jupiter qui porte une égide, déesse indomptable. Si jamais dans son palais le prudent Ulysse brûla en ton honneur les grasses cuisses d'un bœuf ou d'une brebis, gardes-en aujourd'hui pour moi le souvenir, sauve mon fils bien-aimé, et repousse les prétendants si pleins d'une insolente audace.. Elle dit et jeta un grand cri. la déesse entendit sa prière. Cependant les prétendants remplissaient de tumulte le sombre palais. l'un de ces jeunes insolents disait. « Sans doute cette reine si recherchée prépare pour nous son limon. mais elle ne sait point que la mort attend son fils. Ainsi disait l'un d'entre eux. mais ils ne savaient pas comment les choses s'étaient faites. Antinoos leur adressa ces paroles. « Insensés, évitez également tous les propos audacieux, de crainte que quelqu'un n'aille les reporter dans le palais. Allons, levons-nous et accomplissons en silence le dessein arrêté dans nos esprits.. Il dit, et choisit les vingt guerriers les plus braves. ceux-ci se rendirent près du vaisseau rapide, sur le bord de la mer. D'abord ils lancèrent le vaisseau sur les flots profonds, placèrent dans le navire noir le mât et les voiles, disposèrent les rames chacune. sa place avec des courroies de cuir, et déployèrent les blanches voiles. des serviteurs zélés leur apportèrent leurs armes, Ils mouillèrent le vaisseau dans un endroit profond et s'embarquèrent. là ils prirent leur repas, et attendirent que le soir fût arrivé. Cependant la sage Pénélope demeurait étendue dans l'appartement supérieur, sans approcher de ses lèvres ni nourriture ni breuvage, se demandant si son noble fils échapperait. la mort, ou s'il serait dompté par les prétendants superbes. De même qu'un lion, au milieu d'une troupe d'hommes, roule mille pensées, saisi de crainte lorsqu'ils forment autour de lui un cercle perfide, telle Pénélope était agitée quand le doux sommeil s'empara d'elle. elle s'endormit le corps penché en arrière, et ses membres perdirent leur ressort. Cependant la déesse aux yeux bleus, Minerve, avait formé une autre pensée. elle créa un fantôme dont le corps ressemblait. une femme,. Iphthimé, fille du magnanime Icarios, épouse d'Eumèle, qui habitait des demeures dans Phères. Elle l'envoya au palais du divin Ulysse, vers Pénélope qui se lamentait et sanglotait, pour faire cesser ses gémissements et ses larmes amères. Le fantôme entra dans l'appartement en se glissant le long de la courroie qui retient le verrou, se plaça. la tête de Pénélope et lui adressa ces paroles. « Tu dors, Pénélope, et le chagrin est dans ton cœur. Les dieux bienheureux ne veulent pas que tu pleures et que tu te désoles, car jusqu'à ce moment ton fils doit revenir. il ne s'est rendu coupable d'aucune faute envers les dieux.. La sage Pénélope, bercée d'un doux sommeil aux portes des songes, lui répondit aussitôt. « Ma sœur, pourquoi es-tu venue ici. tu ne fréquentais pas autrefois cette maison, car ta demeure est fort éloignée de la nôtre. tu m'engages. apaiser mon chagrin et les douleurs qui viennent en foule déchirer mon esprit et mon cœur, moi qui d'abord ai perdu un brave et magnanime époux, distingué au milieu des Danaens par toutes les vertus, brave, dont la gloire s'est répandue au loin dans la Grèce et dans Argos. et aujourd'hui mon fils bien-aimé s'en est allé sur un vaisseau creux, lui si jeune, qui n'est formé ni aux fatigues ni aux affaires. Je pleure sur lui bien plus encore que sur son père. je tremble qu'il n'éprouve quelque malheur, soit chez le peuple où Il est allé, soit sur la mer. Des ennemis nombreux forment des projets contre lui. ils veulent le tuer avant qu'il rentre dans sa patrie.. Le sombre fantôme lui dit alors. « Prends courage, et ne livre pas trop ton esprit. la crainte. Il. pour guide une compagne que les autres hommes voudraient voir aussi. leurs côtés, car elle le peut, c'est Pallas. elle. pitié de tes douleurs. c'est elle qui m'a envoyée pour te faire entendre ces paroles. La sage Pénélope lui répondit. « Si tu es une déesse, si tu as entendu la voix de cette divinité, eh bien, parle-moi aussi de cet autre malheureux, dis-moi s'il vit et s'il voit la lumière du soleil, ou s'il est déjà mort, et s'il habite les demeures de Pluton.. Le sombre fantôme lui répondit. « Je ne te dirai rien maintenant sur lui, je ne te dirai point s'il vit ou s'il est mort. il est mal de prononcer de vaines paroles.. A ces mots, le fantôme s'échappa le long du verrou et alla se perdre dans le souffle des vents. La fille d'Icarios s'arracha au sommeil. et son cœur était calmé depuis qu'un songe manifeste s'était présenté. elle dans les ténèbres de la nuit. Montés sur le vaisseau, les prétendants naviguaient sur les routes humides, méditant dans leurs cœurs une mort cruelle pour Télémaque. Il est au milieu de la mer une île hérissée de rochers, entre 
Ithaque et les bords escarpés de 
Samos. c'est la petite île d'Astéris, qui offre aux vaisseaux des rades commodes et d'un accès facile. les Achéens s'y mirent en embuscade pour attendre Télémaque. 
V
L'Aurore sortait de la couche du beau 
Tithon pour apporter la lumière aux immortels et aux hommes ; les dieux s'assemblèrent, et 
Jupiter au tonnerre formidable, supérieur à tous en puissance, prit place au milieu d'eux. 
Minerve leur racontait les douleurs sans nombre d'Ulysse ; car le héros retenu dans les demeures de la nymphe était présent à sa mémoire et à son cœur. « Jupiter, et vous tous, dieux immortels et bienheureux, que désormais nul des rois qui portent le sceptre ne soit bon, clément, doux et ami de la justice ; mais qu'ils soient toujours sévères et qu'ils pratiquent l'iniquité, puisque personne ne se souvient d'Ulysse au milieu de ce peuple sur lequel il régnait comme un bon père. En proie à de cruelles souffrances, il est captif dans une île, dans le palais de la nymphe Calypso, qui le retient par force, et il ne peut retourner dans sa patrie. Il n'a ni vaisseau garni de rames, ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer. Les prétendants veulent immoler son fils chéri, Télémaque, quand il reviendra dans sa patrie ; car il est allé chercher des nouvelles de son père dans la sainte 
Pylos et dans la divine Lacédémone. » 
Jupiter qui rassemble les nuées lui répondit : « Ma fille, quelle parole est sortie de ta bouche ! N'as-tu pas décidé toi-même qu'Ulysse rentrerait dans Ithaque et punirait ses ennemis ? Conduis Télémaque avec prudence, comme tu peux le faire, afin qu'il revienne sain et sauf dans sa patrie, et que les prétendants trompés s'en retournent sur leur vaisseau. » Il dit, et s'adressant à Mercure, son fils aimé : « Mercure, toi qui fus toujours notre messager, va déclarer à la nymphe aux beaux cheveux notre résolution immuable sur le retour du courageux Ulysse ; qu'il parte sans être accompagné ni des dieux ni des hommes ; voguant sur un solide radeau, après avoir enduré bien des douleurs, il arrivera le vingtième jour dans la fertile 
Schérie, sur la terre des Phéaciens semblables aux dieux ; ils l'honoreront dans leur cœur à l'égal d'un immortel, et le renverront sur un vaisseau dans sa chère patrie, comblé de plus d'airain, d'or et de vêtements qu'il n'en eût rapporté d'Ilion, s'il était revenu sans traverses avec sa part du butin. C'est ainsi que la destinée veut qu'il revoie ses amis, qu'il rentre dans sa haute demeure, dans son Ithaque chérie. » Il dit, et le messager des dieux, le meurtrier d'Argus, n'est point indocile. Il attache aussitôt à ses pieds de beaux brodequins d'ambroisie et d'or, qui le portent sur les eaux et sur la terre immense aussi vite que le souffle des vents. Puis il prend la baguette dont il se sert à son gré pour fermer les yeux des hommes ou pour les tirer du sommeil, et la tenant dans sa main, le puissant meurtrier d'Argus vole dans les airs. Il s'arrête sur les hauteurs de Piérie. et du sein des nues se précipite dans la mer ; puis il s'élance sur les vagues, semblable à la mouette légère, lorsque poursuivant les poissons sur le sein immense de l'Océan elle plonge dans l'onde amère son aile épaisse : tel Mercure volait à la surface des flots. Lorsqu'il fut arrivé à l'Ile lointaine, quittant la sombre mer pour la terre ferme, il se dirigea vers une vaste grotte qu'habitait la déesse aux beaux cheveux ; il la trouva dans sa demeure. Un grand feu brûlait dans le foyer, et dans toute l'île se répandait le parfum des rameaux de cèdre et de thuia qui se consumaient. Calypso, chantant d'une voix mélodieuse, tissait de la toile avec une navette d'or. Autour de la grotte s'élevait un vert bosquet d'aunes, de peupliers et de cyprès odorants ; des oiseaux aux larges ailes y avaient établi leur nid ; c'étaient la chouette, l'épervier, la corneille marine au bec allongé, qui se plaît aux travaux de la mer. Sur les flancs de la grotte profonde, une vigne étendait ses rameaux vigoureux et ses grappes naissantes ; quatre fontaines laissaient couler une onde pure, et de leurs sources voisines s'élançaient de côtés différents. Tout à l'entour, la molle verdure des prairies s'émaillait d’ache et de violette. Si un dieu même Hait venu en ces lieux, un tel spectacle l'eût frappé d'admiration et pût réjoui son cœur. Le messager des dieux, le meurtrier d'Argus, s'était arrêté et contemplait. Quand il eut tout admiré, il entra dans la grotte profonde ; la divine Calypso le reconnut aussitôt, car les dieux immortels se connaissent toujours les uns les autres, si éloignées que soient leurs demeures. Mercure ne trouva point dans la grotte le magnanime Ulysse ; il pleurait, assis sur ce rivage où depuis si longtemps il rongeait son cœur dans les larmes, les soupirs et la tristesse, et promenait sur la mer inféconde ses yeux noyés de pleurs. La divine Calypso interrogea Mercure après l'avoir fait asseoir sur un siège brillant et magnifique : « Mercure à la verge d'or, dieu cher et respecté, pourquoi es-tu venu près de moi ? car tu ne te diriges pas souvent vers cette demeure. Dis ce que tu désires ; mon cœur m'engage à accomplir tes vœux ; si je le puis toutefois et si cela est possible. Mais suis-moi, je veux t'offrir un repas hospitalier » A ces mots, la déesse approche une table qu'elle couvre d'ambroisie, et prépare le nectar vermeil. Le messager des dieux, le meurtrier d'Argus, apaise sa faim et sa soif ; puis, lorsqu'il a contenté ses désirs, il répond en ces termes à la déesse : « Déesse, tu me demandes, à moi qui suis dieu comme toi, pourquoi je suis venu : je te parlerai sincèrement, puisque tu m'y invites. C'est 
Jupiter qui m'a envoyé ici malgré moi ; car qui traverserait volontiers ces immenses espaces d'onde salée, loin des villes où les mortels offrent aux dieux des sacrifices et des hécatombes choisies ? Mais mil des immortels ne peut enfreindre ou rendre vaine la volonté de 
Jupiter qui porte l'égide. Il dit que dans ta demeure se trouve le plus infortuné de tous ' les guerriers qui combattirent neuf ans autour de la ville de 
Priam et qui, la dixième année, repartirent après avoir saccagé Ilion ; mais pendant le retour ils offensèrent Minerve, qui souleva contre eux des vents funestes et des vagues terribles. Tous les vaillants compagnons d'Ulysse ont péri ; pour lui, le vent et le flot l'ont apporté.sur ces bords. Jupiter veut que tu le fasses partir au plus vite ; car il ne doit pas mourir ici, loin des siens ; mais la destinée veut qu'il revoie ses amis, qu'il rentre dans sa haute demeure, dans son Ithaque chérie. » Il dit, et Calypso, belle entre les déesses, frémit et lui adressa ces paroles ailées : « Vous êtes injustes, dieux, et jaloux plus que tous les autres, vous qui enviez aux déesses le bonheur de vivre ouvertement avec le mortel qu'elles ont choisi pour époux. Ainsi, quand l'Aurore aux doigts de roses eut enlevé Orion, les dieux bienheureux furent jaloux, jusqu'à ce que la chaste Diane au trône d'or, l'attaquant dans Ortygie, l'eut fait périr sous ses douces flèches. Ainsi, quand Cérès à la blonde chevelure, cédant à son cœur, se fut donnée à Jason et eut reposé entre ses bras dans un champ labouré trois fois, Jupiter, qui n'ignora pas longtemps cette union, le frappa de sa foudre étincelante. Ainsi encore, dieux immortels, vous êtes jaloux de voir ce héros auprès de moi. Je l'ai sauvé lorsqu'il restait seul sur les débris de son navire, après que Jupiter, atteignant de sa foudre étincelante son rapide vaisseau, l'eut entr'ouvert au milieu du noir Océan. Tous les vaillants compagnons d'Ulysse avaient péri ; pour lui, le vent et le flot l'apportèrent sur ces bords. Je l'accueillis, je le nourris, je lui promis de le rendre immortel et à jamais exempt de vieillesse. Mais puisque nul des dieux ne peut enfreindre ou rendre vaine la volonté de Jupiter qui porte l'égide, qu'il parte, si le roi des immortels le lui ordonne, qu'il aille sur la mer inféconde ; quant à moi, je ne le renverrai pas. Je n'ai ni vaisseau garni de rames ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer. Mais je lui donnerai de bienveillants conseils et ne lui cacherai rien, afin qu'il retourne sain et sauf dans sa patrie. » Le messager des dieux, le meurtrier d'Argus, lui répondit : « Laisse-le donc partir ainsi et redoute la colère de Jupiter, de peur que dans son indignation il ne vienne à sévir contre toi. » A ces mots, le puissant meurtrier d'Argus s'éloigna ; la nymphe divine, après avoir entendu le message de Jupiter, se rendit auprès du magnanime Ulysse. Elle le trouva assis sur le rivage ; ses yeux ne tarissaient pas de larmes, et sa douce vie se consumait à soupirer après son retour., depuis que la nymphe ne plaisait plus à son cœur. Forcé par la volonté de la déesse de passer la nuit dans la grotte profonde, il reposait malgré lui à côté d'elle ; le jour, assis sur les rochers du rivage, rongeant son cœur dans les larmes, les soupirs et la tristesse, il promenait sur la mer inféconde ses yeux noyés de pleurs. La belle Calypso s'approcha et lui dit : « Infortuné, cesse de gémir ici et de consumer ta vie, puisque je consens à te laisser partir. Allons, coupe des arbres élevés, construis avec l'airain un large radeau ; recouvre-le d'un tillac, afin qu'il puisse te porter sur la sombre mer. Pour moi, j'y déposerai du pain, de l'eau, un vin rouge et doux au cœur, pour écarter de toi la faim ; je te donnerai des vêtements ; je t'enverrai un vent favorable, afin que tu retournes sain et sauf dans ta patrie, s'il plaît ainsi aux dieux qui habitent le vaste ciel, et qui sont plus puissants que moi pour prévoir et pour accomplir. » Elle dit ; le patient et divin Ulysse frémit et lui adressa ces paroles ailées : « Sans doute, déesse, tu songes à quelque autre chose, mais non à mon départ, quand tu m'engages à traverser sur un radeau le gouffre immense d'une mer terrible et pleine de périls, que ne peuvent franchir même les vaisseaux à.la course rapide, qui reçoivent avec joie le souffle envoyé de Jupiter. Je ne monterai pas malgré toi sur un radeau, à moins que tu ne consentes, déesse, à jurer par un serment redoutable que tu ne me prépares point quelque nouveau malheur. » Il dit ; Calypso, belle entre les déesses, sourit, le caressa de la main, et lui adressa ces mots : « Certes, tu es bien rusé et tu n'ignores pas la prudence, puisque tu as songé à me parler ainsi. Je prends à témoin la terre et le vaste ciel qui la domine, et les flots du Styx, serment le plus saint et le plus terrible pour les dieux bienheureux, que je ne te prépare point quelque nouveau malheur. Mais je pense et je te conseillerai ce que je me conseillerais à moi-même, si j'étais dans une pareille nécessité. Car mon âme est juste, et je n'ai point dans la poitrine un cœur de fer, mais un coeur compatissant. » A ces mots, la belle Calypso marcha devant lui d'un pas rapide, et Ulysse suivit les traces de la déesse. La nymphe et le héros arrivèrent dans la grotte profonde et Ulysse s'assit sur le siège que venait de quitter Mercure. Calypso mit devant lui des mets de toute sorte, les aliments et les breuvages dont se nourrissent les mortels. Elle prit place elle-même en face du divin Ulysse ; et ses servantes lui offrirent l'ambroisie et le nectar. Alors ils étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand ils eurent contenté leur faim et leur soif, Calypso, belle entre les déesses, prit la. parole : « Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse, tu veux donc t’en retourner ainsi, sur-le-champ, dans ta demeure, dans ton Ithaque bien-aimée ? Eh bien, sois heureux. Si ton cœur savait combien de maux il t'est réservé de souffrir encore avant de rentrer dans ta patrie, tu resterais ici près de moi, tu ne quitterais point cette demeure et tu serais immortel, quel que soit ton empressement de revoir cette épouse que tu regrettes tous les jours. Je me vante de ne lui être inférieure ni en beauté ni en stature, puisque les mortelles ne sauraient rivaliser avec les déesses de perfections et d'attraits. » Le prudent Ulysse lui répondit : a Auguste déesse, ne sois point courroucée contre moi ; je n'ignore pas que la sage Pénélope est au-dessous de toi pour la beauté et pour la stature ; elle est mortelle, tandis que tu es immortelle et exempte de vieillesse. Mais pourtant ce que je veux, ce que je souhaite tous les jours, c'est de rentrer dans ma demeure et de voir le jour du retour. Si quelqu'un des dieux veut m'anéantir sur la noire mer, je m'y résignerai, car ma poitrine renferme un cœur patient ; j'ai déjà souffert bien des maux. enduré bien des fatigues, sur les flots et dans les combats : ce sera autant d'ajouté à mes peines. » Il dit ; le soleil disparut, et les ténèbres descendirent. Ils se retirèrent au fond de la grotte immense, et là, reposant l'un près de l'autre, ils goûtèrent les douceurs de l'amour. Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, Ulysse revêtit sa tunique et son manteau ; la nymphe se couvrit d'une longue robe légère et gracieuse, tout éclatante de blancheur, entoura ses reins d'une magnifique ceinture d'or, mit un voile sur sa tête, et songea au départ du magnanime Ulysse. Elle lui donna une grande hache d'airain à deux tranchants, commode à la main, et à laquelle était solidement attaché un beau manche d'olivier ; elle lui donna encore une doloire bien polie ; puis elle le conduisit à l'extrémité de l'rie, où avaient poussé de grands arbres, aunes, peupliers et sapins voisins de la nue ; desséchés depuis longtemps et brûlés par le soleil, ils étaient plus légers et pouvaient mieux surnager. Quand la belle Calypso lui eut montré l'endroit où avaient poussé ces grands arbres, elle retourna dans sa demeure. Ulysse abattit des troncs, et son ouvrage avança rapidement. Il coupa en tout vingt arbres, qu'il façonna avec l'airain, puis il les polit avec art et les aligna au cordeau. Cependant Calypso, belle entre les déesses, lui apporta des tarières ; il perça tous les troncs et les ajusta ensemble ; puis il les assembla à l'aide de clous et de chevilles. Autant un constructeur habile étend la base d'un grand vaisseau de transport, autant Ulysse donna de largeur à son radeau. Il dressa des planches qu'il assujettit avec de nombreuses poutres. puis il acheva de couvrir le radeau de longs ais. Il établit ensuite un mât et y adapta une antenne ; enfin il façonna un gouvernail pour se diriger. Il entoura aussi le gouvernail de toutes parts avec des claies d'osier, afin de le défendre contre les flots, et plaça dans le fond un lest considérable. Cependant Calypso, belle entre les déesses, lui apporta de la toile pour faire des voiles ; Ulysse les disposa ; puis il attacha les cordages, les câbles, les boulines, et à l'aide de leviers il lança son radeau dans la mer divine. Le quatrième jour, tout était terminé ; le cinquième, la déesse Calypso le laissa s'éloigner de l'île, après l'avoir baigné et revêtu d'habits parfumés. La nymphe déposa sur le radeau deux outres, l'une remplie d'un vin noir, l'autre plus grande et qui contenait de l'eau ; elle y mit des provisions enfermées dans un sac, et une grande abondance de mets délicieux ; puis elle fit souffler un vent deux et favorable. Le divin Ulysse tout joyeux déploya ses voiles au vent. Assis au gouvernail, il dirigeait habilement son radeau, et le sommeil ne fermait point sa paupière, mais il contemplait les Pléiades, et le Bouvier au coucher tardif, et l'Ourse, que l'on appelle aussi le Chariot, l'Ourse qui tourne toujours sur elle-même, observe Orion, et seule ne se baigne point dans les flots de l'Océan. Calypso, belle entre les déesses, lui avait recommandé de naviguer en laissant toujours cette constellation à sa gauche. Il vogua sur les eaux pendant dix-sept jours ; le dix-huitième jour il aperçut les montagnes ombreuses de la terre
 des Phéaciens et les points de l'île les plus rapprochés, et il lui sembla voir un bouclier sur la noire mer. Mais le dieu_puissant_qui_ébranle_la_terre, revenant d'Éthiopie, le découvrit dans le lointain du haut des montagnes des Solymes, et vit qu'il naviguait au milieu des flots ; la colère s'alluma dans son cœur, et, secouant la tête, il dit en lui-même : « Eh quoi ! les dieux ont changé de résolution au sujet d'Ulysse, tandis que j'étais chez les Éthiopiens ; le voilà près de la terre des Phéaciens, où la destinée veut qu'il trouve le terme des maux qui fondent sur lui ; mais je saurai encore lui faire endurer assez de souffrances. » Il dit et rassemble les nuées, saisit son trident, bouleverse la mer, déchaîne les souffles impétueux de tous les vents, et couvre à la fois de nuages-la terre et l'Océan ; la nuit tombe alors du ciel. L'Eurus, le Notus, le Zéphyre violent, et Borée, enfant des airs, s'élancent à la fois et roulent d'énormes vagues. Ulysse sent fléchir ses genoux et défaillir son cœur, et, poussant des soupirs, il dit en son âme magnanime : « Infortuné, que vais-je devenir ? Je crains bien que la déesse n'ait dit vrai, quand elle m'annonçait qu'il me restait encore bien des maux à souffrir sur la mer avant de rentrer dans ma patrie ; et voilà que ses paroles s'accomplissent. Car Jupiter a enveloppé le ciel immense de nuages, il a bouleversé la mer, et tous les vents déchaînent leurs tempêtes. Main tenant un affreux trépas m'est assuré. Oh ! trois et quatre fois heureux les descendants de Danaüs qui ont péri dans les vastes champs de 
Troie pour la gloire des 
Atrides ! Que n'ai-je succombé moi-même, que n'ai-je trouvé la mort en ce jour où des milliers de Troyens lançaient contre moi leurs javelots de fer autour du cadavre du fils de Pélée ! J'aurais du moins obtenu des funérailles, et les Grecs auraient célébré mon nom ; mais le destin exige que je périsse d'un trépas misérable. » Comme il disait ainsi, une énorme vague s'élance avec fureur, fond sur lui d'en haut, et fait tournoyer le radeau. Ulysse est jeté au loin ; ses mains abandonnent le gouvernail ; l'ouragan terrible de tous les vents réunis brise son mât par le milieu. La voile et l'antenne sont précipitées au loin dans la mer. La vague tient longtemps Ulysse submergé, et il ne peut pas reparaître aussitôt, tant est grande la violence du flot. Il est appesanti par les vêtements que lui a donnés la divine 
Calypso. Enfin il s'élève au-dessus des lames, et rejette de sa bouche l'onde amère qui ruisselle de sa tête. Mais, quoique épuisé, il n'a pas oublié le radeau ; il s'élance à travers les flots et le saisit ; puis il s'assied au milieu et échappe ainsi à la mort. Mais les vagues soulevées ballottaient l'esquif de tous côtés. De même que, pendant l'automne, 
Borée balaye à travers la plaine des broussailles qui se mêlent et s'accrochent entre elles, ainsi les vents poussent çà et là sur la mer le radeau d'Ulysse : tantôt le 
Notus l'abandonne au souffle de 
Borée, tantôt l'Eurus le laisse emporter à celui du Zéphyre. La fille de 
Cadmus, la belle 
Ino, Leucothée, jadis simple mortelle, et qui maintenant dans les abîmes de la mer partage les honneurs des dieux, aperçut Ulysse. Elle eut pitié du héros qui errait et souffrait mille douleurs ; prenant la forme d'une mouette, elle s'élance en volant hors des eaux, vient se poser sur le radeau et fait entendre ces paroles : « Infortuné, d'où vient que Neptune_le_dieu_qui_ébranle_la_terre, a conçu contre toi tant de haine et te suscite tant de maux ? Mais il ne te fera pas périr, malgré son envie. Fais ce que je vais te dire, car tu ne me parais pas dépourvu de sagesse : dépouille ces vêtements et laisse les vents emporter ton radeau ; efforce-toi de revenir à la nage vers la terre des Phéaciens, où le destin veut que tu échappes au malheur. Prends cette bandelette immortelle et attache-la autour de ta poitrine : tu n'auras à craindre ni les souffrances ni la mort. Quand tes mains auront saisi le rivage, quitte-la, rejette-la dans la noire mer, loin du continent, puis éloigne-toi. » La déesse parle ainsi et lui remet la bandelette ; puis elle se replonge dans la mer écumante, semblable à une mouette, et le flot noir la recouvre. Cependant le patient et divin Ulysse hésite ; il gémit et dit en son cœur magnanime : « Hélas ! qui sait si celui des immortels qui m'engage à quitter mon radeau ne trame pas contre moi quelque ruse nouvelle ? Je ne lui obéirai pas sur-le-champ, car mes yeux ont reconnu qu'elle est trop loin encore, cette terre où il nie promet un refuge. Voici ce que je vais faire, puisque c'est le parti qui me semble le meilleur : tant que les poutres de mon radeau demeureront attachées ensemble, je resterai ici et endurera i mes maux avec patience ; si le flot vient à le briser, je me mettrai à la nage, car je ne puis rien voir de mieux. » Tandis que ces pensées s'agitaient dans son cœur, Neptune_qui_ébranle_la_terre, souleva une vague immense, terrible et menaçante, haute comme une montagne ; il en frappa le héros. De même qu'un vent impétueux disperse un monceau de feuilles sèches et les dissipe de mille côtés divers, ainsi la vague dispersa les planches du radeau. Ulysse s'élança sur une poutre comme sur un coursier, et ôta les vêtements que lui avait donnés la divine Calypso. Il étendit la bandelette sous sa poitrine, se jeta dans les eaux la tête la première, puis écarta les bras et se mit à nager ; le dieu_puissant_qui_ébranle_la_terre l'aperçut, et, secouant la tête, il dit en son cœur : « Va, erre sur la mer après tant de souffrances, jusqu'à ce que tu puisses te mêler aux mortels enfants de Jupiter, tu ne te plaindras pas, je pense, de n'avoir pas enduré assez de maux. » Il dit ; et-fouette ses chevaux à la belle crinière ; bientôt il arrive à Aiguës, où s'élève son palais magnifique. Cependant Minerve, fille de Jupiter, roule d'autres pensées : elle enchaîne le souffle des vents, et leur ordonne de suspendre et d'apaiser leur fureur ; mais elle anime le rapide Borée et brise la colère des flots, jusqu'à ce que le noble Ulysse puisse se mêler aux Phéaciens amis de la rame, après avoir échappé aux Parques et à la mort. Durant deux jours et deux nuits, Ulysse erra sur les flots enflés, et souvent son cœur prévoyait le trépas. Mais quand l'Aurore à la belle chevelure amena le troisième jour, le vent cessa de souffler, et un calme profond régna sur les eaux ; Ulysse, soulevé par une vague énorme, porta au loin ses regards et aperçut la terre près de lui. Autant apporte de joie à des enfants le rétablissement d'un père qu'une longue maladie consumait au milieu de cruelles douleurs ( une divinité ennemie s'était appesantie sur lui, mais les dieux le délivrent heureusement de ses maux ), autant la vue de la terre et des forêts réjouit Ulysse. Il nageait, et ses pieds s'efforçaient de gagner le rivage ; mais, lorsqu'il n'en était plus éloigné que de la distance où peut porter la voix, il entendit le bruit de la mer qui se brisait contre les rochers. Le flot irrité mugissait en s'élançant avec colère contre- le rivage, qui était tout couvert de l'écume salée. Il n'y avait là ni ports ni rades pour recevoir des vaisseaux, mais les bords de l'île avançaient dans la mer leurs roches et leurs écueils.Alors Ulysse sentit fléchir ses genoux et défaillir son coeur ; il gémit et dit en son âme magnanime : « Malheureux, quand Jupiter m'accorde de voir la terre que je n'espérais plus, quand j'ai traversé jusqu'au bout les abîmes de la mer, je ne trouve point de place où je puisse sortir des flots blanchissants : devant moi sont des roches aiguës, autour de moi gronde la vague impétueuse, et des écueils lisses s'étendent le long de la rive ; ici la mer .est profonde, et je ne puis me tenir sur mes jambes pour m'arracher- au malheur. Si je sors des eaux, peut-être une vague furieuse, m'emportant avec elle, va me lancer contre les rochers et rendre vains mes efforts ; si je nage plus loin encore, pour essayer de découvrir quelque plage que le flot ne batte point avec tant de violence, ou quelque port, je crains que la tempête ne me remporte au milieu des mugissements terribles des eaux poissonneuses, ou qu'une divinité n'excite contre moi, du fond de la mer, un de ces monstres que l'auguste Amphitrite nourrit en si grand nombre ; car je sais combien le puissant Neptune est courroucé contre moi. » Tandis que ces pensées s'agitaient dans son cœur, une vague énorme le poussa vers l'âpre rivage. Sa chair eût été déchirée en lambeaux et ses os fracassés, si Minerve, la déesse aux yeux bleus, ne l'eût inspiré : il s'élança et saisit de ses deux mains une roche, où il resta cramponné en gémissant jusqu'à ce que la vague l'eût dépassé. Il échappa ainsi ; mais en revenant le flot le frappa de nouveau, et l'emporta bien loin sur la mer. Comme de nombreux cailloux s'attachent aux pieds du polype arraché de sa demeure, ainsi la peau de ses mains robustes fut arrachée par les rochers, et la vague énorme le recouvrit. Là, malgré le destin, le malheureux Ulysse aurait péri, si Minerve aux yeux bleus n'avait mis en lui la sagesse. Il se retira en deçà des flots qui viennent se briser contre le rivage, et nagea ainsi, les yeux fixés sur la terre, pour essayer de découvrir quelque plage que.la vague ne battit point avec tant de violence, ou quelque port. Comme il arrivait en nageant à l'embouchure d'un beau fleuve qui lui parut l'endroit le plus favorable, car les rochers y étaient lisses et offraient un abri contre les vents, il reconnut les eaux d'un fleuve, et pria ainsi en son cœur : « Écoute, dieu puissant, qui que tu sois ; j'approche des îlots tant désirés, fuyant loin delà mer les menaces de Neptune. Les dieux immortels eux-mêmes respectent le malheureux qui se présente errant, comme maintenant j'arrive dans ton sein et embrasse tes genoux après tant de fatigues. Aie pitié de moi, puissante divinité ; je me fais gloire d'être ton suppliant. » Il dit et aussitôt le dieu suspendit son cours, retint ses flots, fit régner le calme devant Ulysse, et le fit pénétrer sain et sauf dans l'embouchure du-fleuve. Le héros sentit faiblir ses genoux et ses bras robustes, car la mer avait dompté ses forces. Tout son corps était enflé et l'onde amère coulait en abondance de sa bouche et de ses narines ; il resta étendu, tout épuisé, sans respiration et sans voix, et une fatigue terrible s'empara de lui. Quand il eut respiré et que la vie fut rentrée dans son cœur, il détacha de sa poitrine la bandelette de la déesse, et la jeta dans le fleuve qui mêlait ses eaux à la mer ; les vagues l'emportèrent dans leur cours, et aussitôt Ino la reçut dans ses mains. Ulysse s'éloigna du fleuve, se coucha dans les roseaux, et embrassa la terre nourricière ; puis il« gémit, et dit en son cœur magnanime : « Hélas ! que faire ? que vais-je devenir ? Si je passe la nuit dans l'inquiétude auprès du fleuve, peut-être, faible comme je le suis, le froid funeste et l'abondante rosée achèveront de me faire rendre l'âme ; car une brise glacée s'élève du fleuve avant l'Aurore. Que je monte sur la colline, que je pénètre dans ce bois épais, que je m'endorme au milieu de ces taillis touffus, si toutefois le froid et la fatigue me quittent et si un doux sommeil se répand sur moi, je crains de devenir la proie et la pâture des bêtes féroces. » C'est ainsi qu'il délibérait, et ce dernier parti lui sembla le meilleur. Il se dirigea donc vers le bois, qu'il trouva auprès du fleuve, sur une hauteur ; il se glissa entre deux arbrisseaux qui croissaient à la même place : l'un était un olivier, et l'autre un olivier sauvage. Là ne pénétrait jamais le souffle humide des vents ; jamais le soleil radieux ne frappait cet abri de ses rayons ; jamais la pluie ne traversait ces ombrages, tant les deux arbustes étaient touffus et avaient entrelacé leurs rameaux. C'est là qu'Ulysse se blottit ; sans tarder, il amassa de ses mains un vaste lit de feuillage ; car il se trouvait là assez de feuilles pour couvrir deux ou trois hommes dans la saison d'hiver, même par un froid rigoureux. Cette vue réjouit le patient et divin Ulysse ; il se coucha au milieu des feuilles et en recouvrit tout son corps. De même qu'un homme, à l'extrémité d'un champ éloigné de tout voisinage, enfouit un tison dans la cendre noire, afin de conserver la semence du feu et de ne point aller ailleurs pour l'allumer, ainsi Ulysse se cacha dans les feuilles. Minerve versa le sommeil sur ses paupières, et lui ferma les yeux pour le délasser de ses cruelles fatigues. 
VI
Ainsi dormait sous cet abri le divin et patient Ulysse, accablé de fatigue et de sommeil. Cependant Minerve se rendit dans la ville des Phéaciens. Jadis ce peuple habitait dans la vaste Hypérie, près des 
Cyclopes violents, qui le maltraitaient et le dominaient par la force. Le divin 
Nausithoüs leur fit abandonner ce séjour et les établit dans Schérie, loin du reste des mortels ; il entoura la ville d'un rempart, bâtit des maisons, éleva des temples aux dieux et fit le partage des terres. Mais déjà, dompté par la Parque, il était descendu dans la demeure de Pluton ; Alcinoüs, à qui les dieux avaient enseigné la sagesse, régnait depuis ce moment. C'est vers son palais que se dirigea Minerve, la déesse aux yeux bleus, préparant le retour du magnanime Ulysse. Elle entra dans la chambre magnifique où reposait une jeune fille égale en taille et en beauté aux immortelles, Nausicaa, fille du magnanime Alcinoüs ; deux servantes, à qui les Grâces avaient donné la beauté, se tenaient près de la porte superbe, dont les battants étaient fermés. La déesse glissa comme un léger souffle vers le lit de la jeune fille, se tint au-dessus de sa tête, et pour lui parler emprunta les traits de la fille de l'illustre navigateur Dymas, du même âge que Nausicaa, dont elle était chérie ; revêtue de cette forme, Minerve aux yeux bleus prononça ces paroles : "Nausicaa, que ta mère t'a enfantée indolente ! Tes brillants habits restent là négligés ; et pourtant le jour de l'hymen approche : alors il faudra te parer de belles robes et eu offrir à ceux qui te conduiront chez ton époux. C'est ainsi qu'une bonne renommée se répand parmi les hommes ; un père et une mère vénérée s'en réjouissent. Allons, dès que paraîtra l'Aurore, laver tous ces habits ; je serai ta compagne et ton aide, afin que tu aies bientôt tout préparé ; tu n'as plus longtemps à rester vierge. Déjà tu es recherchée par les plus nobles d'entre les Phéaciens, car tu es aussi parmi nous d'une glorieuse origine. Va, prie ton illustre père de t'apprêter avant l'Aurore un chariot et des mules pour transporter tes ceintures, tes voiles et tes manteaux magnifiques. Il te sied bien mieux d'aller ainsi que de marcher, car les lavoirs sont loin de la ville. » A ces mots, Minerve aux yeux bleus remonte vers l'Olympe, où l'on dit que se trouve la demeure éternellement inébranlable des dieux ; ni les vents ne l'agitent, ni la pluie ne l'inonde, ni la neige ne s'y amoncelle, mais le pur éther s'y déploie sans nuage, et une blanche lumière la remplit : c'est là que chaque jour les dieux bienheureux se livrent à la joie, là que revint Minerve après qu'elle eut donné ses conseils à la jeune fille. Au même moment l'Aurore au trône éclatant s'avance et éveille Nausicaa au beau voile, qui reste surprise de ce songe. Elle descend dans le palais pour le révéler à son père et à sa mère bien-aimés, qu'elle trouve dans leur demeure. Sa mère était assise auprès du foyer avec ses servantes, et ses mains filaient la pourpre ; elle rencontra son père qui sortait pour se rendre dans le conseil des illustres rois où l'avaient appelé les nobles Phéaciens. Elle s'avança vers lui, et lui adressa ces mots : « Père chéri, ne me feras-tu pas apprêter un chariot élevé, aux roues arrondies, pour transporter mes beaux habits et aller laver leurs souillures dans le fleuve ? Il convient à toi-même, lorsque tu sièges dans le conseil des premiers des Phéaciens, de couvrir ton corps de vêtements éclatants de blancheur. Tu as cinq fils dans ton palais : deux ont des épouses ; les trois autres, encore célibataires, sont florissants de jeunesse ; lorsqu'ils vont à la danse, ils veulent toujours de frais habits : c'est moi qui suis chargée de tous ces soins. » Elle dit-ainsi j car elle n'ose parler à son père du doux hymen ; mais il comprend toutes ses pensées et lui répond : « Je ne te refuse, mon enfant, ni mules ni aucune autre chose. Va ; mes serviteurs te prépareront un chariot élevé, aux roues arrondies, avec un fond solide. » Il dit, et donne des ordres à ses serviteurs, qui s'empressent d'obéir. Ils préparent un chariot rapide qu'ils ont sorti du palais, et amènent des mules qu'ils placent sous le joug ; la jeune fille apporte de sa chambre ses robes magnifiques, et les dépose sur le chariot bien poli ; sa mère remplit une corbeille de toutes sortes de mets doux au cœur, verse du via dans une outre de peau de chèvre, tandis que la jeune fille monte sur le chariot, et lui donne dans un vase d'or une huile limpide pour se parfumer avec ses suivantes. Nausicaa prend en main le fouet et les rênes brillantes ; elle frappe les mules et les fait partir ; leur sabot résonne, et dans leur course ardente elles emportent les vêtements et la princesse ; Nausicaa n'est pas seule, mais ses servantes l'accompagnent. Lorsqu'elles furent arrivées près du fleuve aux flots limpides, où se trouvaient des lavoirs qui ne tarissaient jamais et où coulait en abondance une eau assez claire pour purifier toutes les souillures des vêtements, elles détachèrent les mules du chariot, puis elles lui laissèrent en liberté brouter sur les bords du fleuve rapide le gazon délicieux. De leurs mains elles sortirent les vêtements du chariot, et les entassèrent dans les fosses où elles avaient apporté une onde noire, luttant entre elles d'activité. Quand elles les eurent lavés et qu'elles en eurent enlevé toutes les souillures, elles les étendirent sur le rivage de la mer, sur des cailloux nettoyés par la vague qui venait se briser contre la grève. Elles se baignèrent ensuite, se parfumèrent d'essence, et prirent leur repas sur les rives du fleuve, tandis que les rayons du soleil séchaient les vêtements. Quand les suivantes et la princesse furent rassasiées, elles quittèrent leurs voiles et jouèrent à la paume ; au milieu d'elles, Nausicaa aux bras blancs dirigeait le jeu. Ainsi Diane, qui se plaît à lancer les flèches, parcourt les hautes cimes du Taygèle ou de l'Érymanthe, heureuse de poursuivre les sangliers et les biches légères ; les Nymphes, filles de Jupiter qui porte l'égide, partagent ses jeux, et le cœur de Latone est rempli de joie ; car Diane élève sa tête et son front au-dessus de toutes ses compagnes, et se distingue sans peine parmi elles, quoique toutes aient de la beauté : telle la jeune vierge brillait au milieu de ses suivantes. Déjà elle allait s'en retourner vers la maison de son père, après avoir attelé les mules et plié les riches vêtements, quand Minerve, la déesse aux yeux bleus, forma de nouveaux projets afin qu'Ulysse s'éveillât, qu'il vît la jeune fille aux beaux yeux, et qu'elle le conduisit dans la ville des Phéaciens. La princesse jetait la paume à une de ses suivantes ; la paume s'égare et va tomber dans le gouffre profond ; toutes les jeunes filles poussent un cri perçant. Le divin Ulysse s'éveille ; il s'assied et se dit en son cœur : « Hélas ! chez quels peuples suis-je arrivé ? Sont-ils farouches, violents, injustes ? ou bien sont-ils hospitaliers, et leur cœur craint-il les dieux ? Des cris de jeunes filles sont arrivés jusqu'à moi ; sans doute ce sont les Nymphes qui habitent les hauts sommets des montagnes, les sources des fleuves et les vertes prairies. Ou bien suis-je dans le voisinage de mortels ? Allons, je m'en assurerai, je le verrai de mes yeux. » Ainsi parla le divin Ulysse, et il sortit de dessous tes arbustes ; de sa robuste main, il brisa dans le bois touffu un rameau couvert de feuilles, afin d'en couvrir son corps et de voiler sa nudité. Puis il s'avança, comme un lion nourri dans les montagnes et confiant en sa force, qui brave la pluie et le vent ; les yeux étincelants, il fond sur les bœufs, sur les brebis, sur les biches sauvages ; la faim l'anime à pénétrer même dans les étables solides pour essayer de ravir une proie : tel Ulysse allait se présenter au milieu des jeunes filles à la belle chevelure, nu comme il était, car la nécessité s'était appesantie sur lui. Il leur apparut horrible, défiguré par l'onde amère ; elles s'enfuirent de tous côtés sur les rives avancées ; seule la fille d'Alcinous resta, car Minerve avait mis l'assurance en son cœur et chassé la crainte de ses membres. Elle se contint, et s'arrêta en face d'Ulysse ; le héros hésitait s'il embrasserait en suppliant les genoux de la fille aux beaux yeux, ou si, restant loin d'elle, il la prierait par de douces paroles de lui enseigner la ville et de lui donner des vêtements. Il délibère, et le parti le plus sage lui paraît être de faire entendre de loin de douces prières, car il craint d'irriter le cœur de la jeune fille en embrassant ses genoux. Il lui adresse donc sans tarder ce discours adroit et flatteur : « Je suis à tes genoux, ô reine, qui que tu sois, déesse ou mortelle. Si tu es une des divinités qui habitent le vaste ciel, c'est à Diane, à la fille du grand Jupiter, que je te compare pour la beauté, la taille et la majesté ; si tu es l'une des mortelles qui ont leur demeure sur la terre, trois fois heureux ton père et ta mère vénérée, trois fois heureux tes frères ; sans doute leur cœur est chaque jour inondé d'une douce joie, quand ils voient une fille telle que toi se mêler aux danses ; mais heureux surtout et par-dessus tous les autres celui qui te méritera par le plus riche présent et t'emmènera dans sa demeure. Jamais encore mes yeux n'ont rien aperçu de semblable chez les mortels, ni parmi les hommes, ni entre les femmes ; je te regarde, et je me sens pénétré d'admiration. J'ai vu jadis à Délos, près de l'autel d'Apollon, un jeune rejeton de palmier s'élevant dans les airs ; car j'ai visité aussi cette île r et un peuple nombreux me suivit dans ce voyage qui devait être pour moi la source de tant de maux. A la vue de ce rameau, mon cœur fut frappé d'une longue surprise, car jamais une tige pareille n'est sortie du sein de la terre : c'est ainsi, jeune fille, que je t'admire, que je demeure surpris à ta vue, que je n'ose embrasser tes genoux ; et pourtant un terrible malheur m'accable. Hier seulement, après vingt jours, j'ai échappé à la noire mer ; pendant tout
 ce temps, le flot et la rapide tempête m'avaient emporté ; je quittais l'île d'Ogygie ; La destinée m'a jeté sur ces bois, peut-être pour y souffrir de nouvelles douleurs. Non, je ne crois pas que mon infortune doive cesser désormais ; les dieux me réservent encore bien des épreuves. Du moins, ô reine, aie pitié de moi ; après avoir enduré tant de maux, c'est à toi que je m'adresse la première ; je ne connais aucun des mortels qui habitent cette terre et cette ville. Enseigne-moi la cité, et donne-moi un lambeau pour me couvrir, si tu as apporté ici quelque étoffe pour envelopper tes vêtements. Que les dieux t'accordent tout ce que ton cœur désire : qu'ils te donnent un époux, une maison et la douce concorde ; car rien n'est si beau ni si désirable que de voir régner la bonne harmonie entre l'homme et la femme qui gouvernent leur maison : elle fait le désespoir de leurs envieux, la joie de leurs unis ; mais eux-mêmes en recueillent les premiers fruits. » Nausicaa aux beaux bras lui répondit : « Étranger, tu ne ressembles pas à un homme de basse naissance ou de peu d'esprit ; mais le roi de l'Olympe, Jupiter, distribue lui-même le bonheur aux mortels, aux bons et aux méchants, à chacun suivant sa volonté ; tel est le sort qu'il t'a fait, tu dois le supporter avec résignation. Mais puisque tu es arrivé dans cette ville et dans ce pays, tu ne manqueras ni de vêtements ni d'aucune autre chose, mais tu recevras tout ce qui est dû au malheureux qui s'est présenté en suppliant. Je t'enseignerai la ville, et je te dirai le nom de ce peuple. Les Phéaciens habitent cette île et cette cité ; pour moi, je suis la fille du magnanime Alcinoüs, qui tient en ses mains la puissance et l'empire des Phéaciens. » Elle dit, et donne des ordres à ses suivantes à la belle chevelure : « Arrêtez, mes compagnes, où fuyez-vous à l'aspect de cet homme ? Pensez-vous donc que ce soit un ennemi ? Il n'est, il ne sera jamais un mortel qui vienne apporter la guerre dans le pays des Phéaciens ; car notre peuple est aimé des dieux. Nous habitons à l'extrémité du monde, au sein de la mer orageuse, et nul peuple n'a de commerce avec nous. Un malheureux, errant, est arrivé sur ces bords ; il faut prendre soin de lui ; car tous les étrangers et les pauvres sont envoyés de Jupiter : le plus léger don leur est cher. Offrez, mes compagnes, offrez à l'étranger la nourriture et le breuvage ; baignez-le dans le fleuve, en un lieu qui soit à l'abri du vent. » Elle dit ; les jeunes filles s'arrêtèrent et s'exhortèrent entre elles ; elles firent asseoir Ulysse à l'abri, comme l'avait ordonné Nausicaa, la fille du magnanime Alcinous ; elles déposèrent auprès de lui un manteau et une tunique pour le vêtir ; elles lui présentèrent dans un vase d'or une huile limpide » et l'engagèrent à se baigner dans le courant du fleuve. Le divin Ulysse dit alors aux suivantes : « Jeunes filles, tenez-vous un peu à l'écart, tandis que j'ôterai l'écume qui couvre mes épaules et que je me parfumerai de cette essence ; car voilà bien longtemps que l'huile n'a coulé sur mon corps. Je ne me baignerai point devant vous ; j'aurais honte de me montrer nu au milieu de jeunes filles à la belle chevelure. » Il dit ; elles s'éloignèrent, et répétèrent ses paroles à Nausicaa. Cependant le divin Ulysse baignait son corps dans le fleuve ; il lavait les souillures qui couvraient son dos et ses larges épaules ; il exprimait de ses cheveux l'écume de la mer inféconde. Quand il se fut baigné et parfumé, qu'il se fut couvert ensuite des vêtements que lui avait donnés la jeune vierge, Minerve, fille de Jupiter, le fit paraître plus grand et plus majestueux ; elle déroula sur ses épaules les boucles de ses cheveux, semblables à la fleur de l'hyacinthe. De même qu'un habile ouvrier, à qui Vulcain et Pallas ont enseigné tous les secrets de l'art, et qui accomplit de magnifiques ouvrages-, fait couler l'or autour de l'argent, ainsi Minerve répandit la grâce sur la tête et sur les épaules du héros. Il alla s'asseoir à l'écart sur le bord de la mer, resplendissant de beauté et de charmes ; la jeune fille le contemplait, et elle dit à ses suivantes à la belle chevelure : « Écoutez, jeunes filles aux bras blancs, ce que je vais vous dire : ce n'est point contre le gré des immortels qui habitent l'Olympe que cet homme est venu chez les Phéaciens pareils à des dieux. Tout à l'heure, il me paraissait être sans beauté, et voici qu'il ressembla aux immortels qui habitent le vaste ciel. Plût aux dieux qu'un tel hères reçût le nom de mon. époux, qu'il habitât cette île, qu'il consentît à demeurer en ces Lieux ! Mais allons, jeunes filles, offrez à l'étranger la nourriture et le breuvage. » Elle dit ; les suivantes s'empressèrent d'obéir, et placèrent devant Ulysse la nourriture et le breuvage. Le patient et divin Ulysse mangea et but avidement, car depuis longtemps il n'avait pris aucune nourriture. Cependant 
Nausicaa aux bras blancs formait d'autres pensées ; elle plia les vêlements, les déposa sur le beau chariot, attela les mules aux pieds solides, et monta sur la voiture. Puis elle encouragea Ulysse, et lui adressa ces paroles : « Lève-toi, étranger, et viens à la ville, afin que je te conduise à la demeure de mon père plein de prudence, où je te promets que tu verras les plus nobles d'entre les Phéaciens. Voici ce que tu dois faire, car tu ne me parais point dépourvu de sagesse : tant que nous traverserons les champs et les travaux des laboureurs, marche d'un pas rapide avec mes suivantes, derrière les mules et le chariot, par la route que je te montrerai, jusqu'à ce que nous approchions de la ville qu'entoure un rempart élevé ; des deux côtés s'étend un beau port dont l'entrée est étroite ; cependant on y fait pénétrer les vaisseaux battus des vagues, et tous les navigateurs y trouvent un abri. Là, autour du temple magnifique de Neptune, s'étend une place construite en pierres de taille sur des fondements solides. Là on prépare tous les agrès des noirs navires, les câbles, les cordages, et on aiguise les rames. Car les Phéaciens ne manient point l'arc et le carquois, ils façonnent des mâts, des rames et des vaisseaux polis sur lesquels ils traversent joyeusement la blanche mer. Je redoute les méchants propos, je ne veux pas qu'on médise de moi par derrière, car il est beaucoup d'insolents parmi ce peuple. Si un homme de basse origine venait à nous rencontrer, il pourrait dire : « Quel est cet étranger si grand et si beau qui suit Nausicaa ? Où l'a-t-elle trouvé ? Ce sera sans doute son époux. Peut-être est-ce un homme des pays lointains qui s'est égaré loin de son navire et qu'elle a recueilli, car nous, n'avons pas de voisins ; peut-être est-ce un dieu descendu du ciel pour répondre à ses vœux et à ses prières, et elle le retiendra toujours auprès d'elle. Elle a bien fait d'aller chercher ailleurs l'époux qu'elle a trouvé ; n'en doutons pas, elle méprise tous ces- prétendants, les plus nobles entre le peuple des Phéaciens. » Voilà ce qu'ils diront, voilà les reproches qui me seront adressés. Je blâmerais moi-même celle qui agirait ainsi, et qui, sans le consentement de son père et de sa mère chéris, s'ils vivaient encore, se mêlerait à la société des hommes avant d'avoir célébré publiquement son hymen. Étranger, écoute donc mes paroles, afin d'obtenir au plus vite que mon père te reconduise dans ta patrie. Tu trouveras près du chemin un superbe bois de peupliers consacré à Minerve ; il est arrosé par une fontaine et entouré d'une prairie ; c'est là que se trouvent le domaine de mon père et ses vergers en fleurs ; ils ne sont éloignés de la ville que de la distance où la voix peut se faire entendre. Repose-toi dans ce bois jusqu'à ce que nous soyons arrivées à la ville et entrées dans le palais de mon père. Quand tu croiras que nous avons regagné notre demeure, dirige-toi vers la cité des Phéaciens et demande le palais de mon père, te magnanime Alcinous. Il est facile de le reconnaître, et un petit enfant pourrait t'y conduire ; car les demeures des autres Phéaciens ne sont en rien semblables à celle du héros Alcinoüs. Dès que tu auras pénétré dans la cour, traverse rapidement le palais, jusqu'à ce que tu arrives auprès de ma mère ; elle est assise devant le foyer, à la lueur du feu, appuyée contre une colonne, et ses mains filent une pourpre admirable ; ses servantes sont assises derrière elle. C'est là que se trouve le siège de mon père, adossé au foyer ; assis sur ce siège, il boit le vin comme un immortel. Ne t'arrête pas auprès de lui, mais embrasse les genoux de notre mère, afin que tu voies bientôt avec joie le jour du retour, quand même tu serais d'une contrée lointaine. Si des pensées amies s'élèvent pour toi dans son cœur, tu peux espérer de revoir ceux qui te sont chers, de rentrer dans ta belle demeure, dans la terre de ta patrie. » Elle dit, et de son fouet brillant elle frappe les milles, qui, s'éloignant aussitôt des eaux du fleuve, s'élancent et volent avec rapidité. Nausicaa retient les rênes, pour qu'Ulysse et les servantes puissent la suivre à pied, et de son fouet excite les mules avec art. Le soleil se coucha, et ils arrivèrent au bois magnifique consacré à 
Minerve ; le divin Ulysse s'y arrêta, et adressa sur-le-champ ses vœux à la fille du grand 
Jupiter : « Écoute-moi, fille de Jupiter qui porte l'égide, vierge indomptable ; exauce-moi en ce jour, puisque tu ne m'entendais point quand j'étais accablé et poursuivi par l'illustre dieu_qui_ébranle_la_terre. Fais que les Phéaciens m'accueillent avec bienveillance et pitié. » Il prie ainsi, et 
Pallas l'entend ; mais elle ne se montre pas encore à lui, car elle redoute le frère de son père ; et ce dieu conserva son violent courroux contre le divin Ulysse jusqu'au jour où il rentra dans sa patrie. 
VII
Ainsi priait dans ce bois le divin et patient Ulysse, tandis que les mules vigoureuses emportaient la jeune vierge vers la ville. Elle arriva au palais magnifique de son père, et s’arrêta sous le portique ; ses frères, semblables à des immortels, s'empressèrent autour d'elle ; ils dételèrent les mules du chariot et portèrent les vêtements dans la maison. Nausicaa se dirigea vers sa chambre, où une vieille femme d'Apirée lui allumait du feu ; c'était la servante 
Euryméduse, que jadis les vaisseaux balancés sur les flots avaient amenée d'Apirée ; on l'avait choisie comme une récompense digne d'Alcinoüs, qui régnait sur tous les Phéaciens et que le peuple écoutait comme un dieu ; ce fut elle qui éleva dans le palais 
Nausicaa aux bras blancs. Elle alluma le feu et prépara ensuite le repas du soir. Cependant Ulysse se levait pour se rendre à la ville ; Minerve, le coeur occupé de pensées amies, répand autour de lui un épais nuage, afin que ceux des magnanimes Phéaciens qui viendraient à le rencontrer ne lui adressent nulle parole amère et ne lui demandent pas qui il est. Il allait pénétrer dans la délicieuse cité, lorsque Minerve aux yeux bleus se présenta à lui, sous la forme d'une jeune fille qui portait une urne ; elle s'arrêta devant lui, et le divin Ulysse l'interrogea : « Mon enfant, ne pourrais-tu pas me conduire vers la demeure du héros Alcinous, qui commande à ce peuple ? Je suis un malheureux étranger et j'arrive ici d'une terre lointaine ; je ne connais aucun des mortels qui habitent cette ville et ces campagnes. La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui répondit : « Vénérable étranger, je t'indiquerai cette demeure comme tu Ie désires, car elle est voisine de celle de mon noble père. Mais marche en silence, je te montrerai le chemin ; ne regarde, n'interroge personne. Les habitants de ce pays n'accueillent pas volontiers les étrangers, et ne reçoivent pas avec bienveillance ceux qui viennent d'une autre terre. Confiants en leurs rapides vaisseaux, ils traversent l’abîme immense, favorisés par le dieu_qui_ébranle_la_terre, et leurs navires sont aussi prompts que l'aile de l'oiseau et que la pensée. » Ayant ainsi parlé, Minerve le précéda d'un pas rapide, et il s'avança sur les traces de la déesse. Les Phéaciens, ces glorieux navigateurs, ne le virent pas tandis qu'il traversait la ville au milieu d'eux. Minerve à la belle chevelure, redoutable déesse, ne le permettait point ; car, le cœur occupé de pensées amies, elle avait répandu autour de lui un nuage divin. Ulysse admirait les ports, les vaisseaux magnifiques, les places où s'assemblaient les héros, leurs hautes murailles garnies de palissades, spectacle prodigieux. Quand ils furent arrivés à la demeure superbe du roi, la déesse aux yeux bleus, Minerve, lui adressa la parole : « Vénérable étranger, voici la demeure que tu m'as priée de t'indiquer ; tu y trouveras les rois, enfants de Jupiter, assis à un festin ; entre, et que ton cœur soit sans crainte ; car l'homme intrépide réussit mieux dans tous ses desseins, lors même qu'il vient d'une terre étrangère. Tu chercheras d'abord la reine dans le palais ; son nom est Arété ; elle est issue des mêmes parents qui ont engendré le roi 
Alcinoüs. Jadis 
Nausithous reçut le jour de Neptune_qui_ébranle_la_terre et de Péribée, la plus accomplie des mortelles et la plus jeune des filles du magnanime Eurymédon, qui régnait autrefois sur les fiers Géants ; mais Eurymédon anéantit ce peuple impie, et il périt lui-même. Neptune s'unit à Péribée, qui mit au monde le magnanime Nausithoüs, roi des Phéaciens ; 
Nausithoüs engendra Rhexénor et Alcinous. Apollon à l'are d'argent frappa Rhexénor dans son palais, alors que jeune époux il n'avait point encore de fils ; il ne laissa qu'une fille, Arété, 
Alcinous la prit pour compagne, et il I'honora comme n'est honorée sur la terre nulle autre des femmes qui gouvernât une maison sous les lois d'un époux. Elle est entourée de respect et d'amour par ses enfants bien-aimés, par 
Alcinous lui-même et par nos citoyens, qui la regardent comme une déesse et la saluent de leurs voeux quand, elle se promène dans la ville. Elle n'est point dépourvue de sagesse, et sa bonté apaise les querelles qui s'élèvent entre les hommes, Si son cœur est bienveillant pour toi, tu peux espérer entrevoir tes amis, de rentrer dans la haute demeure et sur le sol de ta patrie.» A ces mots, Minerve aux yeux bleus s'éloigna vers la mer inféconde et quitta la délicieuse 
Schérie ; elle se rendit à 
Marathon et dans Athènes aux larges rues, et entra dans le temple solide bâti par Érechthée, Ulysse s'avança vers Ie magnifique palais d'Alcinous, et debout il roulait mille pensées dans son coeur avant de franchir le seuil d'airain. Le palais élevé du magnanime 
Alcinous brillait d'un éclat pareil à celui du soleil ou de la lune. De tous côtés, depuis le seuil jusqu'au fond de la demeure, s'étendaient des murs d'airain, couronnés d'un métal d'azur ; des portes d'or fermaient à l'intérieur le solide palais ; des montants d'argent se dressaient sur le seuil d'airain ; le linteau était aussi d'argent, et l'anneau d'or. De chaque côté se tenaient des chiens d'or et d'argent, sortis des mains habiles de Vulcain pour garder la maison du magnanime Alcinoüs ; ils étaient immortels et à jamais exempts de vieillesse. An dedans, et de tous côtés, depuis le seuil jusqu'au fond, des sièges étaient adossés, à la muraille : on avait étendu des tapis fins et tissus avec art, ouvrage des femmes. C'est là que les chefs des Phéaciens prenaient place pour manger et pour boire ; car leurs banquets étaient sans fin. De jeunes garçons en or, debout sur des socles habilement construits, tenaient dans leurs mains des flambeaux allumés et éclairaient pendant la nuit les convives réunis dans le palais. Cinquante servantes étaient occupées, les unes à broyer sous la meule le blond froment, les autres à ourdir la toile et à agiter les fuseaux, toutes assises et semblables aux feuilles du peuplier élancé ; on eût dit que des étoffes qu'elles tissaient coulait une huile limpide. Autant les Phéaciens sont plus adroits que les autres hommes à pousser sur la mer le rapide navire, autant leurs femmes excellent à ourdir la toile ; car Minerve leur a donne l’habileté dans les travaux et les sages pensées, En dehors de la cour, et près de la porte, se trouvait un grand jardin de quatre arpents, entouré d'une haie. Là croissaient de hauts arbres au vert feuillage, poiriers, grenadiers, pommiers aux fruits magnifiques, figuiers délicieux et verdoyants oliviers. Jamais les fruits ne périssent on ne manquent, ni l'hiver, ni l'été ; mais, durant toute l'année, le souffle du Zéphyr fait naitre les uns et murir tes autres. La poire vieillit près de la poire, la pomme près de la pomme, le raisin près du raisin, la figue près de la figue. On y avait planté une vigne féconde : icl le terrain uni est séché par les rayons du soleil ; là on vendange les grappes, là on foule le raisin ; sur le devant, de jeunes rejetons se couvrent de fleurs, tandis que plus loin les grappes commencent à noircir. Dans le fond s’étendent des plates-bandes qui donnent toute l'année des produits varies. Deux fontaines jaillissent : l'une arrose tout le jardin, l'autre dirige ses eaux, en passant sous le seuil de la cour, vers le palais élevé, où viennent puiser les habitants. Tels étaient les superbes présents des dieux dans la demeure d'Alcinoüs. Le patient et divin Ulysse s'était arrêté et contemplait. Quand il eut tout admiré en son cœur, il franchit rapidement Ie seuil et entra dans le palais. Il y trouva les chefs et les princes des Phéaciens faisant avec leurs coupes des libations au sage meurtrier d'Argus ; car c'était à lui qu'ils offraient les derniers hommages, lorsqu'ils songeaient à goûter le sommeil. Mais le divin Ulysse traversa le palais, enveloppé de l'épais nuage que Minerve avait répandu autour de lui, jusqu'à ce qu'il fut arrivé auprès d'Arété et du roi Alcinoüs ; puis il embrassa de ses mains les genoux de la reine. Alors le nuage divin s 'éloigna de lui. Tous les convives qui étaient étaient dans le palais restèrent muets à sa vue et le regardèrent avec admiration, tandis qu' Ulysse faisait entendre cette prière : « Arété, fille du divin Rhexénor, j'arrive après mille souffrances a tes genoux, près de ton époux et de ces convives. Puissent les dieux leur donner une heureuse existence ! Puissent-ils transmettre à leurs enfants leurs richesses, leurs palais et les honneurs que le peuple leur accorde ! Pour moi, hâtez mon départ, afin que je rentre au plus tôt dans ma patrie ; car voilà bien longtemps que je souffre loin de mes amis. » Il dit, et s'assit près du feu, dans les cendres du foyer ; mais tous les Phéaciens gardaient le silence. Enfin le vieux héros Échénéus prit la parole ; c'était le plus âgé d'entre tous les Phéaciens, et le premier par son éloquence et par son ancienne expérience ; il parla ainsi d'un coeur bienveillant : « Alcinoüs, il n'est pas honorable pour toi, il ne convient point qu’un étranger reste assis dans les cendres de ton foyer ; tous ceux qui sont ici se contiennent et attendent que tu parles. Allons, fais relever l'étranger, et place-le sur un siège aux clous d'argent ; puis ordonne à tes hérauts de nous verser du vin, afin que nous fassions des libations à Jupiter, au roi de la foudre, au compagnon des augustes suppliants. Que ton intendante serve à l'étranger les mets qu'elle tient en réserve. » Quand le divin 
Alcinoüs eut entendu ces mots, il prit la main du sage et rusé Ulysse, le fit lever du foyer et le fit asseoir sur un siège magnifique, à la place de son fils, le brave Laodamas, qui se tenait auprès de lui, et qu'il chérissait entre tous ses enfants. Une servante vint répandre l'eau d'une belle aiguière d'or sur un bassin d'argent pour faire les ablutions ; puis elle plaça devant Ulysse une table polie. L'intendante vénérable apporta Ie pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux, servant tous ceux qu'elle avait en réserve. Le divin et patient Ulysse buvait et mangeait, quand Alcinous dit au héraut : `` 
Pontonous, mélange le cratère, et verse le via à tous ceux qui se trouvent dans le palais, afin que nous fassions des libations à Jupiter, au roi de la foudre, au compagnon des augustes suppliants. » Il dit ; Pontonous mélangea Ie vin doux comme miel, et le distribua ã tous les convives dans des coupes. Quand les libations furent terminées et qu'ils eurent bu selon leur désir, Alcinous prit la parole et dit : « Ecoutez, conducteurs et chefs des Phéaciens, afin que je dise ce que m'inspire mon cœur. Ma in tenant que le repas est terminé, allez dormir chacun dans votre demeure ; demain, des l'aurore, nous rassemblerons les vieillards eu plus grand nombre, nous ferons fête à l'étranger dans le palais, et mous offrirons aux dieux de beaux sacrifices ; puis nous nous occuperons du départ, afin que, conduit par nous, sans peine et sans fatigue, l'étranger rentre promptement et avec joie dans sa patrie, quand même il habiterait bien loin de ces lieux ; nous veillerons à ce qu'il n'éprouve aucun malheur, aucune souffrance avant d'avoir touché sa terre natale ; là, il subira la destinée que le sort et les Parques altières ont filée pour lui, quand sa mère lui donna le jour. Si c'est un immortel descendu du Ciel, sans doute les dieux ont formé quelque nouveau dessein. Jusqu'à ce jour, ils se manifestent à nous quand nous leur immolons de riches hécatombes, et ils viennent.prendre place à la table où nous sommes assis. Que si même un voyageur solitaire vient à les rencontrer, ils ne se cachent point à lui ; car nous leur tenons de près, comme les 
Cyclopes et la race sauvage des Géants. » Le sage Ulysse lui répondit : « Alcinoüs, forme d'autres pensées ; je ne ressemble ni par les traits, ni par la taille, aux dieux qui habitent le vaste Olympe, mais bien aux humbles mortels ; et si quelques-uns sont connus de vous pour avoir plus souffert que tous les autres, je puis m'égaler à eux en infortune. Certes je pourrais vous raconter bien des malheurs que j'ai endurés, tous par la volonté des dieux. Mais laissez-moi achever mon repas, manger mon affliction. U n'est rien de plus importun que cet odieux estomac, qui force l'homme le plus misérable, celui qui porte le deuil dans son coeur, à s'occuper de lui. Moi aussi, j'ai le deuil dans l'âme ; et pourtant il m'excite sans relâche à manger et à boire ; il me fait oublier tout ce que j'ai souffert, et me contraint de le rassasier. Pour vous, hâtez vos préparatifs des que paraitra l'aurore, afin qu'après tant de maux vous fassiez rentrer un infortuné dans sa patrie ; ah ! que la vie m'abandonne quand j'aurai revu mes domaines, mes serviteurs. ma haute et vaste demeure. » Il dit : tous l'approuvent et s'exhortent à reconduire l'étranger qui vient de parler si noblement. Quand les libations furent terminées et qu'ils eurent bu selon leur désir, chacun se retira dans sa maison pour dormir. Le divin Ulysse resta dans Ie palais ; près de lui étaient assis Arété et 
Alcinous semblable à un dieu ; les servantes enlevaient les restes du festin ; 
Arété aux bras blancs prit la première la parole, car elle avait reconnu le manteau et la tunique, ces beaux vêtements qu'elle-même avait faits avec ses servantes. Elle adressa donc à Ulysse ces paroles ailées : `` Etranger, je t’interrogerai la première : qui es-tu et d'où viens-tu ? qui t'a donné ces vêtements ? Ne nous disais-tu pas ; que tu étais arrivé ici après avoir erré sur la mer ? » Le sage Ulysse lui répondit : « Il serait difficile, ô reine, de te faire Ie récit fidèle de mes souffrances, car les dieux du ciel m'en ont accablé ; mais je répondrai å ce que tu me demandes. Il est une île, loin d'ici, au sein de la mer, 
Ogygie, qu'habite une déesse redoutable, la fille d'Atlas, l'astucieuse 
Calypso à la belle chevelure, loin de tout commerce avec les hommes et avec les dieux. Pour moi, infortuné, une divinité me conduisit seul à son foyer, après que 
Jupiter, frappant de sa foudre étincelante mon rapide vaisseau, l'eut entr’ouvert au milieu du noir Océan. Tous mes braves compagnons avaient péri ; saisissant entre mes bras la carène de mon navire ballotté par les flots, la vague me porta ainsi pendant neuf jours ; dans les ténèbres de la dixième nuit, les dieux me poussèrent vers l’Île d'Ogygie, qu'habite Calypso à la blonde chevelure, déesse redoutable ; elle m'accueillit, me combla de soins amis, me nourrit, et me promit plus d'une fois de me rendre immortel et à jamais exempt de vieillesse : mais elle ne persuadait point mon coeur dans ma poitrine. Je restai là sept ans entiers, mouillant sans cesse de mes larmes les divins vêtements que m'avait donnés 
Calypso. Déjà une huitième année commençait pour moi, quand elle m'encouragea à partir, soit qu'elle en eût reçu l'ordre de Jupiter, soit que son coeur eût changé. Elle me congédia sur un solide radeau, me donna en abondance le pain et le-vin délicieux, me couvrit d’étoffes divines, et fit souffler un vent doux et favorable. Je voguai dix-sept jours sur la mer, et le dix-huitième apparurent à mes yeux les montagnes ombragées de votre terre ; mon coeur s'en réjouit ; hélas ! je devais encore endurer bien des maux que fit fondre sur moi Neptune_qui_ébranle_la_terre. Il excita des vents impétueux, me ferma ma route et souleva la mer immense ; je poussais de profonds gémissements, et le flot ne me permit plus de naviguer sur mon radeau, Bientôt la tempête Ie dispersa ; je fendis à la nage le vaste abime, jusqu'à ce que le vent et la mer me conduisirent près de ces bords. La vague m'eût brisé contre le rivage au sortir des eaux, elle m'eut lancé contre ces roches énormes et cette plage affreuse ; je m'éloignai et nageai de nouveau jusqu'à l'embouchure d'un fleuve, où je crus trouver un endroit favorable, sans roches aiguës, à l'abri du vent. Je tombai sur le mage en recueillant mes forces ; la divine nuit survint ; je sortis du fleuve formé par les pluies, je m'éloignai et me couchai parmi des arbrisseaux : je me couvris de feuilles, et un dieu versa sur moi un profond sommeil. Là, le coeur rongé de douleur, caché sous ces feuilles, je dormis toute la nuit, jusqu'à l'aube, jusqu’au milieu du jour ; et déjà le soleil se baissait quand le doux sommeil me quitta. J'aperçus les servantes de ta fille qui jouaient sur le rivage ; elle-même était au milieu d’elles, semblable à une déesse. Je l'implorai ; elle ne manqua point de cette sagesse qu'on n'ose espérer dans un âge si tendre ; car la jeunesse est insensée. Elle me donna en abondance le pain et le vin noir, me baigna dans le fleuve, m'offrit ces vêtements. Je te raconte tout cela, malgré ma tristesse, et je dis la vérité. » Alcinous répondit : « Étranger, ma fille n'a point senti tant ce qui était convenable, puisqu’elle ne t'a pas amené dans notre demeure avec ses suivantes, toi qui l'avais implorée la première. » Le sage Ulysse reprit : `` 
Alcinous, ne blâme point pour cela ta noble fille ; elle m'avait engagé à la suivre avec ses femmes ; mais je ne l'ai point voulu, je craignais qu'en me voyant ton coeur ne se remplît de colère ; car nous autres habitants de la terre nous sommes une race ombrageuse. » 
Alcinoüs répliqua : a Étranger, ma poitrine n'enferme point un coeur qui s'irrite ainsi sans motif ; mais en tout je préfère la justice. O Jupiter, 
Minerve et 
Apollon, si seulement, tel que tu es, pensant comme je pense moi-même, tu voulais demeurer ici, t'unir a ma fille et recevoir le nom de mon gendre, je te donnerais un palais et des domaines, pourvu qu'il te plût de rester parmi nous ; car nul t des Phéaciennes te retiendra malgré toi, et puisse Jupiter ne permettre rien de tel ! Demain donc, sache-le bien, est le jour que je fixe pour ton départ. Tandis que tu reposeras, dompté par le sommeil, nos matelots fendront la mer paisible jusqu'à ce que tu sois arrive dans. ta patrie, dans ta demeure, partout ou il te plaira d'aller, fût-ce même bien au delà de l'Eubée ; ils disent pourtant que cette contrée est fort éloignée, ceux de nos citoyens qui l'ont vue jadis, quand ils conduisirent le blond 
Rhadamanthe qui allait visiter Tityus, fils de la Terre. Ils gagnèrent l'Eubée, accomplirent le trajet sans fatigue dans la même journée, et revinrent dans leurs foyers. Tu verras toi-même combien mes vaisseaux sont excellents et nos jeunes matelots habiles à soulever la mer avec leurs rames. » Il dit ; le divin et patient Ulysse se réjouit et prononça cette prière : « Auguste 
Jupiter, puisse 
Alcinoüs remplir toutes ses promesses ! Sa gloire serait impérissable sur la terre féconde, et je rentrerais dans ma patrie. a C'est ainsi qu'ils discouraient ensemble. Cependant Arété aux bras blancs ordonna aux servantes de dresser un lit sous Ie portique, d'y placer de belles couvertures de pourpre, et d'étendre par-dessus des tapis et des manteaux moelleux pour se couvrir. Elles sortirent du palais, portant dans leurs mains des flambeaux, Bientôt, lorsqu'elles eurent préparé la couche moelleuse, elles vinrent avertir Ulysse par ces paroles : « Lève-loi et va dormir, étranger ; ton lit est prêt. » Elles dirent, et le héros se réjouit de goûter le sommeil. Ainsi le divin et patient Ulysse dormait dans un lit magnifique, sous le portique sonore. 
Alcinous alla reposer dans t'intérieur de la haute demeure, et la reine se plaça près de lui sur le lit qu'elle avait préparé. 
VIII
Quand parut la fille du malin, l'Aurore aux doigts de roses, le divin et robuste Alcinoüs sortit de sa couche ; le noble destructeur des villes, Ulysse, se leva aussi, et Alcinoüs le mena vers l'assemblée des Phéaciens, qui se tenait auprès des vaisseaux. Ils prirent place l'un auprès de l'autre sur des sièges de pierre polie ; Minerve, occupée du retour du magnanime Ulysse, parcourait toute la ville, et, prenant les traits d'un héraut du prudent Alcinoüs, elle s'approchait de chaque citoyen et lui adressait ces mots : « Allons, chefs et conducteurs des Phéaciens, rendez-vous à l'assemblée pour apprendre quel est cet étranger nouvellement arrivé dans la demeure du prudent Alcinoüs après avoir erré .sur la mer, et et dont le corps est semblable à celui des immortels. » C'est ainsi qu'elle excitait la curiosité et l'intérêt de tout le peuple. Bientôt tous les sièges de l'assemblée sont remplis de citoyens ; tous contemplent avec admiration le prudent fils de Laërte. Minerve avait répandu sur sa tête et sur ses épaules une grâce divine, et le « faisait paraître plus grand et plus fort, afin qu'Ulysse fût chéri de tous les Phéaciens, et que, redoutable et respecté, il sortît vainqueur de toutes les luttes dans lesquelles les Phéaciens éprouveraient sa vigueur. Quand ils furent tous réunis, Alcinoüs prit la parole au milieu d'eux : « Écoutez, chefs et conducteurs des Phéaciens, afin que je dise ce que mon cœur m'inspire. Cet étranger que je ne connais point est arrivé errant dans ma demeure, venant des contrées du levant ou de celles du couchant ; il nous presse, il nous supplie de consentir à le reconduire dans sa patrie. Eh bien, selon notre coutume, préparons son départ ; jamais l'hôte qui entre sous mon toit ne reste longtemps ici à gémir après son retour. Allons, lançons sur la mer divine un noir vaisseau qui n'ait pas navigué encore ; choisissons parmi le peuple cinquante-deux jeunes garçons, lès plus habiles de tous. Hâtez-vous d'attacher les rames sur les bancs du navire, puis aller dans on palais préparer promptement le repas ; je veux vous traiter tous. C'est aux jeunes gens que j'adresse mes ordres ; quant à vous, rois qui portez le sceptre, venez dans ma demeure, afin que nous y recevions l'étranger comme un ami. Que personne ne refuse. Appelez le divin chanteur Démodocus ; car le dieu lui a donné un ai l sublime pour nous charmer tous, lorsque son cœur l'invite à faire entendre ses chants. » Il dit, et ouvre la marche ; les rois ornés du sceptre suivent ses pas, et le héraut va chercher le divin chanteur. Cinquante deux jeunes garçons, choisis d'après l'ordre d'Alcinoüs, se rendent au bord de la mer inféconde. Quand ils sont arrivés sur le rivage, ils lancent le vaisseau sur les flots profonds, placent dans le navire noir le mal et les voiles, disposent les rames chacune à sa place avec ses courroies de cuir, et déploient les blanches voiles. Ils mouillent le vaisseau dans un endroit profond, puis ils se dirigent vers la vaste demeure du prudent 
Alcinoüs Bientôt le portique, les cours et les salles du palais sont remplis de convives ; jeunes gens et vieillards se réunissent en foule. Alcinoüs immole en leur honneur douze brebis, huit porcs aux dents éclatantes de blancheur, et deux bœufs au pas lent. On les dépouille ; on prépare, on dresse un agréable festin. Le héraut s'avança ; il amenait l'aimable chanteur chéri de la Muse, qui lui avait donné et le bien et le mal : elle l'avait privé de la lumière, mais lui avait accordé une voix délicieuse. 
Pontonous plaça pour lui, au milieu des convives, un siège aux clous d'argent, qu'il appuya contre une haute colonne ; il suspendit à une cheville au-dessus de sa tête la lyre harmonieuse, et lui montra comment il pourrait la prendre avec sa main ; puis il mit devant lui une corbeille, une table magnifique et une coupe de vin, afin qu'il pût boire quand son cœur en aurait le désir. Alors les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, la Muse inspira au chanteur de redire la gloire des héros de ce chant dont la renommée s'élevait alors jusqu'au vaste ciel : c'était la dispute d'Ulysse et d'Achille, fils de Pélée, qui se querellèrent jadis avec des paroles amères dans le splendide festin des dieux ; le cœur du roi des hommes, 
Agamemnon, se réjouissait de voir la discorde parmi les premiers des Achéens. 
Apollon le lui avait prédit jadis dans la divine Pytho, lorsqu'il franchit le seuil de pierre pour consulter l'oracle. Alors commençait à se dérouler, par la volonté du grand 
Jupiter, cette longue suite de maux réservés aux Grecs et aux Troyens. Tels étaient les récits de l'illustre chanteur ; mais Ulysse, saisissant de ses mains puissantes son manteau de pourpre, le faisait retomber sur sa tête et voilait son beau visage ; car il avait honte que les Phéaciens vissent les larmes rouler sous ses paupières. Quand le divin Démodocus cessait de chanter, il essuyait ses pleurs, rejetait son manteau sur ses épaules, et, prenant une large coupe, offrait des libations aux dieux. Mais lorsqu'il recommençait, et que les chefs des Phéaciens l'engageaient à reprendre ces chants et ces récits dont ils étaient charmés, Ulysse se couvrait de nouveau la tête et sanglotait. De tous les convives, nul ne vit couler ses larmes ; 
Alcinoüs seul s'en aperçut, car il était assis auprès de lui, et il entendait ses profonds soupirs. Aussitôt il dit aux Phéaciens amis de la rame : « Écoutez, chefs et conducteurs des Phéaciens ; déjà nos cœurs sont rassasiés du festin et de la lyre, compagne des banquets délicieux ; sortons maintenant, essayons-nous à toutes sortes de jeux, afin que l'étranger, de retour dans sa patrie, puisse dire à ses amis combien nous l'emportons sur tous les autres hommes dans les exercices du pugilat, de la lutte, du saut et de la course. » Il dit et s'avance le premier ; tous les autres le suivent. Le héraut suspend à la cheville la lyre harmonieuse, prend 
Démodocus par la main, le mène hors du palais, et le conduit par la même route qu'avaient prise les plus illustres des Phéaciens pour admirer les jeux. Ils se rendirent à l'assemblée, suivis d'une multitude innombrable, et une foule de jeunes garçons pleins de valeur se présentèrent. Ceux qui se levèrent d'abord furent 
Acronée, 
Ocyale, Élatrée, 
Nautée, Prymnée, 
Anchiale, Ëretmée, 
Pontée, 
Prorée, 
Thoon, 
Anabésiuée, 
Amphiale, fils de Polynée issu de 
Tectonis, puis 
Euryale, pareil à l'homicide Mars, et 
Naubolide, le plus gracieux et le plus beau de tous les Phéaciens après l'irréprochable 
Laodamas ; enfin les trois fils du noble 
Alcinoüs, 
Laodamas, Halius et 
Clytonée semblable à un dieu. Ils luttèrent d'abord à la course. Depuis la borne s'étendait une longue carrière ; ils s'élancèrent tous ensemble d'un vol rapide, soulevant la poussière à travers la plaine. L'irréprochable 
Clytonée était bien supérieur à tous les autres à la course : il devança ses rivaux et les laissa derrière lui de toute la longueur du sillon que trace dans un champ un attelage de mules. Ils s'essayèrent ensuite à la lutte terrible, et 
Euryale triompha des plus habiles. 
Amphiale fut vainqueur à l'exercice du saut ; Élatrée se montra le plus adroit à lancer le disque ; 
Laodamas, le noble fils d'Alcinoüs, eut les honneurs du pugilat. Lorsqu'ils eurent égayé leur cœur par ces jeux, Laodamas, fils d'Alcinoüs, leur dit : « Allons, mes amis, demandons à l'étranger s'il est instruit dans quelqu'un de nos exercices ; il n'a point une apparence méprisable, mais ses cuisses, ses jambes, ses mains et son cou robuste décèlent une force puissante. Il ne manque point de vigueur, mais il a été brisé par bien des souffrances ; car j'ose dire qu'il n'y a rien de plus terrible que la mer pour abattre l'homme même le plus fort. » Euryale lui répondit : « Laodamas, tu viens de parler avec sagesse ; va donc toi-même inviter l'étranger et adresse-lui la parole. » A peine le noble fils d'Alcinoüs a-t-il entendu ces mots, qu'il s'avance au milieu de l'assemblée et dit à Ulysse : « Allons, vénérable étranger, essaye-toi aussi dans nos luttes, s'il en est que tu connaisses, car tu parais instruit dans les jeux. Il n'est pas de plus grande gloire pour l'homme durant sa vie que les œuvres de ses pieds et de ses mains. Viens, essaye, et bannis la tristesse de ton cœur ; ton départ ne se fera plus longtemps attendre, mais déjà le vaisseau a été lancé à la mer et tes compagnons sont prêts. » Le prudent Ulysse lui répondit : « Laodamas, pourquoi me railler en m'invitant à vos jeux ? Mon âme est plus occupée de ses chagrins que de plaisirs, car j'ai enduré jusqu'à ce jour bien des maux et des fatigues ; et maintenant je suis assis dans votre assemblée, soupirant après le retour et implorant le roi et tout le peuple. » Euryale, l'outrageant en face, lui répondit : « En effet, étranger, tu ne ressembles guère à l'homme instruit dans les jeux variés qui exercent les mortels, mais à l'homme assis sur les bancs d'un navire, à un chef de nautoniers occupés de négoce, qui tient note de la cargaison et veille sur la marchandise et sur le gain dû à la rapine ; non, tu n'as pas l'air d'un athlète. » Le prudent Ulysse le regarda avec colère et lui dit : « Étranger, ton langage est peu convenable ; tu parais être dépourvu de sens. C'est ainsi que les dieux n'accordent pas tous les dons à tous les mortels, beauté, sagesse, éloquence. L'un est de chétive apparence, mais un dieu embellit son visage par le charme de la parole ; les yeux s'attachent sur lui avec plaisir ; il parle sans se troubler avec une douce modestie, et brille au milieu des assemblées ; quand il s'avance à travers la ville, on le contemple comme un dieu. Un autre, pour la beauté, est semblable aux immortels ; mais la grâce n'est pas répandue sur ses discours. Ta beauté est resplendissante, un dieu même n'y voudrait rien changer ; mais ton esprit est grossier. Par tes paroles inconvenantes, tu as soulevé la colère dans ma poitrine ; non, je ne suis point inhabile aux combats, comme tu le prétends, et je pense même avoir figuré aux premiers rangs, tant que j'ai pu être fier de ma jeunesse et de mon bras. Mais maintenant je suis accablé par le malheur et les souffrances ; car j'ai enduré bien des peines en traversant les combats des guerriers et les flots courroucés. Cependant, bien que j'aie souffert tant de maux, je m'essayerai dans vos luttes ; car ton discours m'a mordu le cœur, tes paroles m'ont animé. » Il dit, et, s'élançant sans quitter son manteau, il saisit un disque plus grand, plus épais et beaucoup plus pesant que ceux dont les Phéaciens s'étaient servi entre eux. Il le fait tourner et le lance de sa main robuste. La pierre gronde, et les Phéaciens aux longues rames, les illustres navigateurs se baissent d'effroi vers la terre, au moment où le disque part ; il s'échappe vivement de la main d'Ulysse et vole au delà de toutes les marques ; Minerve, qui avait pris les traits d'un mortel, place un signe et s'écrie : « Étranger, un aveugle même reconnaîtrait ta marque en tâtonnant ; car elle n'est point perdue dans la foule, mais se trouve bien au delà des autres. Sois tranquille pour ce combat ; aucun des Phéaciens ne pourra l'atteindre ni la dépasser. » Elle dit, et le patient et divin Ulysse se réjouit, heureux de trouver dans l'assemblée un compagnon bienveillant. Alors il parla aux Phéaciens avec plus d'assurance : « Atteignez maintenant ce but, jeunes gens ; bientôt, j'espère, je pourrai lancer un autre disque aussi loin, et même plus loin encore. Que celui de vous qui se sent excité par son courage s'avance et s'essaye avec moi, puisque vous m'avez tant irrité, soit au pugilat, soit & la lutte, soit à la course ; car je ne refuse aucune épreuve. De tous les Phéaciens je n'excepte que le seul Laodamas ; il est mon hôte, et qui voudrait combattre l'homme qui le reçoit en ami ? C'est un insensé et un homme de rien, celui qui, chez un peuple étranger, se pose dans les jeux comme le rival de son hôte : il anéantit lui-même toutes ses ressources. Quant aux autres, je n'en refuse et n'en dédaigne aucun ; mais je veux essayer et me mesurer devant ce peuple. Certes, je ne suis point inhabile dans les luttes diverses où s'exercent les hommes. Je sais manier comme il faut l'arc poli ; le premier je frapperais un homme en lançant une flèche dans la foule des ennemis, quand même de nombreux compagnons seraient à côté de moi l'arc à la main. Philoctète seul l'emportait sur moi avec son arc, chez le peuple troyen, quand nous autres Grecs nous lancions nos flèches ; mais j'ose dire que je suis bien supérieur à tous les hommes qui mangent le blé de la terre. Je n'oserais le disputer aux mortels des anciens âges, ni à Hercule, ni à Euryte d'OEchalie, qui luttaient avec l'arc contre les dieux eux-mêmes ; aussi le grand Euryte mourut soudain et n'atteignit pas à la vieillesse dans son palais : Apollon irrité le tua, parce qu'il le provoquait au combat de l'arc. Je lance le javelot plus loin qu'un autre n'envoie sa flèche. A la course seule je crains que quelqu'un des Phéaciens ne me devance, car j'ai été cruellement dompté par de nombreuses vagues ; je n'ai pas toujours été sur un navire avec une nourriture abondante, et mes membres sont épuisés. » Il dit, et tous gardèrent un profond silence ; Alcinoüs seul lui répondit : s Étranger, ton langage ne nous déplaît point ; tu veux faire voir la valeur qui est en toi, irrité. de ce que cet homme est venu t'injurier au milieu de l'assemblée ; nul ici ne médira de ton courage, pour peu qu'il sache parler sensément et avec justice. Mais all«ns, écoule-moi à présent, aQn qu'un jour, quand tu seras à table dans ton palais, auprès de ton épouse et de tes enfants, te ressouvenant de notre vertu, tu dises à un autre des héros quels soins 
Jupiter nous impose sans cesse depuis le temps de nos pères. Nous ne sommes habiles ni au pugilat ni à la lutte ; mais nos pieds-sont agiles à la course, et nous excellons à conduire les vaisseaux ; nous aimons sans nous en lasser les festins, la lyre, les danses, les parures nouvelles, les bains chauds et les douceurs de l'amour. Allons, vous qui êtes les meilleurs danseurs parmi les Phéaciens, commencez vos jeux, afin que l'étranger, de retour dans sa demeure, dise à ses amis combien nous l'emportons sur les autres hommes dans la navigation, à la course, dans les danses et par le chant. Que l'un de vous s'empresse d'apporter à Démodocus la lyre harmonieuse qui se trouve sans doute dans ma demeure. » Ainsi parla le divin Alcinoüs ; un héraut s'élance et va chercher la lyre recourbée dans le palais du roi. Alors se lèvent neuf arbitres choisis parmi le peuple, qui « disposent tout pour les jeux ; ils aplanissent le sol et élargissent l'arène magnifique. Le héraut revient, Il apporte à Démodocus la lyre harmonieuse. Le chanteur s'avance au milieu de l'assemblée ; autour de lui se tiennent de jeunes garçons habiles à la danse ; ils frappent de leurs pieds l'arène divine ; Ulysse contemple leurs mouvements rapides, et son cœur est rempli d'admiration. Démodocus, s'accompagnant de sa lyre, commença un chant magnifique sur les amours de Mars et de Vénus à la belle couronne ; il dit comment pour la première fois ils s'unirent en secret dans le palais de Vulcain. Mars avait fait de nombreux présents, et il souilla le lit et la couche du puissant Vulcain ; mais bientôt le Soleil, qui les avait vus tous deux goûtant les plaisirs de l'amour, vint en instruire ce dieu. Dès que Vulcain eut appris cette nouvelle douloureuse à son cœur, il courut à sa forge, roulant dans son âme de sombres pensées, mit sur le billot une large enclume, et forgea des liens indestructibles, indissolubles, que rien ne devait ébranler. Dès qu'il eut fabriqué le piège, irrité contre Mars, il se rendit dans la. chambre où se trouvait sa couche chérie, disposa les liens de toute part autour des pieds de son lit, et en laissa retomber d'autres en grand nombre des lambris ; ils étaient minces comme les fils de l'araignée, et l'œil même des dieux bienheureux n'aurait pu les découvrir, tant ils étaient arrangés avec art. Quand il eut dressé le piège tout autour de la couche, il feignit de se rendre à 
Lemnos, dans cette ville magnifique, la plus chère à son cœur entre les cités de la terre entière. Mars aux rênes d'or faisait bonne garde ; dès qu'il eut vu l'industrieux Vulcain s'éloigner, il se dirigea vers le palais de l'illustre Dieu, brûlant de recevoir les caresses de Cythérée à la belle couronne. Elle revenait de visiter son père, le puissant fils de Saturne ; elle était assise quand Mars entra dans sa demeure, lui prit la main et lui adressa ces mots : « Viens, ma bien-aimée, reposer près de moi sur cette couche ; Vulcain n’est plus en ces lieux, il est parti pour se rendre à 
Lemnos chez les 
Sintiens à la langue barbare. » Il dit, et ce repos parut plein de charme à la déesse. Bientôt ils s'endormirent sur la couche ; autour d'eux se répandirent les liens forgés avec tant d'art par l'industrieux Vulcain ; ils ne pouvaient ni se mouvoir, ni soulever leurs membres, et alors ils reconnurent qu'il n'était pas possible d'échapper au piège, L'illustre boiteux s'approcha d'eux, car il était revenu sur ses pas avant d'avoir atteint la terre de Lemnos. Le Soleil veillait pour lui et lui avait porté la nouvelle. Il revint donc dans son palais le cœur rongé de chagrin ; il s'arrêta dans le vestibule, et une sauvage colère s'empara de lui ; il fit entendre une voix terrible, et cria à tous les dieux : « Jupiter, mon père, et vous tous, dieux immortels et bienheureux, accourez, afin de voir des actions intolérables et dignes de vos risées. Parce que je suis boiteux, la fille de 
Jupiter, Vénus, me méprise, et elle aime le farouche Mars, parce qu'il est beau et bien fait, tandis que moi je suis estropié. Cependant la cause en est à mes parents seuls, qui auraient dû ne pas me donner le jour. Voyez comme ils reposent tous les deux sur ma couche, rassasiés d'amour ; pour moi, ce spectacle me remplit de douleur. Je crois cependant que malgré toute leur tendresse ils ne désireront plus dormir ainsi, même pour un moment ; bientôt ils ne voudront plus goûter le repos, mais ce piège et ces liens .les retiendront, jusqu'à ce que le père de Vénus m'ait rendu tous les présents que je lui ai faits pour obtenir cette épouse impudique ; car sa fille est belle, mais ne connaît pas de frein. » Il dit, et les dieux se rassemblèrent dans le palais aux fondements d'airain ; on vit arriver 
Neptune qui enveloppe la terre, et Mercure, le sage inventeur, et le puissant 
Apollon qui lance au loin les traits : Par pudeur, les déesses.restèrent dans leurs demeures. Les dieux, dispensateurs de tous les biens, se tenaient dans le vestibule, et un rire inextinguible s'éleva parmi les bienheureux immortels, lorsqu'ils virent les artifices de l'industrieux Vulcain. Chacun disait à son voisin : a Les mauvaises actions ne réussissent jamais ; le lent atteint le rapide ; ainsi Vulcain, qui est lent, a pris Mars, le plus rapide des dieux qui habitent l'Olympe ; le boiteux l'a emporté par ses artifices ; Mars doit le pris de, l'adultère. C'est ainsi qu'ils parlaient entre eux ; mais le puissant 
Apollon, fils de Jupiter, dit à Mercure : « Mercure, fils de 
Jupiter, messager des dieux, dispensateur des biens, voudrais-tu, pressé dans ces liens solides, dormir sur cette couche auprès de la blonde Vénus ? » Le messager des dieux, le meurtrier d'Argus, lui répondit : « Je le voudrais, puissant 
Apollon qui lances au loin les traits. Quand je serais enveloppé de liens trois fois aussi nombreux, quand tous les dieux et toutes les déesses devraient en être témoins, je consentirais à reposer près de la blonde Vénus. » Il dit, et un rire s'éleva parmi les dieux immortels. Mais Neptune ne riait point ; il ne cessait de supplier l'industrieux Vulcain de délivrer Mars, et il lui adressait ces paroles ailées : « Délivre-le ; je te promets qu'il payera ce qui est juste, comme tu l'ordonnes, en présence des dieux immortels. » L'illustre boiteux lui répondit : « Ne me presse point ainsi, 
Neptune qui enveloppes la terre ; c'est une méchante caution que de répondre pour des méchants. Comment pourrai-je te contraindre parmi les dieux immortels, si Mars s'en va, échappant à la fois à sa dette et à ses liens ? » 
Neptune_qui_ébranle_la_terre lui répondit : « Vulcain, si Mars s'enfuit et renie sa dette, c'est moi qui te payerai. » L'illustre boiteux repartit : « Il n'est ni juste ni convenable de refuser ta parole. » A ces mots, le robuste Vulcain les délivre de leurs liens. Dès qu'ils furent affranchis de cette chaîne puissante, ils s'élancèrent aussitôt : Mars se rendit en Thrace ; Vénus, amie des ris, courut à 
Cypre dans la ville de Paphos ; là un bois et un autel parfumé lui sont consacrés ; les Grâces la baignèrent, l'arrosèrent d'une huile divine réservée aux dieux immortels, puis elles la couvrirent de vêtements délicieux et admirables à voir. Ainsi chantait l'illustre Démodocus ; Ulysse et les Phéaciens aux longues rames, célèbres navigateurs, l'écoutaient avec ravissement. 
Alcinoüs invita Halius et Laodamas à danser seuls, puisque nul ne pouvait rivaliser avec eux. Ils prirent en main un beau ballon de pourpre, que l'adroit Polybe avait fait pour eux : l'un, courbé en arrière, le lançait vers les sombres nuées ; l'autre, bondissant en l'air, le recevait sans peine avant de toucher le sol de ses pieds. Quand ils se furent exercés à envoyer le ballon vers le ciel, ils dansèrent sur la terre féconde en faisant mille tours variés ; les autres jeunes garçons, qui se tenaient parmi les spectateurs, applaudissaient, et un grand bruit s'élevait dans l'assemblée. Alors le divin Ulysse dit à Alcinous : It Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre ces peuples, tu m'avais annoncé d'excellents danseurs, et ta promesse est accomplie ; en les regardant je suis pénétré d'admiration. » Il dit ; le divin Alcinous se réjouit, et s'adressant aussitôt aux Phéaciens amis de la rame : « Écoutez, dit-il, conducteurs et chefs des Phéaciens ; cet étranger me paraît être un homme plein de sens. Allons, offrons-lui, comme il convient, un présent hospitalier. Douze rois illustres commandent à ce peuple, et moi-même je suis le treizième ; que chacun d'eux apporte une robe éclatante de blancheur, une tunique et un talent d'or précieux ; réunissons sans tarder ces présents, afin que l'étranger, les tenant dans ses mains, vienne s'asseoir au festin d'un cœur joyeux. Qu'Euryale lui-même l'apaise par des paroles et par un présent, puisqu'il lui a fait entendre un langage peu convenable. » Il dit ; tous l'approuvèrent et donnèrent des ordres ; chacun d'eux envoya un héraut pour apporter les présents. Euryale, de son côté, répondit au roi : « Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre ces peuples, j'apaiserai l'étranger, comme tu m'y invites ; je lui donnerai une épée toute d'airain, dont la poignée est d'argent, et qu'enferme un fourreau d'ivoire nouvellement travaillé ; ce présent aura du prix à ses yeux. » En disant ces mots, il dépose dans les mains d'Ulysse l'épée aux clous d'argent, et lui adresse ces paroles ailées : « Réjouis-toi, vénérable étranger ; si j'ai prononcé quelque parole offensante, que les vents se hâtent de l'emporter. Puissent les dieux te donner de revoir ton épouse et de rentrer dans ta patrie, car voilà bien longtemps que tu souffres loin de tes amis. » Le sage Ulysse lui répondit : « Réjouis-toi aussi, mon ami, et que les dieux te donnent le bonheur ! Puisses-tu ne jamais regretter cette épée que tu me donnes en m'apaisant par tes paroles ! » Il dit, et suspendit à son épaule l'épée aux clous d'argent Le soleil se couchait, et les présents magnifiques étaient arrivés ; les illustres hérauts les portèrent dans la demeure d'Alcinoüs ; les enfants de l'irréprochable Alcinoüs reçurent ces dons superbes et les déposèrent auprès de leur vénérable mère. Cependant le divin Alcinoüs précédait les convives, qui entrèrent dans le palais et prirent place sur des sièges élevés. Alors Alcinoüs dit à Arété : Femme, apporte ici un coffre précieux, le plus beau de tous, et déposes-y une robe éclatante de blancheur et une tunique. Mettez sur le feu un vase d'airain et faites chauffer de l'eau, afin qu'après s'être baigné et avoir vu ranger avec ordre tous les présents que les nobles Phéaciens ont apportés ici, l'étranger se réjouisse de prendre part au repas et d'entendre un chant mélodieux. Pour moi, je lui donnerai cette belle coupe d'or, afin que, se souvenant de moi chaque jour, il fasse des libations dans son palais à Jupiter et aux autres dieux. » Il dit ; Arété commanda à ses servantes de mettre promptement sur le feu un grand trépied. Elles placèrent sur la flamme ardente le trépied destiné pour le bain, y versèrent de l'eau et apportèrent du bois qu'elles allumèrent au-dessous. La flamme enveloppait les flancs du trépied, et l'eau s'échauffait. Cependant Arété alla chercher dans son appartement un coffre de toute beauté, où elle déposa les riches présents, les étoffes et l'or que les Phéaciens avaient donnés à l'étranger ; elle y mit aussi le manteau et la belle tunique, et adressa à Ulysse ces paroles ailées : « Examine toi-même le couvercle, et hâte-toi de le fermer avec un lien, afin qu'on ne te dérobe rien pendant la route, quand tu dormiras d'un doux sommeil, voguant sur le noir vaisseau. » Dès que le patient et divin Ulysse eut entendu ces mots, il ajusta le couvercle et s'empressa de le fermer avec un nœud compliqué que lui avait enseigné jadis l'ingénieuse Circé. Bientôt l'intendante vint l'inviter à entrer dans le bain, et il se réjouit dans son cœur en voyant une onde tiède, car ces soins ne lui avaient pas été prodigués depuis qu'il avait quitté la demeure de Calypso à la belle chevelure ; mais, tant qu'il était resté auprès d'elle, il avait été soigné comme un dieu. Après que les servantes l'eurent baigné et parfumé d'essences, elles le revêtirent d'un beau manteau et d'une tunique, et le héros, sortant du bain, s'avança vers les convives. Nausicaa, qui avait reçu des dieux la beauté, se tenait debout auprès de la porte solide ; elle contemplait Ulysse avec admiration, et lui adressa ces paroles ailées : « Je te salue, étranger ; quand tu seras dans ta patrie, souviens-toi de moi, car c'est à moi la première que tu as dû ton salut. » Le prudent Ulysse lui répondit : «Nausicaa, fille du magnanime Alcinoüs, puisse l'époux de Junon, Jupiter à la foudre retentissante, m'accorder de rentrer dans mes foyers et de voir le jour du retour ! Là, je t'adresserai des voeux chaque jour comme à une divinité ; car c'est toi qui m'as sauvé, jeune fille. » Il dit, et alla s'asseoir sur un siège auprès du roi Alcinoüs Déjà les serviteurs distribuaient les parts et mélangeaient le vin. Un héraut s'avança r conduisant l'aimable chanteur, Démodocus, honoré des peuples ; il le fit asseoir au milieu des convives et l'appuya contre une haute colonne. Alors le prudent Ulysse dit au héraut, après avoir coupé sur le dos d'un porc aux dents blanches, dont il restait encore la plus grande partie, une tranche revêtue d'une graisse abondante : « Prends, héraut, et porte cette viande à Démodocus, afin qu'il en mange ; je veux lui faire amitié malgré mon chagrin. Les chanteurs doivent obtenir honneur et respect de tous les hommes qui vivent sur cette terre ; car c'est la Muse qui leur a enseigné les chants, et elle aime la race des chanteurs. » Il dit ; le héraut porte la viande et la dépose entre les mains du vénérable Démodocus, qui la reçoit et se réjouit en son cœur. Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, le prudent Ulysse dit à Démodocus : « Démodocus, tu es de tous les hommes celui que j'honore le plus ; tu as été instruit ou par la Muse, fille de Jupiter, ou par Apollon. Tu chantes admirablement le destin des Grecs, leurs exploits, leurs souffrances, leurs fatigues ; il semble que tu y aies assisté toi-même ou que tu en aies entendu le récit. Mais allons, aborde un autre sujet, et chante-nous ce cheval de bois, ce piège trompeur, que construisit Épéus avec l'aide de Minerve, et que le divin Ulysse introduisit dans la citadelle, après l'avoir rempli de héros qui saccagèrent 
Ilion. Si tu nous redis avec vérité cette histoire, je proclamerai sur-le-champ devant tous les hommes qu'un dieu bienveillant t'a accordé pour le chant un génie divin. » Il dit, et Démodocus, inspiré par un dieu, commença son chant ; il raconta d'abord comment une partie des Grecs s'était éloignée sur ses solides navires, après avoir mis le feu aux tentes, tandis que d'autres, autour du glorieux Ulysse, se trouvaient déjà sur la place publique, au milieu de 
Troie, cachés dans les flancs du cheval, que les Troyens eux-mêmes avaient traîné dans la citadelle. Il était là, et les Troyens, assis autour de lui, poursuivaient une délibération confuse. Trois avis les partageaient, ou d'ouvrir avec le fer cruel les cavités du cheval, ou de le traîner jusqu'au sommet et de le précipiter sur des rochers, ou de le laisser debout comme une immense offrande destinée à apaiser les dieux. Le destin voulait que cette dernière résolution s'accomplît, car le sort d'Ilion était de périr quand ses murs auraient reçu l'énorme cheval de bois qui renfermait tous les chefs des Argiens, apportant aux Troyens le carnage et la mort. Il chantait encore comment les fils des Achéens, se précipitant hors du cheval et quittant ses flancs perfides, ravagèrent la cité. Il chantait les héros pillant de tous côtés la superbe Ilion, tandis qu'Ulysse, semblable à Mars, se dirigeait avec le divin Ménélas vers le palais de Déiphobe. Là Ulysse osait soutenir un combat terrible, mais il demeurait vainqueur, grâce à la magnanime Minerve. Tels étaient les récits de l'illustre chanteur ; mais Ulysse s'affligeait, et les larmes qui coulaient de ses paupières mouillaient ses joues. De même qu'une femme pleure en embrassant son époux chéri, tombé devant la ville, sous les yeux des citoyens, pour écarter de sa patrie et de ses enfants un sort cruel ; elle l'a vu mourant et palpitant, elle se jette sur son corps et pousse des cris perçants. Cependant les ennemis frappent de leur lance le dos et les épaules des citoyens, et leur apportent l'esclavage, la fatigue et la misère ; pour elle, ses joues se flétrissent dans un sombre désespoir. Ainsi Ulysse laissait échapper de ses yeux de tristes larmes. Nul des convives ne vit couler ses pleurs ; 
Alcinoüs seul s'en aperçut, car il était assis auprès de lui et il entendait ses profonds soupirs. Aussitôt il dit aux Phéaciens amis de la rame : « Écoutez, conducteurs et chefs des Phéaciens ; que Démodocus fasse taire sa lyre harmonieuse ; car ses chants ne réjouissent pas tous les cœurs. Depuis que nous mangeons et que le divin chanteur s'est levé, l'étranger n'a pas encore cessé de gémir tristement ; sans doute la douleur a enveloppé son âme. Qu'il se taise donc, afin que tous, hôtes et étranger, nous goûtions également la joie ; il vaut mieux qu'il en soit ainsi. Nous avons tout préparé pour le vénérable étranger, le départ et les présents que nous lui offrons d'un cœur ami. L'étranger, le suppliant, est un frère pour l'homme qui n'est pas entièrement dépourvu de sagesse. Quant à toi, n'use point de pensées trompeuses, ne me cache rien de ce que je vais te demander ; il est plus convenable de tout me dire. Fais-moi connaître le nom que te donnaient là-bas ta mère, ton père et ceux qui habitent la ville et les champs de ta patrie. Nul parmi les hommes, qu'il soit de noble ou de vile race, n'est sans nom au moment de sa naissance j mais les parents en donnent toujours un à l'enfant qu'ils viennent de mettre au jour. Dis-moi aussi quel est ton pays, ton peuple, ta ville, afin que nos vaisseaux intelligents t'y conduisent. Les navires phéaciens. n'ont point de pilotes ni de gouvernail comme les autres vaisseaux ; mais ils connaissent les pensées et les désirs des hommes ; ils connaissent encore les villes et les grasses campagnes de tous les mortels ; ils traversent rapidement le gouffre de la mer, enveloppés dans l'air et les nuages, et jamais ils ne craignent d'éprouver quelque dommage ou de périr. Cependant, jadis j'ai entendu dire à mon père 
Nausithoüs que 
Neptune est irrité contre nous, parce que, à l'abri du danger, nous servons de guides à tous les hommes. Il ajoutait que ce dieu ferait périr sur la sombre mer un de nos solides vaisseaux revenant d'un voyage, et qu'il couvrirait notre ville d'une immense montagne Ainsi parlait le vieillard ; que le dieu accomplisse ces paroles ou qu'elles demeurent sans effeL, selon qu'il plaira à son cœur. Mais allons, raconte-moi sincèrement où tu as erré, dans quelles contrées tu as abordé ; décris-moi les peuples et leurs villes florissantes : étaient-ils cruels, farouches, injustes, ou bien hospitaliers, et leur âme craignait-elle les dieux ? Dis-moi pourquoi tu pleures et tu gémis au fond de ton cœur en écoutant les destins des Argiens fils de Danaüs et ceux d'Ilion. Ce sont les dieux qui les ont préparés, et qui ont décidé la perte de tant de héros, pour fournir une matière aux chants des hommes à venir. As-tu perdu devant 
Ilion quelque parent, un gendre ou un beau-père plein de courage ? ce sont pour nous les plus chers des hommes après notre sang et notre propre race ; ou bien était-ce un brave et charmant compagnon ? car il n'est pas moins qu'un frère, l'ami rempli de prudence. » 
IX
Le sage Ulysse lui répondit : "Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre ces peuples, il est bien doux d'entendre un chanteur tel que celui-ci, dont la voix égale celle des dieux immortels. Rien, j'ose le dire, n'est plus agréable que de voir la joie régner dans tout le peuple et les convives écouter un chanteur dans le palais, tous assis en ordre à des tables chargées de pain et de viande, tandis qu'un échanson puise le vin au cratère et vient le présenter dans des coupes : oui, voilà ce qui, en mon cœur, me parait le plus beau. Mais le désir t'est venu de m'interroger sur mes tristes aventures, afin que mon affliction et mes gémissements redoublent. Par où commencer, par où finir, quand les Dieux du ciel m'ont départi tant de maux ? Je dirai d'abord mon nom, pour que vous le sachiez et que, si j'évite le jour funeste, je sois votre hôte, quoique habitant des demeures lointaines. Je suis Ulysse, fils de Laërte, dont les féconds stratagèmes occupent les hommes et dont la gloire s'élève jusqu'au ciel. J'habite Ithaque exposée au couchant ; dans Ithaque s'élève une superbe montagne, le Nérite au feuillage agité ; autour d'elle se trouvent de nombreuses îles, rapprochées les unes des autres, Dulychium, et Samé, et Zacynthe boisée. Ithaque, dont les rivages sont au niveau de la mer, est la plus rapprochée du couchant, tandis que les autres regardent l'aurore et le soleil levant ; elle est âpre, mais excellente nourricière de guerriers, et pour moi je ne puis rien voir qui me soit plus doux que mon pays. La divine 
Calypso m'a retenu près d'elle, dans ses grottes profondes, désirant que je fusse son époux ; l'astucieuse 
Circé m'a arrêté dans son palais d'Éa, désirant aussi que je devinsse son époux ; mais jamais elles n'ont persuadé mon cœur dans ma poitrine. C'est que rien n'est plus doux pour l'homme que sa patrie et ses parents, quand même, loin des siens, il habiterait sur la terre étrangère une opulente demeure. Mais allons, je te raconterai mon retour et les maux que m'envoya Jupiter après mon départ de Troie. En quittant Ilion, le vent me porta chez les 
Ciconiens, à Ismare ; je ravageai la ville et massacrai les habitants ; nous enlevâmes leurs épouses avec des richesses de toute sorte, nous en fîmes le partage, et nul ne se retira sans une part égale du butin. Alors j'exhortai mes compagnons à fuir d'un pied rapide ; mais les insensés ne m'écoutèrent pas. Ils buvaient le vin à longs traits et égorgeaient sur le rivage des troupeaux de brebis et des bœufs au pas lent, aux cornes recourbées. Cependant les 
Ciconiens qui s'étaient enfuis appelèrent d'autres Ciconiens, leurs voisins, plus nombreux et plus braves, qui habitaient l'intérieur des terres et savaient combattre l'ennemi sur des chevaux et, au besoin, pied à terre. Ils arrivèrent dès l'aurore, aussi nombreux que les feuilles et les fleurs printanières ; alors le funeste destin de Jupiter se dressa contre nous, infortunés, et nous eûmes bien des maux à souffrir. On se rangea pour combattre auprès des vaisseaux rapides, et les lances d'airain firent plus d'une blessure. Tant que dura l'aurore, tant que monta le jour divin, nous repoussâmes de pied ferme des ennemis supérieurs en nombre ; mais quand le soleil déclina vers son couchant, les Ciconiens domptèrent les Grecs et les mirent en fuite. Chacun de nos vaisseaux perdit six guerriers aux belles cnémides ; le reste échappa à la mort ; Nous continuâmes notre course, contents d'avoir évité le trépas, mais le cœur affligé de la perte de nos chers compagnons. Nos vaisseaux balancés sur les flots ne s'éloignèrent pas avant que nous eussions appelé trois fois à haute voix chacun des malheureux guerriers qui étaient tombés dans la plaine sous le fer des Ciconiens. Cependant Jupiter qui rassemble les nuées soulève contre notre flotte les rafales impétueuses du Borée, et couvre à la fois de nuages la terre et l'Océan ; la nuit tombe alors du ciel. Nos vaisseaux sont jetés hors de leur route, et la violence du vent déchire leurs voiles en lambeaux., Nous les descendons dans les navires, car nous redoutions le trépas et nous nous hâtons de tourner la proue vers la terre. Nous restâmes étendus deux nuits et deux jours entiers sur le rivage, accablés de fatigue et le cœur rongé de chagrins. Mais quand l'Aurore à la belle chevelure amena le troisième jour, relevant nos mats et déployant les blanches voiles, nous nous assîmes sur nos bancs ; le vent et les pilotes dirigeaient les vaisseaux. Je serais arrivé sain et sauf sur la terre de ma patrie, si, au moment où je doublais le cap 
Malée, de rapides courants aidés par le Borée ne m'en avaient repoussé en m'éloignant de Cythère. Pendant neuf jours des vents funestes m'emportèrent sur la mer poissonneuse ; le dixième jour, nous abordâmes au pays des Lotophages, qui se nourrissent de mets délicieux. Nous descendîmes à terre et puisâmes de l'eau ; puis mes compagnons se hâtèrent de prendre leur repas auprès des vaisseaux rapides. Quand nous fûmes rassasiés de nourriture et de boisson, je choisis deux guerriers auxquels j'adjoignis un héraut, et leur ordonnai d'aller reconnaître quels étaient les peuples qui mangeaient les fruits de cette terre. Ils partirent aussitôt et se mêlèrent aux peuples Lothophages, qui ne tramèrent point la perte de mes compagnons, mais leur firent goûter le lotus ; et ceux d'entre eux qui mangèrent de ce fruit doux comme le miel ne voulaient plus rendre compte de leur message ni revenir vers nous ; mais ils souhaitaient de rester au milieu des Lothophages pour cueillir le lotus et d'oublier le retour. Je les ramenai de force aux vaisseaux malgré leurs larmes, et les fis lier sous les bancs des rameurs dans les profonds navires. Puis j'ordonnai à mes compagnons chéris de monter sans retard sur la flotte rapide, afin que nul ne goûtât du lotus et n'oubliât le retour. Ils s'embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre, ils frappaient la blanche mer de leurs rames. Nous continuâmes notre course, le cœur affligé, et nous arrivâmes sur la terre des Cyclopes superbes et violents, qui, se confiant aux dieux immortels, ne sèment aucune plante de leurs mains et ne labourent jamais ; tout croit pour eux sans semence et sans culture, le froment, l'orge, les vignes dont les larges grappes donnent le vin, et que fait grandir la pluie de Jupiter. Ils n'ont ni assemblées où l'on délibère ni lois ; mais ils habitent dans des cavernes profondes au sommet des hautes montagnes ; chacun gouverne sa femme et ses enfants et ne prend nul souci des autres. Une petite Ile se trouve à quelque distance du port des Cyclopes, ni trop près ni trop loin, et elle est couverte de forêts ; les chèvres sauvages y sont innombrables, car l'approche des hommes ne les met pas en fuite, et les chasseurs, qui endurent les fatigues dans les bois en parcourant les cimes des monts, n'entrent point dans cette île. On ne voit à sa surface ni troupeaux ni cultures ; sans semence et sans labour, elle demeure toujours veuve d'habitants et nourrit des chèvres bêlantes. Car les Cyclopes n'ont ni vaisseaux aux flancs rouges ni constructeurs pour leur bâtir de solides navires propres à chercher ce dont ils ont besoin et à visiter les cités des hommes ( c'est ainsi que les mortels se rendent d'une contrée à l'autre en traversant la mer ), ni ouvriers pour rendre leur Ile opulente. Elle n'est point stérile, et produirait chaque fruit en sa saison ; près des bords de la blanche mer sont de molles et humides prairies ; la vigne y serait immortelle. Le labour serait facile ; la saison venue, ils moissonneraient d'innombrables épis, car le sol est gras et fécond. Le port est commode, et on n'y a nul besoin d'amarres ; mais, sans y jeter l'ancre et sans attacher des câbles au rivage, les navigateurs peuvent attendre que leur cœur les invite à partir et que le souffle du vent s'élève. Au fond du port coule une eau limpide : c'est une fontaine dans une grotte qu'entourent des peupliers. C'est là que nous abordâmes et qu'un dieu nous conduisit à travers la nuit obscure ; nous ne pouvions rien apercevoir, car des ténèbres épaisses enveloppaient nos vaisseaux et la lune ne brillait, pas dans le ciel, mais elle était voilée de nuages. ainsi nos yeux ne découvrirent point cette île, et nous ne vîmes pas les vagues immenses qui roulaient contre le rivage avant que nos vaisseaux eussent touché la terre. Nous abordâmes et pliâmes toutes les voiles, puis nous descendîmes sur le bord de la mer, et nous nous endormîmes en attendant l'Aurore divine. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, nous parcourûmes l'ile avec admiration. Les nymphes, filles de Jupiter qui porte l'égide, firent lever les chèvres des montagnes, afin que mes compagnons pussent se nourrir. Aussitôt nous tirâmes de nos vaisseaux des arcs recourbés et des javelots au long fer, puis, divisés en trois troupes, nous commençâmes la chasse, et un dieu nous donna bientôt une proie abondante. Douze vaisseaux me suivaient ; chacun d'eux eut pour sa part neuf chèvres, et on en choisit dix pour moi seul. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, nous restâmes assis, savourant des mets abondants et un vin délicieux. Car le vin de nos navires n'était pas épuisé, mais il en restait encore ; nous en avions rempli de nombreuses amphores lorsque nous avions pris la ville sacrée des Ciconiens. Nos regards se portaient près de nous sur la terre des Cyclopes, nous voyions leur fumée, nous entendions leurs cris, ceux de leurs chèvres et de leurs brebis. Quand le soleil se coucha et que la nuit fut venue, nous nous étendîmes au bord de la mer. Mais lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, je réunis mes compagnons et leur parlai ainsi : Restez ici, chers compagnons ; moi, avec mon vaisseau et mes a guerriers, j'irai reconnaître quels sont ces hommes ; je verrai s'ils sont farouches, violents, injustes, ou bien s'ils sont hospitaliers et si leur cœur craint les dieux. « En achevant ces mots, je montai sur mon vaisseau ; j'ordonnai à mes compagnons de me suivre et de détacher les câbles. Ils s'embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre, ils frappaient la blanche mer de leurs rames. Quand nous fûmes arrivés dans cette contrée, qui était près de nous, nous aperçûmes sur le rivage, non loin de la mer, une haute caverne ombragée de lauriers ; elle servait d'étable à de nombreux troupeaux de chèvres et de brebis ; la cour était fermée par une enceinte de pierres solides, de grands pins et de chênes à l'altière chevelure. Là habitait un homme d'une taille prodigieuse, qui seul, à l'écart, faisait paître ses troupeaux ; il ne fréquentait pas les autres 
Cyclopes, mais, vivant dans la solitude, il ne connaissait que la violence. C'était un monstre horrible ; il ne ressemblait pas à l'homme qui se nourrit des fruits de la terre, mais à ces cimes boisées des hautes montagnes, qui se détachent des autres sommets. «r l'ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès du vaisseau pour le protéger ; je choisis parmi eux les douze plus braves, et je me mis en marche ; j'avais avec moi une outre remplie d'un vin noir et délicieux que m'avait donné 
Maron, fils d'Élanthès, prêtre d’Apollon, habitant la ville d'Ismare, parce que nous l'avions protégé avec respect, lui, son fils et sa femme : car il demeurait dans un bois épais consacré à Phébus_Apollon. Il m'avait offert de magnifiques présents : sept talents d'un or travaillé avec art, une coupe d'argent massif ; il avait puisé pour moi dans douze amphores un vin pur et généreux, breuvage divin qui n'était connu de nul dans sa maison, ni serviteur ni servante, mais de lui seul, de son épouse chérie et de son intendante. Quand ils buvaient ce vin ronge et délicieux, il en remplissait une coupe et la versait dans vingt mesures d'eau ; un parfum suave et divin s'exhalait du cratère, et il eût été bien pénible alors de s'abstenir. J'en avais emporté une grande outre, et des vivres dans un sac ; car déjà mon noble cœur pressentait que je rencontrerais un homme revêtu d'une puissante vigueur, sauvage et ne connaissant ni lois ni justice. Nous arrivons bientôt à sa caverne, mais nous ne l'y trouvons point ; il faisait paître alors ses gras troupeaux. Nous entrons et nous contemplons chaque objet avec admiration : les paniers de jonc étaient chargés de fromage, les étables remplies d'agneaux et de chevreaux ; mais ils étaient séparés : d'un côté les plus vieux, puis les moins grands, enfin ceux qui venaient de naître. Tous les vases débordaient de petit lait, ainsi que les terrines et les bassins dans lesquels il trayait ses troupeaux. Tout d'abord mes compagnons me supplient de prendre quelques fromages et de partir, puis de chasser à la hâte hors de l'étable ' vers le rapide vaisseau les agneaux et les chevreaux, et de voguer sur l'onde amère. Je n'écoutai point ce conseil, qui était pour tant le plus sage : je voulais voir si le Cyclope m'offrirait les présents de l'hospitalité ; mais son arrivée devait être funeste à mes compagnons. Nous allumons le feu pour les sacrifices et nous prenons quelques fromages que nous mangeons ; puis, assis dans la caverne, nous attendons jusqu'au moment où il revient du pâturage. Il portait une charge énorme de bois sec pour apprêter son repas ; il la jette en dehors de la caverne avec un grand bruit ; pour nous, épouvantés, nous nous sauvons au fond de l'antre. Alors il chasse ses gras troupeaux dans la vaste grotte, ou du moins toutes les femelles qu'il veut traire, et laisse à l'entrée les mâles, béliers et boucs, en dehors de l'étable immense. Puis il soulève une grande et lourde pierre pour fermer la caverne ; vingt-deux chariots solides, à quatre roues, n'auraient pu l'arracher du sol, tant était haut le quartier de roche qu'il mit à l'entrée de sa de meure. Il s'assied et trait avec soin les brebis et les chèvres bêlantes, puis il fait approcher les agneaux de leurs mères. Ensuite il fait cailler la moitié de son lait éclatant de blancheur, le dépose et l'entasse dans des corbeilles de jonc ; il verse le reste dans des vases pour le boire ensuite et en faire son repas du soir. Après avoir promptement terminé ces travaux, il allume du feu, nous voit et nous interroge : « Étrangers, qui êtes-vous ? d'où venez-vous à travers les plaines humides ? Est-ce un intérêt qui vous amène, ou bien errez-vous au hasard sur les flots, comme ces pirates qui voguent à l'aventure, exposant leurs têtes et portant le ravage chez les étrangers ? » Il dit, et notre cœur se brisa ; nous fûmes remplis d'effroi en entendant cette voix terrible, en voyant ce corps monstrueux. Cependant je lui répondis en ces termes ; « Nous sommes des Grecs qui revenons de Troie ; égarés par des vents contraires sur le gouffre immense des eaux, nous cherchions notre patrie, et nous avons été emportés sur d'autres routes : telle était sans doute la volonté de Jupiter. Nous nous faisons gloire d'être les soldats d'Agamemnon fils d'Atrée, dont la renommée est sans a bornes sous les cieux ; car il a dévasté une cité puissante et détruit des peuples nombreux. Nous sommes venus embrasser tes genoux, espérant que tu nous offrirais les dons de l'hospitalité ou que tu nous ferais du moins quelque présent, comme il est d'usage avec avec les étrangers. Héros puissant, respecte les dieux ; car nous sommes tes suppliants. 
Jupiter venge les suppliants et les hôtes, 
Jupiter hospitalier, compagnon des augustes étrangers. » Je parlai ainsi ; et il me répondit d'un cœur impitoyable : « Tu c es insensé, étranger, ou tu viens de bien loin, toi qui m'engages à craindre les dieux, à éviter leurs coups. Les Cyclopes n'ont souci ni de Jupiter qui porte l'égide pi des dieux bienheureux ; car nous sommes bien plus puissants qu'eux. Je n'épargnerais ni toi ni tes c compagnons pour fuir le courroux de Jupiter, si mon cœur ne m'y engageait. Mais voyons, dis-moi où tu as laissé ton solide navire ; est-ce à l'extrémité de l'île ou près d'ici ? Fais-le-moi savoir.. c Il dit pour m'éprouver ; mais mon esprit habile ne s'y laissa point prendre, et je lui fis cette réponse artificieuse : Neptune_qui_ébranle_la_terre a brisé mon vaisseau en le jetant contre des rochers à l'extrémité de votre terre ; il l'a fracassé contre a le promontoire, et le vent de la mer en a emporté les débris ; j'ai échappé avec ceux que tu vois à une fin terrible. » Je dis, et dans son cœur impitoyable il ne me répondit rien ; mais il s'élança les mains étendues sur mes compagnons ; il en saisit deux et les heurta contre, terre comme de jeunes chiens ; leur cervelle coulait sur le sol qu'elle inonda. Il dépeça ensuite leurs membres et apprêta son repas ; il les dévorait comme un lion nourri sur les montagnes, et il ne laissa ni entrailles ni chairs ni os remplis de moelle. Pour nous, témoins de ces horribles forfaits, nous élevions les mains en pleurant vers Jupiter, et le désespoir s'emparait de notre cœur. Quand le Cyclope eut rempli son vaste estomac, mangeant des chairs humaines et buvant du lait pur, il s'étendit dans la caverne au milieu de ses troupeaux. Je voulais en mon cœur magnanime m'approcher de lui, tirer du fourreau mon épée acérée et l'en frapper à la poitrine, cherchant avec ma main l'endroit où le péricarde enveloppe le foie ; mais une autre pensée me retint. Nous devions périr dans cet antre d'un affreux trépas ; jamais nos mains n'auraient pu écarter de la porte élevée la roche énorme qu'il y avait placée. Nous attendîmes donc en gémissant l'Aurore divine. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, il alluma du feu et se mit à traire avec soin ses magnifiques troupeaux, puis il fit approcher les agneaux de leurs mères. Après avoir promptement terminé ces travaux, il saisit encore deux de mes compagnons, et prépara le repas du malin. Ce repas achevé, il chassa ses gras troupeaux hors de la caverne et enleva sans peine la pierre immense ; mais il la remit aussitôt, comme s'il eût placé un couvercle sur un carquois. Le Cyclope, avec un grand bruit, dirigea ses gras troupeaux vers la montagne ; moi, je restais là, roulant au fond de mon cœur de funestes desseins, désirant me venger, si Minerve exauçait mon vœu. Voici le parti qui me sembla le meilleur. Le Cyclope avait placé au fond de l'étable une énorme branche verte d'olivier, qu'il avait coupée afin de s'en servir lorsqu'elle aurait séché ; quand nous la regardions, nous la comparions au mât d'un noir vaisseau à vingt rangs de rames, vaste bâtiment de transport traversant le gouffre immense : telles étaient en effet sa grosseur et sa hauteur. Je m'approchai et j'en coupai la longueur d'une brasse, que je donnai à mes compagnons en leur ordonnant de l'amincir. Ils la rendirent unie, et alors je m'avançai et en affilai l'extrémité, puis, pour la durcir, je la passai dans un feu ardent. Je la cachai ensuite sous le fumier qui était amoncelé abondamment dans l'étable. J'ordonnai à mes compagnons de tirer au sort entre eux qui aurait le courage de prendre avec moi ce pieu et de l'enfoncer dans l'œil du Cyclope, quand le doux sommeil se serait emparé de lui. Les quatre que le sort désigna furent ceux que j'aurais voulu choisir moi-même ; je faisais le cinquième avec eux. Le soir, le Cyclope retint, conduisant ses brebis à la belle toison ; il lit entrer aussitôt ses gras troupeaux dans la vaste caverne, sans excepter une seule tête ; il n'en laissa pas un seul hors de la cour immense, soit qu'il eût un pressentiment ou que ce fût la volonté d'un dieu. Puis il souleva la roche immense, et la reposa à sa place ; il s'agit et se mit à traire avec soin les brebis et les chèvres bâtantes, puis il fit approcher les agneaux de leurs mères. Après avoir promptement terminé ces travaux, il saisit encore deux de mes compagnons et apprêta le repas du soir. Alors je m'approchai du Cyclope, tenant dans mes mains une coupe de vin noir, et je lui dis : « Cyclope, prends et bois ce vin, maintenant que tu t'es repu de chairs humaines, afin que tu saches quelle boisson recélait notre navire ; je t'en apportais une libation, espérant que tu aurais pitié de moi et me laisserais retourner dans ma patrie ; mais la fureur est sans bornes. Insensé, comment quelqu'un des innombrables mortels voudrait-il jamais venir vers toi ? Tu n'agis pas selon la justice. » a Je parlai ainsi ; il prit la coupe et but ; ce délicieux breuvage remplit son cœur de joie, et il m'en demanda une seconde fois : « Donne-m'en encore de bon cœur, et dis-moi vite ton nom, afin que je t'offre un présent d'hospitalité qui te réjouisse. La terre nourricière produit aussi du vin pour les Cyclopes dans de grosses grappes que fait croître la pluie de Jupiter ; mais celui-ci me semble un filet d'ambroisie et de nectar. » Il dit, et je lui donnai encore du vin noir ; trois fois je lui offris la coupe, et trois fois l'insensé la vida. Quand le vin se fut emparé de son esprit, je lui adressai ces paroles caressantes : « Cyclope, tu demandes mon illustre nom ? Eh bien, je vais te le dire ; mais donne-moi le présent d'hospitalité que tu m'as promis. Mon nom est Personne_N ; mon père, ma mère et tous mes compagnons m'appellent Personne_N." Je dis, et sur-le-champ il me répondit d'un cœur impitoyable : " Je mangerai Personne_N le dernier, après ses compagnons, et tous les autres avant lui ; ce sera là mon présent d'hospitalité. » A ces mots, il se renverse et s'étend sur le dos, son cou épais incliné sur ses épaules ; le sommeil qui dompte tous les sens s'empare de lui ; le vin et les lambeaux de chair humaine s'échappent de son gosier, et il les rejette appesanti par l'ivresse. Alors j'enfonçai le pieu sous une cendre épaisse, jusqu'à ce qu'il fût brûlant, puis j'exhortai tous mes compagnons, afin que nul d'eux ne reculât de frayeur. Au moment où la branche d'olivier, quoiqu'elle fût verte, allait s'enflammer dans le feu et répandait déjà une vive clarté, je m'empressai de la retirer du foyer, et mes compagnons se rangèrent autour de moi ; une divinité nous inspira une grande audace. Saisissant la branche acérée, ils l'enfoncèrent dans l'oeil du Cyclope, et moi, n'appuyant dessus, je la faisais tourner. Ainsi, lorsqu'un homme perce avec une tarière la poutre d'un navire, d'autres, au-dessous de lui, prenant en main une courroie, font tourner la tarière qui court sans s'arrêter ; de même nous faisions tourner dans l'œil du Cyclope la branche embrasée, et autour d'elle ruisselait le sang. Une ardente vapeur dévorait ses sourcils et ses paupières, sa prunelle s'enflammait, et les racines de l'œil se consumaient avec bruit. Comme un forgeron plonge dans l'eau froide, pour la tremper, une grande hache ou une cognée qui gronde et frémit, car c'est là ce qui fait la force du fer, ainsi l'œil du 
Cyclope sifflait autour de la branche d'olivier. pousse un gémissement terrible dont retentissent les rochers voisins, et nous nous éloignons remplis d'épouvante. Il arrache de son œil la branche toute souillée de sang ; puis, égaré de fureur, il la rejette loin de lui. Il appelle à haute voix les Cyclopes qui habitaient autour de lui dans des grottes les promontoires battus des vents ; à ses cris ils accourent de tous côtés, et, se tenant autour de la caverne, ils lui demandent ce qui le tourmente : Pourquoi, Polyphème, pousses-tu ces cris de détresse au milieu de la nuit divine et nous prives-tu de sommeil ? T'enlève-t-cil malgré toi tes troupeaux, ou crains-tu qu'on ne te fasse périr par ruse ou par violence ? » Le robuste Polyphème leur répond du fond de sa caverne : « O mes amis, Personne_N me fait mourir par ruse, et non par violence. » « Les Cyclopes lui adressent à leur tour ces paroles ailées : « ; Si personne ne te fait violence dans ta solitude, on ne saurait éviter a une maladie envoyée par le grand Jupiter ; adresse des prières au puissant Neptune ton père. » Ils dirent et s'éloignèrent ; je ris en mon cœur de voir comment mon nom et ma ruse habile les avaient trompés. Le Cyclope, gémissant et déchiré de douleurs, tâtonne avec ses mains et enlève la pierre qui fermait la porte ; puis il s'assied à l'entrée, étendant les bras, pour saisir celui de nous qui voudrait sortir en se mêlant aux brebis : tellement il espérait en son esprit que je manquerais de prudence. Cependant je réfléchissais pour trouver le meilleur moyen de me soustraire à la mort ainsi que mes compagnons ; je combinais des ruses et des plans de toute espèce, comme lorsqu'il s'agit de la vie : car un terrible malheur nous menaçait. Voici le parti qui me parut être le plus sage. Dans l'étable se trouvaient de gros béliers à toison épaisse, beaux et grands, couverts d'une laine noire ; je les liai en silence avec les osiers flexibles sur lesquels dormait cet affreux Cyclope qui ne connaissait que la violence, et je les unis trois par trois : celui du milieu soutenait un homme ; les deux autres marchaient de chaque côté et protégeaient mes compagnons. Ainsi trois béliers portaient chaque homme ; pour moi, comme il restait un bélier, le plus beau de tout le troupeau, je le saisis par le dos et me glissai sous son ventre velu, où je me Lins immobile ; cramponné d'une main ferme à sa divine toison, je demeurai là le cœur plein de courage. Nous attendîmes donc en gémissant l'Aurore divine. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, les béliers se hâtèrent d'aller au pâturage, et les brebis, que le 
Cyclope n'avait pu traire, bêlaient dans l'étable ; car leurs mamelles étaient gonflées de lait. Tourmenté par de cruelles douleurs, le Cyclope tâtait le dos élevé de tons les béliers ; mais l'insensé ne vit pas que mes compagnons étaient liés sous leur ventre touffu. Enfin le grand bélier sortit le dernier, surchargé de sa toison et de moi qui roulais de prudentes pensées. Le robuste Polyphème le caressa de la main et lui dit : Cher bélier, pourquoi quittes-tu ainsi l'étable le dernier de tout c le troupeau ? Jadis tu ne marchais pas à la suite des brebis, mais, t'avançant à grands pas, tu étais le premier à paître les tendres fleurs des prairies ; le premier tu arrivais au courant des fleuves ; le c soir, tu désirais encore le premier de revenir à l'étable : et maintenant te voilà le dernier de tous. Regrettes-tu donc l'œil de ton maître ? Un homme malfaisant, aidé de ses méchants compagnons, ci m'a ôté la vue, après avoir dompté mon esprit par le vin ; mais j'ose dire que Personne_N n'a pas encore échappé au trépas. Ah ! si partageant mes sentiments tu trouvais une voix pour me dire où il se cache afin d'éviter mon courroux ! broyé contre le sol, sa cervelle jaillirait de tous côtés dans ma demeure ; et mon cœur serait soulagé des maux que m'a faits le misérable Personne_N. » a Il dit et laisse le bélier franchir la porte. Quand nous fûmes à quelque distance de l'antre et de la caverne, je me détachai le premier de dessous le bélier, puis je déliai mes compagnons. Nous poussâmes devant nous d'un pas rapide et par de nombreux détours les gras et agiles troupeaux, jusqu'à ce que nous eussions atteint le vaisseau ; l'arrivée de ceux d’entre nous qui avaient échappé à la mort, fut douce à nos amis, mais ils pleuraient et gémissaient sur le sort des autres. Je ne le leur permis point, et d'un signe de mes sourcils je défendis à chacun de pleurer ; puis je leur ordonnai de faire monter à la hâte sur le vaisseau tous ces troupeaux à la belle toison et de voguer sur l'onde amère. Ils s'embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre, ils frappaient la blanche mer de leurs rames. Quand nous fûmes arrivés à la distance où la voix pouvait encore se faire entendre, j'adressai au 
Cyclope ces paroles railleuses : « 
Cyclope, tu ne devais donc pas dévorer dans ta profonde caverne, grâce à ta force violente, les compagnons d'un homme sans vigueur. Le châtiment de tes forfaits devait t'atteindre, misérable qui ne craignais pas de manger tes hôtes dans ta demeure ; aussi Jupiter et tous les autres dieux t'ont puni. » Je dis, et la colère redoubla en son cœur ; il arracha, pour le lancer contre nous, le sommet d'une haute montagne, qu'il jeta au delà du navire à la proue azurée, et peu s'en fallut qu'il n'atteignit l'extrémité du gouvernail. La mer bouillonna frappée par la roche, et soudain le flot, s'élevant du fond de la mer, recula, emporta le vaisseau vers Pile et faillit lui faire toucher le rivage. Prenant dans mes mains un long aviron, j'éloignai le navire du bord, puis, exhortant mes compagnons d'un signe de tête, je leur ordonnai de se courber sur les rames, afin d'éviter le trépas ; ils se baissèrent et ramèrent avec vigueur. Quand nous fûmes deux fois aussi loin sur la mer, j'adressai encore la parole au Cyclope ; mais mes compagnons, rangés autour de moi, cherchaient à me retenir par leurs prières : Insensé, pourquoi veux-tu irriter cet homme cruel, qui, lançant un rocher dans la mer, a fait revenir le vaisseau vers le rivage ? nous avons cru alors que nous allions périr. S'il entendait des cris ou des paroles, il briserait nos têtes et les planches de notre navire en lançant contre nous une roche aiguë ; car son bras sait atteindre loin. » Us disaient ainsi, mais ils ne persuadaient pas mon cœur magnanime ; le cœur plein de colère, je m'écriai encore : « 
Cyclope, si quelqu'un des hommes mortels t'interroge sur ta hideuse cécité, dis-lui que celui qui t'a privé de la vue est Ulysse le destructeur de villes, le fils de 
Laërte, dont la demeure est dans Ithaque. » Je dis, et il me répondit en gémissant : « Grands dieux, voilà donc l'accomplissement des anciens oracles. Il y avait en ce pays un grand et puissant devin, Télème, fils d'Euryme, qui l'emportait sur tous dans la divination, et qui vieillit au milieu des 
Cyclopes en leur annonçant l'avenir. Il m'a prédit que tout ceci s'accomplirait dans l'avenir, et que la main d'Ulysse me priverait de la vue. Mais t toujours je m'attendais à voir arriver dans cette lie un mortel grand et beau» revêtu d'une force immense ; et voilà qu'un homme de petite taille, un misérable sans vigueur, m'arrache la lumière après m'avoir dompté par le vin. Allons, viens ici, Ulysse, afin que je t'offre les présents de l'hospitalité et que je supplie l'illustre dieu_qui_ébranle_la_terre de t'accorder le retour : car je suis son fils, et il se glorifie d'être mon père ; seul, s'il le veut, il me guérira, sans l'aide d'aucun des dieux bienheureux ou des hommes mortels. » Il dit, et je lui répondis en ces ternies : « Si seulement je pouvais t'arracher l'âme et la vie et t'envoyer dans la demeure de Pluton, comme il est sûr que 
Neptune lui-même ne guérira pas u ton œil ! » c Telles furent mes paroles ; pour lui, il adressa cette prière au puissant Neptune, étendant la main vers le ciel étoilé : Écoute-moi, Neptune qui enveloppes la terre, dieu à la chevelure azurée : s'il est vrai que je sois ton fils et que tu te glorifies d'être mon père, fais qu'Ulysse le destructeur de villes, le fils de Laërte, dont la demeure est dans Ithaque, n'arrive pas dans sa patrie. Mais si le destin veut qu'il revoie ses amis, qu'il rentre dans fi son palais superbe et dans la terre de sa patrie, qu'il n'y arrive a que tard et misérablement, sur un vaisseau étranger, après avoir perdu tous ses compagnons, et qu'il trouve le malheur dans sa maison. » Telle fut sa prière, et le dieu à la chevelure azurée l’entendit Il souleva encore une pierre beaucoup plus grande, la fit tournoyer et la lança en déployant une immense vigueur. Il la jeta derrière le navire à la proue azurée, et peu s'en fallut qu'elle n'atteignit l'extrémité du gouvernail. La mer bouillonna frappée par la roche ; le flot emporta au loin le vaisseau, et faillit lui faire toucher le rivage. Quand nous fûmes arrivés à l'île où le reste de nos solides navires étaient demeurés l’un près de l'autre, et où nos compagnons, assis autour de la flotte, gémissaient en nous attendant sans cesse, nous tirâmes notre vaisseau sur le sable et nous descendîmes sur le rivage de la mer. Nous primes sur le navire profond les troupeaux du 
Cyclope, nous en fîmes le partage, et nul ne se retira sans une part égale du butin. Mes compagnons aux belles cnémides, distribuant le bétail, réservèrent le bélier pour moi seul ; je J'immolai sur le rivage à Jupiter qui rassemble les nuées, au roi de l'Univers, et je brûlai les cuisses ; mais le dieu n'accueillit point mon sacrifice : il méditait sur les moyens de perdre tous mes solides navires et mes compagnons bien-aimés. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, nous restâmes assis, savourant des mets abondants et un vin délicieux. Quand le soleil se coucha et que la nuit fut venue, nous nous étendîmes au bord de la mer. Mais quand parut la fille du matin, t Aurore aux doigts de roses, encourageant mes compagnons, je leur ordonnai de monter sur leurs vaisseaux et de détacher les amarres. Ils s'embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre, ils frappaient la blanche mer de leurs rames. Nous continuâmes notre course, contents d'avoir évité le trépas, mais le cœur affligé de la perte de nos chers compagnons. 
X
Nous arrivâmes dans l'île d'Éolie. Le fils d'Hippotas,Éole, cher aux dieux immortels, habitait cette île flottante, qu'entoure de toutes parts un mur d'airain indestructible ; une roche unie s'élève sur les bords. Douze enfants ont reçu le jour dans son palais : six filles et six fils à la fleur de l'âge. Il a donné ses filles pour épouses à ses fils. Près d'un père chéri et d'une mère vénérée, ils sont sans cesse en festin ; les mets les plus variés sont servis devant eux ; pendant le jour, le palais, où fume la graisse des victimes, retentit des sons de la flûte ; la. nuit, ils reposent près de leurs augustes épouses sur des tapis et sur des lits superbes. Nous entrâmes dans leur ville et dans leurs magnifiques demeures. Pendant un mois entier Éole me reçut en ami et m'adressa mille questions sur 
Ilion, sur les vaisseaux des Argiens et sur le retour des Achéens ; je lui fis de tout un récit fidèle. Quand je le priai de me laisser partir et continuer ma route, loin de s'y opposer, il prépara tout pour mon départ. Il me donna une outre faite avec la peau d'un bœuf de neuf ans, où il avait renfermé les souffles des vents mugissants : car le fils de Saturne l'a fait roi des vents, et il les apaise et les soulève à son gré. Il attacha cette outre dans notre profond navire avec une brillante chaîne d'argent, afin que la moindre haleine ne pût s'en échapper ; mais il laissa souffler le Zéphyre pour nous conduire sur nos vaisseaux. Sa volonté ne devait pas s'accomplir, et nous périmes par notre imprudence. « Nous naviguâmes jour et nuit, pendant neuf jours ; le dixième, nous apercevions déjà les champs de la patrie, nous voyions le feu des habitants les plus proches du rivage. Alors un doux sommeil se glissa dans mes membres fatigués ; car j'avais sans relâche dirigé le gouvernail et ne l'avais confié à aucun de mes compagnons, pour arriver plus promptement sur le sol de la patrie. Cependant mes compagnons s'entretenaient ensemble, pensant que je rapportais dans mon palais de l'or et de l'argent, présents du magnanime Éole fils d'Hippotas ; et chacun, les yeux fixés sur son voisin, lui disait : Grands dieux ! que cet homme est aimé et respecté de tous les mortels dont il visite les villes et les contrées ! Il ramène de Troie une riche part de butin, tandis que nous, qui avons accompli la même route, nous revenons dans nos foyers les mains vides. Maintenant encore, voilà qu'Éole, rempli de bienveillance, lui fait des présents ; voyons bien vile ce que c'est, et combien d'or et d'argent renferme cette outre. » Ils dirent, et ce conseil pernicieux l'emporta dans l'esprit de mes compagnons ; ils délièrent l'outre, et tous les vents furent déchaînés. La tempête fondit sur eux et les emporta sur la mer, pleurant, loin de la terre de la patrie ; pour moi, je m'éveillai, et délibérai en mon noble cœur si je me jetterais du haut du navire pour périr dans les flots, ou si j'endurerais mon mal en silence et resterais parmi les vivants. Je me résignai et restai ; je m'étendis dans le vaisseau, le visage voilé ; cependant un ouragan terrible remportait les navires vers l'île d'Éole, et mes compagnons gémissaient. « Nous descendîmes à terre et puisâmes de l'eau ; puis, sans tarder, mes compagnons prirent leur repas auprès des rapides vaisseaux. Quand nous fûmes rassasiés de nourriture et de boisson, je pris avec mol un héraut et un compagnon, et me dirigeai vers le magnifique palais d'Éole ; je le trouvai à table avec son épouse et ses enfants. Nous entrâmes dans la demeure et nous nous assîmes sur le seuil ; pour eux, le cœur plein de surprise, ils nous interrogeaient : Comment es-tu revenu Ulysse ? Quel sort funeste s'est appesanti sur toi ? Nous avions tout préparé pour ton départ, afin que tu arrivasses dans ta patrie et dans ta demeure, partout enfin où tu voudrais aller. » Telles furent leurs paroles ; pour moi, je leur répondis d'un cœur affligé : « De méchants compagnons et un perfide sommeil m'ont perdu ; mais secourez-moi, mes amis, car vous en avez le pouvoir. » Je dis, cherchant à les attendrir par de douces paroles ; mais ils gardèrent le silence, et-ce fut leur père qui reprit : Va-t'en de cette lie au plus vite, ô le plus misérable des mortels. « Il ne m'est pas permis d'accueillir et de protéger dans son voyage un homme qui est détesté des dieux bienheureux. Va-t'en, puisque tu es venu ici avec la haine des immortels. » « ; A ces mots, il me chassa de sa demeure malgré mes profonds soupirs. Nous continuâmes notre route, l'âme accablée de tristesse. Le cœur des matelots était brisé par le travail pénible de la rame, grâce à notre sottise, et le retour ne se montrait plus à nos yeux. Nous naviguâmes jour et nuit pendant six jours ; le septième, nous arrivâmes à la haute cité de 
Lamos, Télépyle, ville des Lestrygons, où le berger revenant du pâturage appelle un autre berger qui sort à sa voix. Un homme qui ne céderait point au sommeil y gagnerait un double salaire en faisant paître tour à tour les bœufs et les blanches brebis : car la route de la nuit y est voisine de celle du jour. Nous pénétrâmes dans un port magnifique, qu'enferment de toutes parts de hauts rochers ; les rivages s'avancent l'un en face de l'autre et en resserrent l'entrée ; le passage est étroit. C'est là que mes compagnons arrêtèrent leurs vaisseaux recourbés. Ils les attachèrent dans le port profond l'un à côté de l'autre ; car jamais les flots, ni grands ni petits, ne se soulèvent dans cette enceinte, mais un calme riant règne tout autour. Seul je laissai en dehors mon noir vaisseau, à l'extrémité du port, et j'attachai le câble au rocher ; puis Je montai sur une hauteur escarpée où je m'arrêtai. On ne voyait là ni les travaux des hommes ni ceux des bœufs, et nous apercevions seulement la fumée qui montait de la terre. Je choisis deux de mes compagnons auxquels j'adjoignis un héraut, et leur ordonnai d'aller reconnaître quels étaient les peuples qui mangeaient les fruits de cette terre. Ils descendirent de leurs vaisseaux et suivirent une route unie, par où les chars transportaient à la ville le bois des hautes montagnes. Près des murs ils rencontrèrent une jeune femme qui allait puiser de l'eau ; c'était la noble fille du 
Lestrygon Antiphate. Elle descendait vers la belle fontaine d'Artacie ; car c'était là qu'on venait prendre de l'eau pour la ville ; ils s'approchèrent d'elle et lui demandèrent quel était le roi de ce pays, quels étaient les peuples soumis à ses lois. Aussitôt elle leur indiqua la haute demeure de son père. Dès qu'ils furent entrés dans le palais magnifique, ils y trouvèrent une femme aussi grande que le sommet d'une montagne, et cette vue les frappa de terreur. Elle se hâta d'appeler sur la place publique l'illustre 
Antiphate, son époux, qui leur prépara une déplorable mort. Saisissant l'un de mes compagnons, il fit les apprêts de son repas ; les deux autres prirent soudain la fuite et regagnèrent les vaisseaux. Mais Antiphate poussa un cri dans la ville ; les robustes 
Lestrygons l’entendirent et accoururent en foule de toutes parts, semblables non à des hommes, mais à des Géants. Ils lançaient d'énormes pierres détachées des rochers, et soudain s'éleva sur les navires un affreux tumulte d'hommes mourants et de vaisseaux fracassés ; puis ils percent mes compagnons comme des poissons, et les emportent pour leurs cruels festins. Tandis qu'ils les exterminaient au sein du port profond, tirant du fourreau mon épée tranchante, je coupe le câble de mon vaisseau à la proue azurée. J'exhorte mes compagnons et leur ordonne de se courber sur les rames, afin de nous dérober au malheur. Tous alors font jaillir l'écume par épouvante de la mort. Mon navire échappe joyeux aux écueils menaçants et fuit sur la mer ; mais tous les autres avaient péri en ces lieux. Nous continuâmes notre course, contents d'avoir évité le trépas, mais le cœur affligé de la perte de nos chers compagnons. Nous arrivâmes dans l'île d'Ëa, qu'habitait 
Circé à la belle chevelure, déesse redoutable, sœur du sage Ëétès ; tous deux sont nés du Soleil, qui éclaire les hommes, et de 
Persé, fille de l'Océan. Nous fîmes approcher en silence notre vaisseau du rivage, dans un port spacieux où nous guidait un dieu. Nous descendîmes à terre et nous restâmes étendus deux nuits et deux jours entiers sur la grève, accablés de fatigue et le cœur rongé de chagrins. Mais quand l'Aurore à la belle chevelure amena le troisième jour, je pris ma lance et mon épée tranchante, et, m'éloignant du vaisseau, je gravis une hauteur pour voir si je découvrirais les ouvrages des hommes ou si j'entendrais leur voix. Je m'arrêtai quand je fus parvenu au sommet escarpé, et j'aperçus de la fumée qui mon Lait de la vaste terre, dans le palais de Circé, à travers une épaisse forêt de chênes. Je délibérai ensuite au fond de mon âme d'aller à la découverte du côté où j'avais vu cette noire fumée. Le parti qui me sembla le meilleur fut de revenir d'abord sur le rivage de la mer, auprès du vaisseau rapide, de donner le repas à mes compagnons et de les envoyer reconnaître le pays. J'approchais déjà du vaisseau, lorsqu'un dieu prit pitié de moi qui allais seul, et envoya sur ma route un cerf aux cornes élevées, qui, des pâturages de la forêt, descendait vers le fleuve pour s'abreuver ; car depuis longtemps déjà l'ardeur du soleil l'accablait. Comme il sortait du bois, je le frappai à l'échine, au milieu du dos, et le trait d'airain le traversa de part en part ; il tomba de tout son corps dans la poussière, et la vie s'envola de ses membres. Monté sur son flanc, je retirai de la blessure le trait d'airain, que je laissai étendu sur la terre ; puis j'arrachai des osiers flexibles, je les tressai, j'en fis une corde solide et longue d'une brasse, dont j'attachai les pieds de la bête monstrueuse. Je m'avançai alors vers le noir navire en la portant sur mon cou et en m'appuyant sur ma lance, car je n'aurais pu la porter d'une seule main sur mon épaule, tant elle était énorme. Je la jetai devant le vaisseau, puis j'exhortai mes compagnons l'un après l'autre par de douces paroles : Allons, mes amis, si affligés que nous soyons, nous ne descendrons point dans la demeure de Pluton avant que le jour fatal soit venu. Venez donc, et, tant que nous avons sur le rapide navire des aliments et de la boisson, songeons à nous nourrir et ne nous laissons point tourmenter par la faim. » Je dis, et sans tarder ils obéirent à mes paroles ; découvrant leur visage, ils regardaient le cerf avec admiration sur le rivage de la mer inféconde ; car il était d'une taille énorme. Quand ils eurent rassasié leurs regards, ils lavèrent leurs mains et préparèrent un repas superbe. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, nous restâmes assis, savourant des mets abondants et un vin délicieux. Quand le soleil se coucha et que la nuit fut venue, nous nous étendîmes au bord de la mer. Mais lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, je réunis mes compagnons et leur parlai ainsi : Écoutez mes paroles, amis, quoique le malheur vous accable ; chers compagnons, nous ne savons point où est le couchant, de quel côté est l'aurore, en quel lieu le soleil qui éclaire les hommes descend sous la terre pour reparaître ensuite ; voyons donc si nous « ; avons le choix entre plusieurs partis : pour moi, je ne le crois point. De la hauteur escarpée où j'étais monté, j'ai découvert une lie qu'entoure de tous côtés la mer immense ; cette lie est basse, et a vers le milieu mes yeux ont vu de la fumée à travers une épaisse forêt de chênes. » Je dis, et leur cœur se brisa au souvenir des cruautés du 
Lestrygon 
Antiphate et du magnanime 
Cyclope l'anthropophage. Ils se lamentaient bruyamment et versaient des torrents de larmes ; mais leurs gémissements ne leur étaient d'aucun secours. Je partageai donc en deux troupes mes compagnons aux belles cnémides, et je donnai un chef à chacune ; je commandais moi-même les uns, le divin 
Euryloque était à la tête des autres. Nous agitâmes aussitôt les sorts dans un casque d'airain, et le nom qui sortit fut celui du magnanime 
Euryloque. Il se mit en route ; vingt-deux compagnons le suivirent en pleurant et nous laissèrent derrière eux plongés dans l'affliction. Ils trouvèrent dans une -vallée le palais de 
Circé, bâti en pierres polies sur un tertre élevé. Tout autour étaient des loups de montagne et des lions qu'elle avait charmés en leur donnant des breuvages funestes. Ils ne s'élancèrent point contre les guerriers, mais se dressèrent caressants et agitèrent leurs longues queues. Comme on voit des chiens flatter le maître qui sort de table, car il leur apporte toujours une douce nourriture ; ainsi les loups à la griffe puissante et les lions caressaient mes compagnons épouvantés à la vue de ces monstres terribles. Ils s'arrêtèrent dans le vestibule de la déesse à la belle chevelure, et entendirent dans le palais 
Circé chanter d'une voix harmonieuse en tissant une toile immense et divine : tels sont les ouvrages délicats, gracieux et superbes des déesses. Politès, chef de guerriers, celui de tous mes compagnons que je chérissais et respectais le plus, leur tint ce discours : Mes amis, c'est une déesse ou une mortelle qui tisse dans ce palais une toile immense et fait entendre ces chants délicieux dont tout retentit alentour ; mais appelons sans retard. » Il dit ; tous appellent à haute voix. Circé sort aussitôt, ouvre les portes brillantes et les invite à entrer ; ils la suivent avec imprudence ; Euryloque seul reste en arrière, soupçonnant quelque piège. Elle les introduit et les fait asseoir sur des pliants et sur des sièges ; puis elle mélange pour eux dans le vin de Pramne du fromage, de la farine et du miel nouveau ; elle ajoute à ce mets des charmes funestes, afin de leur faire oublier la terre de la patrie. Dès qu'ils ont bu le breuvage qu'elle leur présente, elle les frappe de sa baguette et les pousse dans l'étable des pourceaux. Ils en ont la tête, la voix, les poils, tout le corps, mais leur intelligence conserve sa force comme auparavant. Elle les enferme malgré leurs larmes, et jette devant eux pour aliments les glands, les faines et le fruit du cornouiller, mets habituels des pourceaux qui couchent sur la terre. a Euryloque revint en toute hâte vers le rapide et noir navire, pour nous annoncer le triste sort de nos compagnons. 
Malgré ses efforts, il ne pouvait prononcer une seule parole, mais son âme était percée d'une vive souffrance ; ses yeux se remplissaient de larmes, et son cœur ne songeait qu'à gémir. Enfin, lorsque dans notre surprise nous l'eûmes tous interrogé, il nous raconta le malheur de nos autres compagnons : Nous avions traversé la forêt de chênes ainsi que tu nous l'avais ordonné, noble Ulysse. Nous trouvons dans une vallée un beau palais bâti en pierres polies, sur un tertre élevé. Là une déesse ou une femme, tissant une toile immense, faisait entendre des chants mélodieux ; nos compagnons l'appellent à haute voix. Elle sort aussitôt, ouvre les portes brillantes et nous invite à entrer ; tous la suivent avec imprudence ; moi seul je reste en arrière, soupçonnant quelque piège. Tous alors ont disparu, nul d'entre eux ne s'est montré depuis, et je suis resté longtemps assis à les attendre, a Il dit ; pour moi, je suspendis à mes épaules ma grande épée d'airain aux clous d'argent, je pris mon arc, et je lui ordonnai de me conduire sans retard par le même chemin. Mais lui, embrassant mes genoux de ses deux mains, il me suppliait et m'adressait en gémissant ces paroles ailées : Fils de Jupiter, , ne m'entraîne pas là-bas malgré moi, mais cc laisse-moi ici ; car je sais que tu ne reviendras pas et que tu ne ramèneras aucun de nos compagnons ; mais fuyons au plus vite avec ceux qui sont ici : nous pouvons encore éviter le jour funeste » Il dit, et je lui répondis en ces termes : Euryloque, reste donc en cet endroit, buvant et mangeant près du profond et noir navire ; pour moi, j'irai, car la puissante nécessité m'y pousse. » A ces mots, je m'éloignai du vaisseau et de la mer. Traversant la sainte vallée, j'allais arriver à la grande demeure de l'enchanteresse Circé, quand Mercure à la verge d'or s'offrit à moi, au moment où je me dirigeais vers le palais, sous la forme d'un jeune homme dont le visage se couvre d'un premier duvet et a toute la grâce de la jeunesse ; il me prit la main et m'adressa ces mots : c Où vas-tu malheureux, seul sur ces hauteurs, dans un pays que tu ne connais pas ? Tes compagnons sont renfermés dans le palais de Circé, et, comme des pourceaux, habitent une étable obscure. Viens-tu pour les délivrer ? Je ne pense pas que tu puisses toi-même t'en retourner, mais tu y resteras avec eux. Cependant je te délivrerai de ce malheur, je te sauverai ; tiens, va dans le palais de Circé en tenant cette plante salutaire qui détournera de ta tête le jour funeste. Je te ferai connaître tous les pernicieux desseins de Circé. Il Elle te préparera un breuvage et y mêlera des sucs magiques ; mais elle ne pourra te charmer, car la plante salutaire que je vais te donner ne le permettra point. Je te dirai tout. Quand Circé t'aura frappé de sa longue baguette, tire du fourreau ton épée tranchante, et jette-toi sur elle comme si tu voulais la tuer. Saisie d'épouvante, elle t'invitera à partager sa couche ; garde-toi bien de refuser le lit de la déesse, si tu veux qu'elle délivre tes compagnons et qu'elle t'accueille toi-même. Mais fais-lui jurer par le redoutable serment des bienheureux qu'elle ne te prépare point quelque nouveau malheur, afin qu'une fois dépouillé de tes armes elle ne t'enlève pas le court rage et la vigueur. » Ayant ainsi parlé, le meurtrier d'Argus me donna une plante qu'il arracha de terre et dont il m'enseigna la nature. Sa racine était noire, et sa fleur blanche comme du lait ; les dieux l'appellent moly, et il est difficile aux mortels de la cueillir, mais les dieux sont tout-puissants. Mercure alors s'en alla vers les hauteurs de l'Olympe en traversant l'île boisée ; pour moi, je me dirigeai vers le palais de Circé, et tout en marchant j'agitais mille pensées dans mon cœur. Je m'arrêtai à la porte de la déesse à la belle chevelure, et je poussai un cri ; la déesse entendit ma voix. Elle sortit aussitôt, ouvrit les portes brillantes et m'invita à entrer ; je la suivis, l'âme pleine de tristesse. après m'avoir introduit, elle me fit asseoir sur un beau siège à clous d'argent, travaillé avec art, et mit un escabeau sous mes pieds ; puis elle apprêta un breuvage dans une coupe d'or pour me le faire boire, et y mêla un charme, roulant dans son cœur des pensées funestes. Dès que j'eus bu le breuvage qu'elle me présentait, et dont le charme fut impuissant contre moi, elle me frappa de sa baguette et prononça ces mots : Va maintenant à l'étable, et couche-toi à côté de tes compagnons. » Elle dit ; mais tirant du fourreau mon épée tranchante, je me jetai sur Circé comme si j'eusse voulu la tuer. Elle poussa un grand cri, courut vers moi, me prit les genoux, et m'adressa en gémissant ces paroles ailées : Qui es-tu ? où sont ta patrie et tes parents ? Je suis saisie d'étonnement de voir que ce breuvage ne t'a point charmé. aucun autre homme jusqu'à ce jour n'a pu résister à mes philtres, une fois qu'il o les a bus et qu'il y a mouillé ses lèvres. Mais ta poitrine renferme un cœur indomptable. Es-tu donc cet artificieux Ulysse que le dieu à la verge d'or, le meurtrier d'Argus, m'a annoncé tant de fois, disant qu'il viendrait ici, à son retour de Troie, sur un lapide et noir navire ? Allons, remets ton épée au fourreau, et reposons ensemble sur cette couche, afin que les caresses de l'amour nous inspirent une mutuelle confiance. » Elle dit, et je pris la parole à mon tour : « O Circé, comment m'ordonnes-tu d'être doux pour toi, quand dans ton palais tu c as fait de mes compagnons des pourceaux, quand tu me retiens moi-môme ici, et que d'un cœur perfide tu m'invites à entrer dans ton appartement et à reposer sur ta couche, afin qu'une fois dépouillé de mes armes, tu m'enlèves le courage et la vigueur ? Non, « ; je ne consentirai point à prendre place dans ton lit, à moins que tu ne daignes, ô déesse, jurer par un serment redoutable que tu ne me prépares point quelque nouveau malheur. Il Je parlai ainsi, et elle fit aussitôt le serment que j'exigeais d'elle. Dès qu'elle l'eut prononcé, je montai sur la couche superbe de Circé. Cependant quatre servantes, qui exécutaient ses ordres dans sa demeure, s'empressaient dans le palais. Elles étaient filles des fontaines, des bois et des fleuves sacrés qui mêlent leurs eaux à la mer. L'une étendait sur des sièges de beaux tapis de pourpre qui recouvraient des tissus de lin ; une autre disposait devant les sièges des tables d'argent sur lesquelles elle plaçait des corbeilles d'or ; la troisième mélangeait dans un cratère d'argent un vin doux comme du miel, et distribuait des coupes d'or ; la dernière apportait de l'eau, puis allumait un grand feu sous un immense trépied, où cette eau s'échauffait. Quand elle eut frémi dans l'airain brillant, la nymphe me fit entrer dans une baignoire et, puisant l'onde douce sur le grand trépied, elle me lava la tête et les épaules, jusqu'à ce qu'elle eût ôté à mes membres la fatigue qui les accablait. Quand elle m'eut baigné et parfumé d'essences onctueuses. elle me revêtit d'un beau manteau et d'une tunique ; puis elle m'introduisit, me fit asseoir sur un beau siège à clous d'argent, travaillé avec art, et mit un escabeau sous mes pieds. Une servante vint répandre l'eau d'une belle aiguière d'or sur un bassin d'argent pour faire les ablutions, et plaça devant moi une table polie. L'intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux, servant tous ceux qu'elle avait en réserve. Alors la déesse m'invita à manger ; mais cela ne plaisait point à mon cœur ; je demeurai assis, occupé d'autres pensées, et mon âme ne prévoyait qu'infortunes. Quand Circé vit que je restais assis sans étendre les mains vers la table, et que j'étais saisi d'une violente douleur, elle s'approcha de moi et m'adressa ces paroles ailées : c Ulysse, pourquoi restes-tu ainsi, semblable à un homme sans voix ? pourquoi ronges-tu ton cœur, et ne touches-tu ni à la nourriture ni à la boisson ? Sans doute tu soupçonnes quelque piège ; mais tu n'as rien à craindre ; car je t'ai déjà fait un serment redoutable. » Elle dit, et je répondis ainsi : « O Circé, quel homme juste voudrait se rassasier de nourriture et de boisson avant d'avoir délivré ses compagnons et de les voir devant ses yeux ? Si tu m'invites de bon cœur à manger et à boire, délivre-les, afin que je voie de mes fi yeux mes compagnons bien-aimés. » Je dis ; Circé traversa le palais, tenant en main sa baguette, et ouvrit les portes de l'étable, puis elle en fit sortir mes compagnons, qui ressemblaient à des porcs de neuf ans. Ils s'arrêtèrent devant nous ; la déesse, allant de l'un à l'autre, les frotta tour à tour d'un autre philtre. Aussitôt les poils qu'avait fait pousser le breuvage funeste offert par l'auguste Circé tombèrent de leurs membres, et ils redevinrent hommes, mais plus jeunes, plus beaux et plus grands qu'ils n'étaient auparavant. Ils me reconnurent et chacun d'eux me prit les mains. De douces larmes mouillèrent tous les yeux et le palais retentit bruyamment de nos cris ; la déesse elle même fut émue de pitié, et, se tenant auprès de moi, la divine Circé me parla ainsi : Noble fils de Laërte, ingénieux Ulysse, va maintenant au bord de la mer, près de ton rapide navire ; tirez votre vaisseau sur la terre, cachez dans des grottes vos richesses et tous vos agrès, puis reviens sans retard et amène tes compagnons bien-aimés. » Elle dit, et mon cœur généreux fut persuadé. Je me rendis au bord de la mer, vers mon rapide navire ; je trouvai auprès du vaisseau mes compagnons bien-aimés, qui poussaient de pitoyables gémissements et versaient des torrents de larmes. Lorsque des génisses, parquées au milieu d'un champ, voient revenir rassasiées d'herbe les vaches qui étaient allées en troupe au pâturage, elles bondissent toutes à la fois à
 leur rencontre ; les barrières ne les arrêtent plus, mais elles courent en mugissant autour de leurs mères : ainsi, quand leurs yeux m'aperçurent, ils se mirent à fondre en larmes, et il leur semblait en leur cœur que déjà ils étaient arrivés dans leur patrie, dans la cité de l'âpre Ithaque, où ils étaient nés et avaient été nourris. Au milieu de leurs sanglots, ils m'adressaient ces paroles ailées : u Fils de Jupiter, ton retour nous cause autant de joie que si nous étions arrivés à 
Ithaque, sur la terre de notre patrie ; mais raconte-nous la fin de nos autres compagnons. » Ils dirent, et je leur répondis avec de douces paroles : « Tirons d'abord notre vaisseau sur la terre ; cachons dans des grottes nos e richesses et tous nos agrès ; puis hâlez-vous de me suivre tous, afin que vous voyiez vos compagnons buvant et mangeant dans les saintes demeures de 
Circé : car ils jouissent d'une inépuisable abondance. » « Je dis, et aussitôt ils obéirent à mes paroles ; Euryloque seul cherchait à retenir tous mes compagnons, et leur adressait ces paroles ailées : Insensés, où allons-nous ? Pourquoi désirer notre perte en nous rendant au palais de Circé ? Elle fera de nous tous des pourceaux, ou des loups, ou des lions, pour nous forcer de garder sa vaste demeure. Ainsi nous a traités le Cyclope, quand nos compagnons ont pénétré dans son antre, suivis de l'audacieux Ulysse ; car c'est par l'imprudence de cet homme qu'ils ont péri. » Il dit, et je délibérai dans mon cœur si, tirant ma grande épée du long de ma cuisse robuste, je lui trancherais la tête et la ferais rouler à terre, bien qu'il fût mon proche parent ; mais de tous côtés mes compagnons me retenaient par de caressantes paroles : « Noble Ulysse, si tu y consens, nous le laisserons en cet endroit pour garder le vaisseau ; guide-nous vers la sainte demeure de Circé. » En disant ces mots, ils s'éloignaient du vaisseau et de la mer. Euryloque lui-même ne resta pas près du profond navire, mais il nous suivit ; car ma terrible menace l'avait épouvanté. Cependant Circé baignait avec soin dans sa demeure mes autres compagnons et les parfumait d'essences onctueuses ; puis elle les revêtit de tuniques et de manteaux moelleux, et nous les trouvâmes tous dans le palais assis à un festin superbe. Après s'être reconnus les uns les autres et s'être informés de tout, ils pleurèrent, et le palais retentit de leurs gémissements. Mais la divine 
Circé s'approcha de moi et me dit : Noble fils de Laërte, ingénieux Ulysse, ne versez plus ainsi des torrents de larmes ; je n'ignore pas tous les maux que vous avez endurés sur la mer poissonneuse et ce que de cruels ennemis vous ont fait souffrir sur terre. Mais venez, mangez de ces mets, buvez de ce vin, jusqu'à ce que soit rentré dans votre âme le courage qui vous animait lorsque jadis vous vous éloignâtes de la terre de la patrie, de l'âpre Ithaque. Aujourd'hui, vous êtes sans force et sans «énergie, car vous songez toujours à vos courses pénibles ; votre cœur n'est jamais à la joie, parce que vous avez supporté bien des souffrances. » Elle dit, et notre noble cœur fut persuadé. Nous restâmes dans son palais pendant une année entière, savourant des mets abondants et un vin délicieux. Mais quand l'année se fut écoulée et que les saisons eurent fait leur révolution, que les mois en se consumant tour à tour eurent mené à terme ces longues journées, mes compagnons bien-aimés m'appelèrent auprès d'eux et me dirent : Divin Ulysse, souviens-toi enfin de la terre de la patrie, puisque le destin veut que tu sois sauvé et que tu rentres dans ta haute demeure et sur le sol d'Ithaque. » Ils parlèrent ainsi, et mon cœur généreux fut persuadé. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, nous restâmes assis, savourant des mets abondants et un vin délicieux. Quand le soleil se coucha et que la nuit fut venue, mes compagnons allèrent reposer dans le palais ombragé. e Pour moi, dès que je fus entré dans la couche magnifique de 
Circé, je la suppliai en embrassant ses genoux, et la déesse entendit ma voix ; je lui adressai donc ces paroles ailées : 
Circé, tiens la promesse que tu m'as faite de me renvoyer dans ma demeure ; mon âme est impatiente comme celle de mes compagnons, qui affligent mon cœur en gémissant autour de moi quand tu es loin de nous. » Je dis, et la divine Circé me répondit : « Noble fils de 
Laërte, ingénieux Ulysse, ne restez pas plus longtemps malgré vous dans ma demeure ; mais il faut que tu accomplisses d'abord un autre « ; voyage et que tu te rendes dans le palais de Pluton et de l'auguste 
Proserpine pour consulter l'âme du Thébain Tirésias, devin aveugle, dont l'intelligence a gardé toute sa force ; à lui seul, bien qu'il soit mort, Proserpine a donné la sagesse ; les autres voltigent comme des ombres vaines. » Telles furent ses paroles, et mon cœur se brisa ; je pleurais assis sur sa couche, et mon âme ne voulait plus vivre ni voir la lumière du soleil. Cependant, quand j'eus assez pleuré en me roulant de désespoir, je lui répondis en ces mots : « O Circé, qui donc me guidera dans ce voyage ? Nul encore n'a pénétré chez Pluton sur un noir vaisseau. Je dis, et la divine Circé me répondit : « Noble fils de Laërte, ingénieux Ulysse, ne regrette pas de n'avoir point de guide sur ton vaisseau ; dresse le mât, déploie la blanche voile et demeure en repos ; le souille de Borée conduira ton navire. Mais quand tu seras arrivé au terme de l'Océan, à l'endroit où sur un rivage resserré se trouve un bois de hauts peupliers et de saules stériles consacrés à Proserpine, tire ton vaisseau sur le bord du profond Océan, et gagne l'humide séjour de Pluton. Là le Pyriphlégéthon et le Cocyte, qui n'est qu'un bras du Styx, coulent dans l'Achéron ; un rocher s'élève à l'endroit où se réunissent les deux fleuves retentissants ; approche-toi, héros, comme je te l'ordonne, et creuse une fosse qui ait une coudée dans tous les sens ; répands sur ses bords des libations en l'honneur de tous les morts, d'abord avec de l'eau miellée, puis avec un vin généreux, enfin avec de l'eau, et jette par-dessus une blanche farine. Implore ensuite les ombres vaines des morts ; promets que de retour dans Ithaque tu immoleras dans ton palais une vache stérile, la plus belle de toutes, et que tu rempliras un bûcher d'offrandes précieuses ; que tu sacrifieras à Tirésias en particulier un bélier entièrement noir, remarquable parmi vos troupeaux. Quand Il tu auras adressé tes vœux aux Illustres peuplades des morts, immole un bélier et une brebis noire en les tournant vers l'Érèbe ; mais toi-même détourne tes regards, et étends les mains vers les eaux du fleuve. Là viendront en foule les ombres des morts. Commande à tes compagnons de dépouiller en ce moment les victimes qui seront étendues sur le sol, égorgées par le fer cruel, de les brûler et d’adresser des prières aux dieux, an puissant Pluton et à l'auguste Proserpine ; toi-même, tire du fourreau ton glaive tranchant, reste assis, et ne permets pas aux ombres des morts de s'approcher du sang avant que tu aies interrogé Tirésias. Le devin viendra près de toi sans retard, chef de guerriers ; il t'enseignera ta route, la longueur du voyage, et te dira comment tu pourras accomplir ton retour sur la mer poissonneuse. » Elle dit, et aussitôt parut l'Aurore au trône d'or. La nymphe me revêtit d'une tunique et d'un manteau ; elle se couvrit elle-même d'une longue robe légère et gracieuse, tout éclatante de blancheur, entoura ses reins d'une magnifique ceinture d'or, et mit un voile sur sa tête. Pour moi j'allai dans le palais exhorter mes compagnons, et me tenant auprès d'eux, j'adressai à chacun ces douces paroles : Ne dormez plus maintenant, ne goûtez plus le doux sommeil ; fi partons ; l'auguste 
Circé elle-même me le conseille.. «Je dis, et leur cœur généreux fut persuadé. Cependant je ne remmenai pas sains et saufs tous nies compagnons : parmi eux se trouvait Elpénor, le plus jeune de tous, peu vaillant à la guerre et doué de peu de prudence ; loin de ses amis, dans les saintes demeures de Circé, il s'était endormi en cherchant la fraîcheur, tout appesanti par le vin ; quand il entendit le tumulte et le bruit de ses compagnons qui se mettaient en mouvement, Il se leva soudain, et, dans le trouble de son esprit, au lieu de retourner sur ses pas et de gagner le long escalier, il se précipita du haut du toit ; les vertèbres de son cou furent brisées, et son âme s’envola chez Pluton. Quand les autres furent réunis, je leur tins ce discours : Vous pensez sans doute aller dans vos foyers, sur le sol de notre chère patrie ; mais Circé nous indique une autre route, elle nous envoie dans les demeures de Pluton et de l'auguste Proserpine pour consulter l'âme du Thébain Tirésias. » Je dis, et leur cœur se brisa ; assis sur la terre, ils pleuraient et s'arrachaient les cheveux ; mais leurs gémissements ne leur étaient d'aucun secours. « Tandis que nous allions vers le rapide navire et vers le bord de la mer, le cœur attristé, versant des torrents de larmes, Circé vint attacher auprès du sombre vaisseau un bélier et une brebis noire ; elle s'était facilement dérobée à nos regards : et quels yeux pourraient suivre un dieu malgré lui, de quelque côté qu'il se dirige ? 
XI
Quand nous fûmes arrivés sur l'arrivage et près du vaisseau, nous lançâmes d'abord le navire sur la mer divine, puis nous plaçâmes sur le noir tillac le mât et les voiles.nous embarquâmes le bélier et les brebis,et nous montâmes nous-mêmes, affligés et versant des torrents de larmes. Derrière le vaisseau à la proue azurée, 
Circé à la belle chevelure, redoutable déesse, fit souffler un vent favorable, bon compagnon de roule, qui gonflait nos voiles. Après avoir disposé tous les agrès dans le vaisseau, nous nous assîmes ; le vent et le pilote dirigeaient notre course. Pendant tout le jour, le navire vogua la voile tendue ; puis le soleil se coucha et toutes les routes se couvrirent de ténèbres. « Cependant nous étions arrivés au terme du profond Océan. C'est là que se trouvent le peuple et la ville des Cimmériens, enveloppés d'une obscurité épaisse ; jamais le soleil radieux ne les contemple de ses rayons, ni lorsqu'il monte dans le ciel étoilé, ni quand il redescend des cieux vers la terre ; mais une nuit funeste couvre ces mortels in fortunés. Arrivés en ces lieux, nous poussâmes le vaisseau contre le rivage, nous débarquâmes les victimes, et nous nous avançâmes nous-mêmes le long du fleuve Océan jusqu'à ce que nous fussions à l'endroit que 
Circé nous avait indiqué. Là, tandis que Périmède et Euryloque tenaient les victimes, tirant du fourreau mon glaive acéré, je creusai une fosse d'une coudée dans tous les sens ; je répandis sur ses bords des libations en l'honneur de tous les morts, d'abord avec de l'eau miellée, puis avec un vin généreux, enfin avec de l'eau, et je jetai par-dessus une blanche farine. J'implorai ensuite les ombres vaines des morts, promettant que de retour dans Ithaque j'immolerais dans mon palais une vache stérile, la plus belle de toutes, et que je remplirais un bûcher d'offrandes précieuses ; que je sacrifierais à Tirésias en particulier un bélier entièrement noir, remarquable parmi nos troupeaux. Quand j'eus adressé mes vœux et ries prières aux peuplades des morts, je saisis les victimes et les égorgeai au-dessus de la fosse, dans laquelle coulait un sang noir ; et du fond de l'Érèbe arrivaient en foule les âmes des morts : de jeunes femmes et de jeunes garçons, des vieillards accablés de misères, de tendres vierges au cœur rempli d'une récente douleur ; puis une multitude de guerriers percés par des lances d'airain, immolés dans les combats et revêtus d'armes ensanglantées. Ils se pressaient de tous côtés autour de la fosse avec un bruit immense ; et la pâle crainte s'emparait de moi. Alors je commandai à mes compagnons de dépouiller les victimes qui étaient étendues sur le sol, égorgées par le fer cruel, de les brûler et d'adresser des prières aux dieux, au puissant Pluton et à l'auguste Proserpine ; moi-même, tirant du fourreau mon glaive tranchant, je restai et ne permis pas aux ombres vaines des morts de s'approcher du sang avant que j'eusse interrogé Tirésias. « La première qui s'avança fut l'âme de mon compagnon 
Elpénor ; il n'avait pas encore été enseveli sous la vaste terre, mais nous avions laissé son corps dans le palais de 
Circé sans larmes et sans sépulture ; car d'autres soins nous pressaient. Je pleurai en le voyant, mon cœur fut saisi de pitié, et je lui adressai ces paroles ailées : 
Elpénor, comment es-tu descendu dans la sombre nuit ? tu es arrivé à pied plus vite que moi sur mon noir navire. » Je dis, ci il me répondit en gémissant : « Noble fils de 
Laërte, ingénieux Ulysse, un destin cruel et l'excès du vin ont causé ma perte ; couché dans le palais de 
Circé, je ne songeai pas à retourner sur mes pas vers le haut escalier, et je tombai du faite du toit ; ce les vertèbres de mon cou se brisèrent, et mon âme s'envola vers la demeure de Pluton. Je te supplie maintenant, au nom de ceux qui sont loin d'ici derrière toi, de ton épouse, de ton père qui a nourri oc ton enfance, de Télémaque, le seul fils que tu aies laissé dans ton ce palais ; je sais qu'en t'éloignant de ces lieux, du royaume de Pluton, tu arrêteras dans l'ile d'Éa ton solide navire ; alors, ô prince, je t'en conjure, souviens-toi de moi ; ne me laisse pas en parlant et sans larmes et sans sépulture, si tu ne veux pas que j'attire sur toile courroux des dieux ; mais brûle mon corps avec les armes que je portais, élève sur le bord de la blanche mer un tombeau qui apprenne à la postérité mon malheureux sort ; rends-moi ces derniers devoirs, et plante sur le tertre la rame dont je me servais quand j’étais plein de vie au milieu de mes compagnons. » «. Il parla ainsi, et je lui répondis en ces termes : « Infortuné, j'accomplirai tout ce que tu désires. » « : Nous étions assis, échangeant ces tristes paroles ; moi d'un cOté, tenant mon épée sur le sang, et de l'autre l'ombre de mon compagnon qui s'entretenait avec moi. «. Ensuite s'avança l'âme de ma mère, la fille du magnanime 
Autolycus, 
Anticlée, que j'avais laissée vivante en partant pour la sainte Ilion. Je pleurai en la voyant et mon cœur fut saisi de pitié ; je ne lui permis point cependant, malgré ma profonde douleur, de s'approcher du sang avant que j'eusse consulté Tirésias. « Ensuite s'avança l'âme du Thébain Tirésias, qui tenait un sceptre d'or ; il me reconnut et me dit : " Noble fils de Laërte, ingénieux Ulysse, pourquoi donc, quittant la lumière du soleil, es-tu venu visiter les morts et ces rivages affreux ? Mais éloigne-toi de cette fosse, écarte ton glaive acéré, afin que je boive de ce sang et que je te dise la vérité. » Il dit, et me retirant je remis au fourreau mon épée ornée de clous d’argent ; quand le noble devin eut goûté au sang noir, il m’adressa ce discours : Tu cherches le doux retour, glorieux Ulysse ; un dieu te le rendra difficile ; tu n’échapperas pas sans doute à Neptune, dont le cœur est rempli contre toi de courroux, indigné de ce que tu as aveuglé son fils bien aimé. Toutefois vous arriverez, après avoir souffert bien des maux, si tu veux réprimer tes désirs et ceux de tes compagnons, quand tu auras fait aborder dans l’île de Trinacrie ton solide navire sauvé de la noire mer. Vous y trouverez dans leurs pâturages les génisses et les gras troupeaux du Soleil, qui voit tout et entend tout. Si tu les respectes et si tu songes à ton retour, vous rentrerez dans Ithaque après bien des épreuves ; mais si tu les attaques, je t'annonce la perte de ton navire et de tes compagnons ; si tu échappes toi-même, tu n'arriveras que tard et misérablement, sur un vaisseau étranger, après avoir perdu tous les tiens, et tu trouveras le malheur dans ta maison, des hommes audacieux qui dévorent tes biens, recherchent ta divine épouse et lui offrent les présents de l'hymen ; mais une fois de retour tu puniras leurs outrages. Quand tu auras immolé les prétendants dans ton palais, soit par la ruse soit à force ouverte et avec le fer acéré, pars de nouveau eu prenant une large rame, jusqu'à ce que tu arrives chez des peuples qui ne connaissent pas la mer et qui ne mangent aucun aliment assaisonné par le sel ; ils ne connaissent pas non plus les navires aux flancs rouges, ni les larges rames qui sont les ailes des vaisseaux. Je te donnerai un signe manifeste qui ne te trompera point : quand un autre voyageur venant à ta rencontre te dira que tu portes un van sur ton épaule glorieuse, plante alors en terre la large rame, offre un magnifique sacrifice au roi Neptune, un bélier, un taureau et un « ; c sanglier mâle, puis retourne dans ta demeure, immole de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel, sans en oublier aucun ; loin de la mer une douce mort viendra te visiter, elle t'emportera au sein d'une longue vieillesse, et autour de toi les peuples seront heureux. Je te dis la vérité. » « Quand il eut achevé, je lui répondis en ces termes : et Tirésias, tels sont sans doute les décrets des dieux. Mais parle, et réponds-moi avec franchise : je vois ici l'âme de ma mère qui n'est plus ; elle se tient en silence auprès de ce sang, elle n'ose point regarder son fils en face ni lui adresser la parole. Dis-moi, O prince, comment a. elle pourrait me reconnaître. » « Je dis, et il me répondit ainsi : « Je déposerai dans ton cœur une parole facile ; tous ceux d'entre les morts que tu laisseras approcher du sang te diront la vérité ; ceux que tu en empêcheras s’éloigneront de toi. » A ces mots, l'âme du roi Tirésias rentra dans le séjour de Pluton, après avoir prononcé ses oracles. Pour moi, je restai là de pied ferme jusqu'à ce que ma mère fût venue et eût bu le sang noir ; elle me reconnut aussitôt, et gémissant elle m'adressa ces paroles ailées : «Mon enfant, comment es-tu venu dans la sombre nuit, quoique t plein de vie ? il est difficile aux vivants de visiter ces lieux. Entre eux et nous se trouvent de grands fleuves, des courants terribles, et surtout l'Océan, qu'on ne saurait traverser à pied, si l'on n'a pas un solide navire. Viens-tu donc ici d'Ilion, errant depuis longtemps avec ton vaisseau et tes compagnons ? n'es-tu pas encore retourné dans Ithaque, et n'as-tu pas encore vu ton épouse dans ton palais ? »Elle dit, et prenant la parole à mon tour : « O ma mère, c'est la nécessité qui m'a fait descendre chez Pluton pour consulter l'âme du Thébain Tirésias. Je n'ai point encore approché de l'Achale, mais j'erre sans cesse accablé de souffrances, depuis que pour combattre les Troyens j'ai suivi le divin 
Agamemnon vers 
Ilion riche en coursiers. Mais parle et réponds-moi avec franchise : comment la mort qui couche les hommes dans la tombe t'a-t-elle domptée ? est-ce par une longue maladie ? ou bien Diane amie de l'arc t'a-t-elle attaquée et fait périr sous ses douces déclics ? Parle-moi aussi de mon père et du fils que j'ai laissé ; dis-moi s'ils jouissent encore de mon trône, ou si déjà quelque, autre homme le possède, et s'ils pensent que je ne reviendrai plus. Fais-moi connaître aussi les résolutions et les desseins de mon épouse : reste-t-elle près de son fils et conserve-t-elle fidèlement tous mes biens ? ou le plus illustre des Achéens a-t-il déjà obtenu sa main ? » Je dis, et elle me répondit aussitôt : « Elle reste dans ton palais, le cœur bien affligé ; ses nuits et ses jours se passent dans la douleur et dans les larmes. Personne encore n'occupe ton noble trône ; mais Télémaque cultive en paix tes domaines et s'assied à de superbes festins, comme il convient à un homme qui rend la justice ; tous l'invitent à leur table. Ton père demeure aux champs et ne descend jamais à la ville ; il n'a point de lit couvert de manteaux et de tapis brillants ; mais l'hiver il dort avec les serviteurs de la maison, dans la cendre, près du foyer, et ne porte que de misérables vêtements ; quand vient l'été et la saison des fleurs, les feuilles tombées forment sa couche, à terre, sur le sol fécond de ses vignobles ; c'est là qu'il s'étend dans sa douleur, et dans son âme croit sans cesse une grande affliction, tandis qu'il gémit sur ton sort ; cependant une pénible vieillesse fond sur lui. C'est ainsi que je suis morte moi-même et que j'ai accompli mon destin ; l'habile déesse amie de l'arc ne m'a point attaquée et fait périr dans mon a. palais sous ses douces flèches ; aucune de ces maladies qui par une consomption horrible chassent la vie des membres, ne s'est appesantie sur moi ; mais le regret, le désespoir de t'avoir perdu, noble Ulysse, le souvenir de ta bonté, m'ont seuls privée de la douce vie. » Elle dit, et moi, délibérant en mon esprit, je voulus saisir l'âme de ma mère ; trois fois je m'élançai, et mon cœur brûlait de l'embrasser ; trois fois elle s'envola de mes mains, semblable à une ombre ou à un rêve ; une douleur poignante redoublait en mon cœur, et je lui fis entendre ces paroles ailées : Ma mère, pourquoi ne pas attendre un fils qui veut te saisir, afin que, même dans la demeure de Pluton, nous enlaçant l'un l'autre dans nos bras, nous puissions nous rassasier de larmes amères ? La glorieuse 
Proserpine ne m'a-t-elle donc envoyé qu'une vaine image, pour me faire souffrir et gémir plus encore ? » « Je parlai ainsi, et ma mère vénérée me répondit : « Hélas ! ô mon enfant, ô le plus malheureux des mortels, la fille de 
Jupiter, Proserpine, ne se joue point de toi ; mais telle est la condition des hommes, une fois qu'ils sont morts ; les nerfs n'enveloppent plus les chairs et les os, Car la force puissante d'un feu ardent les consume aussitôt que la vie a quitté les os blanchissants ; quant à l’âme, elle s'envole légère comme un songe. Mais retourne au plus a. vite à la lumière, et retiens tout ceci, afin qu'un jour tu le redises à ton épouse. » C'est ainsi que nous nous entretenions ensemble ; ensuite se présentèrent à moi, envoyées par la glorieuse 
Proserpine, les femmes qui avaient été les épouses et les filles de héros ; elles se rassemblèrent en foule autour du sang noir. Pour moi, je réfléchissais comment j'interrogerais chacune, et voici le moyen qui me parut le meilleur : tirant ma longue épée d'à côté de ma cuisse robuste, je ne les laissai pas toutes ensemble boire le sang noir. Elles s'avancèrent donc l'une après l'autre, et chacune me racontait son origine ; je les interrogeai toutes. « La première que je vis fut la noble 
Tyro, qui se disait du sang de l'irréprochable 
Salmonée ; elle me raconta qu'elle avait été l'épouse de Créthée, fils d'Éole ; elle avait aimé un Fleuve, le divin Énipée, le plus beau de tous ceux qui arrosent la terre. Souvent elle allait le long des eaux limpides de l'Énipée ; Neptune_qui_ébranle_la_terre prit la forme de ce dieu et se coucha à l'embouchure du fleuve impétueux ; un sombre flot l'enveloppait, semblable à une montagne arrondie, et cacha à la fois le dieu et la mortelle. Neptune dénoua la ceinture de la vierge et lui versa le sommeil. Quand il eut accompli les travaux de l'amour, il lui prit la main et lui adressa ces paroles : « Femme, réjouis-toi de mon amour ; avant que l'année soit révolue, tu mettras au jour de beaux enfants, car la couche des immortels n'est jamais inféconde ; prends soin d'eux, élève-les. Maintenant retourne à ta demeure et sois discrète, ne me nomme pas ; je suis 
Neptune_qui_ébranle_la_terre. » Il dit, et se plongea dans la mer houleuse. Au terme de sa grossesse, Tyro mit au monde Pélias et Nélée, qui furent tous les deux de puissants serviteurs du grand 
Jupiter : Pélias, riche en troupeaux, habitait dans la vaste 
Iolcos, et Nélée dans la sablonneuse Pylos. Tyro, la reine des femmes, donna encore d'autres enfants à Créthée : Ëson, Phérès et 
Amythaon ami des coursiers. te Je vis ensuite 
Antiope, fille d'Asopus, qui se vantait d'avoir reposé dans les bras de 
Jupiter ; elle avait mis au monde deux fils, Amphion et Zéthus, qui les premiers jetèrent les fondements de Thèbes aux sept portes et la fortifièrent ; car, bien qu'ils fussent pleins de force, ils n'auraient pas pu habiter la vaste Thèbes sans qu'elle eût des remparts. « Après elle je vis 
Alcmène, l'épouse d'Amphitryon, qui enfanta l'invincible Hercule au cœur de lion, après avoir goûté l'amour dans les bras de 
Jupiter, et 
Mégare, la fille du magnanime Créon, qu'épousa le fils infatigable d'Amphitryon. « Je vis aussi la mère d'Œdipe, la belle Épicaste, qui dans son ignorance commit un crime affreux en s'unissant à son fils ; celui-ci l'épousa après avoir égorgé son père ; mais les dieux révélèrent tout aux hommes. L'un, souffrant mille douleurs dans l'aimable Thèbes, régnait sur les Cadméens par la volonté des dieux cruels ; l'autre était descendue dans les demeures solides du puissant Pluton ; en proie au désespoir, elle avait suspendu un lacet aux lambris élevés de son palais, laissant derrière elle à Œdipe les tourments sans nombre qu'apportent les Furies d'une mère. « Je vis encore la belle 
Chloris, que Nélée épousa jadis pour sa beauté, après lui avoir fait de riches présents ; c'était la plus jeune fille d'Amphion, fils d'Iasus, qui avait commandé vaillamment dans Orchomène, ville de Minyas. Chloris régnait à Pylos, et elle mit au jour d'illustres enfants, 
Nestor, 
Chromius et le magnanime Périclymène. Elle enfanta aussi la noble Péro, tant admirée des mortels, que recherchèrent tous les héros voisins ; mais Nélée ne voulut la donner qu'à celui qui enlèverait au puissant Iphiclée et amènerait de Phylacé des génisses indomptables aux cornes recourbées et au large front ; le devin irréprochable promit seul de les ravir ; mais le destin funeste d'un dieu, des liens solides et des bouviers sauvages le retinrent captif. Lorsque les mois et les jours furent accomplis, que l'année fut révolue et que les saisons reprirent leur cours, alors le puissant Iphiclès le délivra, parce qu'il lui avait révélé tous les oracles : ainsi s'exécutait la volonté de Jupiter. « Je vis Léda, l'épouse de 
Tyndare, qui donna à ce Héros1 deux fils magnanimes, 
Castor le dompteur de coursiers et Pollux vaillant au pugilat ; la terre féconde les retient tous deux pleins de vie ; honorés par 
Jupiter jusque dans les enfers, chaque jour ils vivent et meurent tour à tour, et ils obtiennent des honneurs semblables à ceux des dieux. Après elle je vis Iphimédie, l'épouse d'Aloée, qui disait s'être unie à Neptune ; elle avait enfanté deux fils dont la vie ne fut pas longue, le divin Otus et l'illustre Éphialte ; c'étaient les plus grands et les plus beaux des mortels nourris par la terre féconde, après le glorieux 
Orion. A l'âge de neuf ans ils avaient neuf coudées de grosseur, et leur taille s'élevait jusqu'à neuf brasses. Ils menacèrent de porter aux immortels dans l'Olympe même le tumulte des luttes et des combats, et tentèrent de mettre l'Ossa sur l'Olympe, puis le Pélion boisé sur l'Ossa, afin de pouvoir escalader le ciel. Us en seraient venus à bout, s'ils eussent atteint l'âge de puberté ; mais le fils de 
Jupiter et de 
Latone à la belle chevelure les fit périr avant que le duvet eût fleuri sous leurs tempes et ombragé leurs joues d'une barbe épaisse. Je vis encore Phèdre, et 
Procris, et la belle 
Ariadne, la fille du sage 
Minos, que jadis Thésée amena de 
Crète sur la terre féconde de la sainte Athènes ; mais il ne jouit pas d'elle ; car 
Diane la tua auparavant dans Dia entourée d'eau, sur le témoignage de Bacchus. Je vis enfin Méra, Clymène et l'odieuse Ériphyle, qui reçut de l'or précieux pour trahir son mari. Mais je ne saurais vous dire ni même vous nommer toutes les épouses et les filles de héros qui m'apparurent ; avant la fin de mon récit, la divine nuit serait consumée tout entière ; d'ailleurs, voici le moment de dormir, soit que j'aille sur le vaisseau rapide, vers mes compagnons, soit que je reste ici ; les dieux et vous, vous prendrez soin de mon départ. » Il dit, et tous gardèrent un profond silence ; ils étaient sous le charme dans le palais ombrage. Arété aux bras blancs prit la parole la première : o Phéaciens, comment trouvez-vous cet homme, et pour la beauté et pour la taille et pour le sage esprit qui est en lui ? C'est mon hôte, et chacun de vous a sa part de cet donneur ; aussi ne vous pressez pas de le congédier et ne lui faites pas à moitié les présents dont il a grand besoin ; car, par la faveur des dieux, vos palais renferment de grandes richesses.. Le vieux héros Ëchénéus, le plus âgé de tous les Phéaciens, s'exprima à son tour en ces termes : « O mes amis, notre sage reine ne parle point mal à propos ni centre la convenance ; écoutez-la donc ; cependant c'est d'Alcinoüs que dépendent et l'action et le conseil. 
Alcinoüs lui répondit : « Cette parole s'accomplira, si toutefois je vis et si je commande aux Phéaciens amis de la rame. Que L'étranger, malgré son impatience du retour, se résigne cependant à rester jusqu'à demain, afin que j'achève de rassembler mes présents ; tous s'occuperont de son départ, mais moi principalement, puisque c'est moi qui règne sur ce peuple. » Le prudent Ulysse lui adressa ces mots en réponse : « Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre ces peuples, si vous m'engagiez à rester ici pendant une année, préparant mon retour et me faisant de riches présents, j'y consentirais volontiers encore, car il me serait plus avantageux de rentrer dans ma douce patrie les mains plus remplies ; je serais plus honoré et plus chéri de tous les hommes qui me verraient revenir dans Ithaque. » 
Alcinoüs reprit : « Ulysse, en te voyant nous ne supposons point que tu sois un fourbe et un menteur, semblable à ceux que la noire terre nourrit de tous côtés en si grand nombre, qui arrangent des contes dont personne ne saurait reconnaître la fausseté ; tu as le charme de la parole et la sagesse des pensées ; tu nous as raconté avec autant d'art qu'un chanteur tes aventures, tes tristes souffrances et celles de tous les 
Argiens. Mais parle, et réponds-moi avec franchise : as-tu vu quelques-uns de tes divins compagnons, de ces héros qui sont allés avec toi vers Ilion et qui y ont trouvé le trépas ? La nuit est encore longue, bien longue ; ce n'est pas encore le moment de dormir dans le palais ; redis-moi tes merveilleux travaux. Je resterais ainsi jusqu'à l'aurore divine, si tu voulais dans cette demeure me raconter tes infortunes. » Le prudent Ulysse lui répondit : « Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre ces peuples, il est un temps pour les longs entretiens, il en est un pour le sommeil ; mais si tu désires en entendre davantage, je ne refuserai point de te raconter des maux encore plus terribles, le triste sort de mes compagnons qui périrent dans la suite ; ils avaient échappé à cette guerre des Troyens féconde en gémissements, et au retour ils furent victimes des artifices d'une femme exécrable. « Quand la chaste Proserpine eut dispersé de tous côtés les âmes des femmes, l'ombre désolée d'Agamemnon fils d'Atrée s'avança vers moi ; autour d'elle se pressaient les âmes de tous ceux qui avaient succombé et trouvé la mort avec lui dans le palais d'Égisthe. Il me reconnut aussitôt qu'il eut bu du sang noir ; il pleurait amèrement, versant des torrents de larmes, et tendait les mains vers moi comme pour m'embrasser ; mais il n'avait plus cette force et cette vigueur qui résidaient jadis dans ses membres si souples. Je pleurai en le voyant, mon cœur fut saisi de pitié, et je lui adressai ces paroles ailées : Glorieux fils d'Atrée, roi des guerriers, 
Agamemnon, comment oc la mort qui couche les hommes dans la tombe t'a-t-elle dompté ? 
Neptune t'a-t-il fait périr sur tes vaisseaux en soulevant contre toi le souffle terrible des vents impétueux ? ou bien, sur la terre, des ennemis t'ont-ils frappé au moment où tu détournais leurs bœufs et leurs beaux troupeaux de brebis, où tu combattais pour leur ravir leur cité et leurs femmes ? » Je dis, et il me répondit aussitôt : « Noble fils de 
Laërte, ingénieux Ulysse, 
Neptune ne m'a point dompté sur mes vaisseaux en soulevant contre moi le souffle terrible des vents impétueux, et sur terre des ennemis ne m'ont point frappé ; c'est Égisthe qui a préparé mon trépas, c'est lui qui.m'a égorgé avec mon infâme épouse, après m'avoir invité à un festin dans son palais, comme on tue un et bœuf auprès de la crèche. Telle fut ma déplorable mort ; autour de moi, mes compagnons étaient massacrés sans trêve comme des pourceaux aux dents blanches pour les noces d'un homme riche et puissant, ou pour un festin par écot, ou pour un repas magnifique. Tu as assisté déjà à la mort de bien des hommes, tués isolément ou dans la terrible mêlée ; mais tu aurais gémi bien plus profondément en ton cœur, si ta avais vu comment autour du cratère et des a. tables chargées de mets nous étions gisants dans le palais, et comment tout le sol ruisselait de sang. J'entendis la voix lamentable de la fille de 
Priam, de Cassandre, que la perfide Clytemnestre immolait auprès de moi ; couché à terre, je soulevai mes mains et les oc portai en mourant à mon épée ; mais l'infâme s'éloigna et ne voulut pas abaisser mes paupières et fermer ma bouche au moment où je descendais chez Pluton. Non, il n'est rien de plus odieux, de plus éhonté qu'une femme qui met de tels crimes en son esprit ; ainsi Clytemnestre a exécuté un forfait exécrable en préparant la mort de son légitime époux. Hélas ! je pensais que mon retour dans mes foyers serait agréable à mes enfants et à mes serviteurs ; mais la plus barbare des femmes a versé l'infamie sur elle-même et sur les femmes à venir, lors même qu'elles seraient vertueuses. » Il dit, et je lui répondis ainsi : « Grands dieux ! 
Jupiter à la voix retentissante a dès l'origine frappé d'une façon terrible la race d'Atrée par les perfidies de leurs femmes, nous avons péri par milliers pour Hélène, et 
Clytemnestre, tandis que tu étais loin d’elle, te dressait des embûches. » Je dis, et il me répondit aussitôt :. « Aussi ne sois jamais trop bon pour une femme et ne lui révèle point tous tes secrets, mais dis ceci et cache cela. Pourtant, Ulysse, ce n'est pas toi qui recevras la mort de la main de ton épouse ; la fille d'Icare, la prudente Pénélope, est trop vertueuse, et son âme ne connaît que de sages pensées. Nous l'avons laissée jeune épouse encore, quand nous partîmes pour la guerre ; elle pressait sur sa mamelle un petit enfant qui doit s'asseoir aujourd'hui parmi les hommes et jouir du « ; bonheur. Ah ! son père bien-aimé le verra du moins à son retour, et l'enfant embrassera son père, comme cela est juste. Pour moi, mon épouse ne m'a pas permis de rassasier mes yeux de la vue de mon fils ; elle m'a fait périr auparavant. Mais je te donnerai encore un conseil, grave-le dans ton esprit : fais aborder ton navire en secret, et non ouvertement, sur la terre chérie de la patrie ; car on ne peut plus se fier aux femmes. Mais parle et réponds-moi avec franchise : avez-vous appris que mon fils fût encore en vie, soit dans Orchomène, ou dans la sablonneuse 
Pylos, ou près de Ménélas, dans la vaste 
Sparte ? car le divin 
Oreste n'est sans doute pas mort encore sur la terre. » «Je répondis à son discours : « Fils d'Atrée, pourquoi m'interroger là-dessus ? je ne sais s'il vit ou s'il est mort : il n'est pas bonde parler en vain. » Tandis que nous échangions ces tristes paroles, nous nous tenions debout, affligés, versant des torrents de larmes. Ensuite s'avancèrent les âmes d'Achille, fils de Pélée, de 
Patrocle, de l'irréprochable 
Antiloque et d'Ajax, qui par sa taille et sa beauté était le premier des Argiens, après l'irréprochable fils de Pélée. L'âme ( l'Achille aux pieds légers me reconnut, et m'adressa en gémissant ces paroles ailées : Noble fils de Pélée, ingénieux Ulysse, quel dessein plus grand encore as-tu médité en ton cœur ? comment as-tu osé descendre chez Pluton, dans les demeures qu'habitent les morts privés de sentiment, images des hommes qui ne sont plus ? n Il dit, et je lui répondis en ces termes : « 
Achille, fils de Pélée, le plus brave des Achéens, je suis venu pour entretenir 
Tirésias, afin qu'il me donnât quelque conseil et m'enseignât les moyens de rentrer dans l'âpre Ithaque ; car je n'ai pas encore approché de l'Achale, je n'ai pas encore abordé sur notre terre, mais je souffre des maux sans fin ; pour toi, 
Achille, nul homme n'a été, nul ne sera jamais plus heureux que toi. Durant ta vie, les : 
Argiens t'honoraient à l'égal des dieux, et maintenant que tu es ici, tu règnes sur les ombres ; ne t'afflige donc pas de ta mort, ô 
Achille. » Je parlai ainsi, et il me répondit aussitôt : « Ne me console pas de ma mort, glorieux Ulysse ; j'aimerais mieux, simple cultivateur, servir un homme pauvre, qui n'aurait qu'un petit bien, que de régner sur tous les morts. Mais allons, parle-moi de mon noble fils : u dis-moi s'il vous a suivis ou non à la guerre pour combattre au premier rang. Dis-moi aussi si tu as appris quelque nouvelle de l’irréprochable Pélée : garde-t-il encore le sceptre parmi les nombreux 
Myrmidons, ou bien le méprise-t-on dans l'Hellade et dans Phthie, parce que la vieillesse enchaîne ses pieds et ses bras ? Je ne suis plus là, sous les rayons du soleil, pour lui venir en aide, tel que jadis, dans la vaste 
Troie, j'immolais un peuple-belliqueux et défendais les 
Argiens. Si j'étais encore ainsi et si je rentrais même pour un instant dans le palais de mon père, certes je ferais sentir ma vigueur et mon bras invincible à ceux qui l'outragent.. et l'éloignent de son trône. » Il dit, et je lui répondis en ces termes : « Non, je n'ai appris aucune nouvelle de l'irréprochable Pélée ; mais je te dirai toute la vérité, comme tu me le demandes, sur ton fils chéri, Néoptolème ; car c'est moi qui l'ai amené de 
Scyros, sur un profond navire, les Achéens aux belles cnémides. Lorsque nous délibération autour de la ville de 
Troie, il parlait, toujours le premier, et ses discours ne manquaient point de sagesse ; seuls le divin Nestor et moi nous l'emportions sur lui. Mais lorsque nous combattions le fer à la main dans les champs des Troyens, jamais il ne restait parmi les eL soldats, confondu dans la foule ; il s'élançait bien loin en avant et ne le cédait à personne en valeur : il a tué de nombreux guerriers dans la terrible mêlée, Je ne saurais te dire ni même te nommer tous les héros qu'il immola en défendant les Argiens ; mais il perça de son fer le fils de Télèphe, le vaillant Eurypyle, et autour de lui tombèrent les Cétéens ses compagnons, grâce aux présents qu'avait reçus une femme. C'était le mortel le plus beau que j'eusse vu après le divin 
Memnon. Quand les premiers des Argiens entrèrent dans le cheval qu'avait fabriqué Épéus, ce fut à moi que l'on confia le soin d'ouvrir et de fermer la porte de ce piège solide ; alors les chefs et les conducteurs des Achéens essuyaient leurs larmes et tremblaient de tous leurs membres ; mais jamais mes yeux ne virent pâlir le beau front de Néoptolème, et il n'essuya point de larmes sur ses joues ; il me suppliait au contraire de sortir du cheval, il portait la main à la poignée de son glaive et à sa lance pesante, et méditait des maux pour les 
Troyens. Lorsque nous eûmes saccagé la haute cité de 
Priam, il reçut une part glorieuse du butin et monta sain et sauf sur son vaisseau ; il ne fut pas frappé par un javelot d'airain ni percé de a. près par le glaive, comme il arrive souvent à la guerre, où Mars porte les coups au hasard. » Je dis, et l'âme d'Achille aux pieds légers s'éloigna, traversant à grands pas la prairie d'asphodèles, joyeuse d'apprendre que son fils était un illustre guerrier.. « Les âmes des autres morts se tenaient affligées autour de moi, et chacune m'interrogeait sur les objets de ses soucis. Seule l'âme d'Ajax, fils de Télamon, restait à l'écart, irritée de la victoire que j'avais remportée sur lui en plaidant auprès des vaisseaux pour obtenir les armes d'Achille, mises au concours par sa divine mère. Les fils des 
Troyens et 
Pallas Athéné étaient les juges. Plût aux dieux que je n'eusse point triomphé dans cette lutte ! car c'est à cause de ces armes que la terre recouvrit cette noble tête, Ajax, le plus beau et le plus brave des Achéens après l'irréprochable fils de Pélée. Je lui adressai ces douces paroles : Ajax, fils de l'irréprochable 
Télamon, tu ne devais donc pas, même après la mort, oublier ton courroux contre moi au sujet de ces armes funestes, dont les dieux ont fait un fléau pour les 
Argiens ? Toi qui étais leur solide rempart, tu as péri à cause d'elles ; Il tous les Achéens désolés te pleurent sans cesse comme le noble 
Achille, fils de Pélée ; mais 
Jupiter seul en est cause, lui qui a conçu une haine violente contre l'armée des belliqueux descendants de 
Danaüs et qui t'a envoyé le trépas. Allons, ô roi, viens ici, afin que tu entendes mes paroles ; dompte ta colère et ton noble cœur. » ex Je dis, et il ne me répondit point, mais il se retira dans l'Érèbe parmi la foule des autres ombres. Là sans doute, malgré son courroux, il m'aurait parlé ou je lui aurais adressé de nouveau la parole, si dans ma chère poitrine mon cœur n'avait souhaité de voir les âmes des autres morts. Je vis 
Minos, le glorieux fils de 
Jupiter, tenant un sceptre d'or, assis et rendant la justice aux ombres ; elles sollicitaient les arrêts du roi, assises ou debout, dans le palais aux larges portes de Pluton. Après lui, j'aperçus l'énorme 
Orion, poursuivant dans la prairie d'asphodèles les bêtes qu'il avait tuées sur les montagnes désertes, tenant entre ses mains une massue toute d'airain qui ne se brise jamais. Je vis Tityus, le fils de l'illustre Terre, étendu sur le sol ; sen corps couvrait neuf arpents ; deux vautours se tenaient à ses côtés et lui rongeaient le foie, plongeant leur bec dans ses entrailles ; ses mains ne les repoussaient point, car il avait fait violence à 
Latone, l'auguste épouse de 
Jupiter, lorsqu'elle traversait les campagnes riantes de 
Panopée pour se rendre à Pytho. Je vis aussi Tantale, souffrant de cruelles douleurs, debout dans un lac ; l'eau s'approchait de son menton ; tourmenté par la soif, il ne pouvait pas boire. Chaque fois que le vieillard se baissait pour se désaltérer, l'onde fugitive s'engloutissait aussitôt, et la terre noire apparaissait, desséchée par un dieu. De hauts arbres penchaient leurs fruits au-dessus de sa tête, poiriers, grenadiers, pommiers aux fruits magnifiques, figuiers délicieux et verdoyants oliviers ; quand le vieillard se dressait pour les saisir dans ses mains, le vent les enlevait jusqu'aux sombres nuées. Je vis encore Sisyphe, qui souffrait de cruelles douleurs et portait entre ses bras une pierre énorme. Faisant effort des pieds et des mains, il poussait la pierre vers le haut de la montagne ; mais, quand elle était près d'atteindre le sommet, une force puissante la repoussait en arrière, et, se jouant de ses efforts, elle allait rouler dans la plaine. Sisyphe recommençait encore à la pousser en tendant tous ses membres ; la sueur coulait de tout son corps, et des flots de poussière s'élevaient autour de sa tête. fi Après lui, je vis le robuste Hercule, ou du moins son image ; car ce héros goûte parmi les dieux immortels la joie des festins et a pour épouse la belle Hébé, fille du grand Jupiter et de Junon aux sandales d'or. Autour de lui retentissaient les cris des morts fuyant avec épouvante de toutes parts comme des oiseaux ; pour lui, semblable à la sombre nuit, tenant son arc nu et la flèche sur la corde, jetant çà et là des regards menaçants, il paraissait toujours prêt à frapper. Autour de sa poitrine étaient un baudrier terrible et un ceinturon d'or, où se voyaient de merveilleux ouvrages, des ours, des sangliers sauvages, des lions formidables, des mêlées, des combats, des meurtres, des homicides. L'habile ouvrier qui mit tout son art à façonner ce travail n'en exécutera jamais un semblable. Dès qu'il m'eut vu, il me reconnut aussitôt, et m'adressa en gémissant ces paroles ailées : Noble fils de Laërte, ingénieux Ulysse, infortuné, toi aussi sans doute tu traînes une destinée cruelle comme celle que je supporte tais moi-même sous les rayons du soleil. J'étais l'enfant de Jupiter, fils de Saturne, mais j'endurais des peines infinies ; car j'étais soumis aux lois d'un mortel bien plus faible que moi, qui m’imposait de rudes travaux ; un jour il m'envoya en ces lieux pour enlever le chien, car il ne pouvait pas imaginer une autre entreprise plus périlleuse pour moi. Je. saisis le monstre et l'entraînai hors du palais de Pluton ; car Mercure et Minerve aux yeux bleus me conduisaient.» A ces mots, il rentra dans la demeure de Pluton. Pour moi, je continuai à rester là, pour voir s'il viendrait encore quelqu'un des héros morts anciennement. Peut-être aurais-je vu ceux que je désirais, Thésée et 
Pirithoüs, ces glorieux rejetons des dieux ; mais autour de moi s'assemblaient avec un bruit immense les nations des morts ; la pâle crainte s'empara de moi, je tremblai que l'auguste Proserpine ne m'envoyât du fond des Enfers la tête de la 
Gorgone, monstre horrible. Aussitôt donc je revins vers le vaisseau, et j'ordonnai à mes compagnons de s'embarquer et de détacher les amarres ; ils montèrent rapidement sur le navire et prirent place sur leurs bancs. Le flot nous emporta sur le fleuve Océan, et au travail de la rame succéda bientôt une brise favorable. 
XII
Quand le vaisseau eut quitté les eaux du fleuve Océan, qu'il eut gagné les flots de la vaste mer et l'île d'Éa, où sont les demeures et les danses de l'Aurore, fille du matin, et le lever du soleil, nous le tirâmes sur le sable et nous descendîmes sur le rivage ; puis nous nous endormîmes en attendant l'Aurore divine. Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, j'envoyai mes compagnons dans le palais de Circé pour rapporter le cadavre d'Elpénor. Ayant coupé des troncs d'arbres sur le lieu le plus élevé du rivage, nous l'ensevelissons, le cœur affligé, et versant des torrents de larmes. Quand le corps et les armes du mort eurent été consumés, nous élevons un tombeau, nous le surmontons d'une colonne, et nous plantons au sommet du tertre sa large rame. Nous accomplissions ainsi tous ces devoirs, et notre retour des demeures de Pluton ne fut point ignoré de 
Circé, mais elle se hâta d'accourir avec ses suivantes qui portaient du pain, des viandes abondantes et un vin rouge et noir. Debout au milieu d'elles, la nymphe divine nous dit : Infortunés, qui êtes descendus vivants au séjour de Pluton, deux fois mortels, tandis que les autres hommes ne meurent qu'une fois, allons, goûtez ces mets et buvez ce vin ici pendant toute cette journée ; quand paraîtra l'aurore, vous voguerez de nouveau ; je vous enseignerai votre route et vous ferai tout connaître, afin qu’un funeste conseil ne vous expose pas à de cruelles souffrances, soit sur terre soit sur mer. » « Elle dit, et notre cœur généreux fut persuadé. Durant tout le jour, jusqu'au coucher du soleil, nous restâmes assis, savourant des mets abondants et un vin délicieux. Quand le soleil se coucha et que la nuit fut venue, tous s'étendirent auprès des amarres du navire ; pour moi, me prenant par la main, Circé me conduisit loin de mes chers compagnons, et, reposant près de moi, elle m'interrogea sur chaque chose ; je lui racontai tout en détail. Alors l'auguste Circé m'adressa ces mots : Tout s'est donc accompli ainsi ; écoute maintenant ce que je vais te dire, et un dieu t'en rappellera le souvenir. Tu arriveras d'abord auprès des Sirènes, qui séduisent tous les hommes qui s'approchent d'elles. Celui qui, dans son ignorance, s'avance et écoute la voix des Sirènes ne verra pas, de retour dans sa maison, sa femme et et ses jeunes enfants se réjouir, assis à ses côtés ; les Sirènes, couchées dans une prairie, le charment par leurs chants harmonieux ; autour d'elles sont des amas d'ossements et des cadavres dont et les chairs tombent en pourriture. Vogue sans t'arrêter ; ferme les oreilles de tes compagnons avec une cire molle que tu auras pétrie, afin que nul d'entre eux ne les entende ; si tu veux toi-même les écouter. qu'ils te lient par les pieds et par les mains sur le rapide navire, debout contre le mât, où ils enlaceront les cibles ; ainsi tu pourras charmer tes oreilles de la voix des Sirènes. Si tu supplies tes compagnons, si tu leur ordonnes de le détacher, qu'ils te chargent alors de liens encore plus nombreux. » Quand vous aurez dépassé le séjour des Sirènes, je ne puis plus te dire d'une matière précise quelle route tu dois suivre, mais tu délibéreras en ton cœur ; je vais te parler de l'un et l'autre chemin, et D'un côté sont de hautes roches, contre lesquelles vient mugir le flot impétueux d'Amphitrite aux yeux d'azur ; les dieux bienheureux les appellent Roches-Errantes. Aucun oiseau ne peut les franchir, pas même les timides colombes qui apportent l'ambroisie à Jupiter ; mais toujours la roche unie enlève quelqu'une d'elles, et le père des dieux en envoie une nouvelle pour compléter le nombre. Aucun vaisseau des mortels n'a pu encore s'en approcher et fuir, mais les flots de la mer et les tempêtes d'une flamme dévorante emportent les planches des vaisseaux et les corps des matelots. Seul le célèbre 
Argo, venant de chez Éétès, a pu franchir ces écueils ; et sans doute la vague l'eût aussitôt jeté contre les vastes roches : mais Junon le conduisit, parce qu'elle chérissait Jason. De l'autre côté sont deux rochers : l'un atteint le vaste ciel de sa cime aiguë, que la sombre nuée enveloppe ; jamais ces ténèbres ne se dissipent, jamais la sérénité ne règne autour de ce sommet, ni eu été ni en automne ; un mortel ne saurait ni le gravir ni le descendre, eût-il vingt mains et vingt pieds ; car cette roche est lisse comme si on l'avait polie. Au milieu de sa hauteur se trouve une caverne obscure, tournée vers le couchant et vers l'Érèbe ; dirigez sur elle votre profond navire, ô glorieux Ulysse. Un homme plein de jeunesse, lançant une flèche de son vaisseau, n'atteindrait pas les ce profondeurs de la caverne. C'est là qu'habite 
Scylla, qui fait entendre des cris affreux ; sa voix est semblable à celle d'une jeune lionne ; elle-même est un monstre funeste ; nul, pas même un dieu, ne se réjouirait de son aspect ou de sa rencontre. Ses pieds de devant sont au nombre de douze ; elle a six cous immenses ; chacun d'eux est surmonté d'une tête épouvantable avec trois rangées de dents serrées et nombreuses que remplit la noire mort. Son corps plonge jusqu'à la ceinture dans la caverne profonde ; elle avance ses têtes hors du gouffre horrible, et, portant de tous côtés ses regards autour du rocher, elle saisit les dauphins, les chiens de mer, ou encore quelqu'un de ces énormes cétacés que nourrit en foule la retentissante 
Amphitrite. Jamais les nautoniers ne se glorifient de lui ex avoir échappé sans dommage avec leur vaisseau ; mais de chacune de ses têtes elle enlève un homme sur le navire à la proue azurée. L'autre rocher t’apparaîtra plus bas, Ulysse ; ils sont voisins l'un de l'autre, à une portée de trait. Sur celui-ci se trouve un grand figuier couvert de feuilles vertes ; au-dessous, la divine 
Charybde Œ engloutit l'eau noire. Trois fois chaque jour elle la rejette et l'engloutit d'une façon terrible ; puisses-tu ne pas te trouver auprès d'elle lorsqu'elle l'engloutit ! car Neptune lui-même ne saurait te sauver du trépas. Approche-toi donc du rocher de Scylla, et pousse vivement ton vaisseau ; il vaut bien mieux avoir à regretter six compagnons sur ton navire que de les pleurer tous. » Elle dit, et je lui répondis : « Déesse, parle-moi avec franchise : pourrais-je échapper à la funeste 
Charybde et repousser Scylla quand elle ravira mes compagnons ? » Je dis ainsi ; la divine Circé me répondit : « Infortuné, les travaux de la guerre, les fatigues occupent donc encore ta pensée, et tu ne veux pas céder même aux dieux immortels ? Scylla n’est point sujette à la mort ; c'est un monstre impérissable, terrible, affreux, cruel, invincible ; contre elle, point de ressource ; le plus sûr est de fuir bien loin. Si tu t'arrêtes pour t'armer auprès de ma écueil, je crains bien que, s'élançant une seconde fois, elle ne t'enlève autant d'hommes qu'elle a de têtes. Lance ton vaisseau de toute sa vitesse, et appelle la mère de 
Scylla, Cratais, qui enfanta ce fléau des mortels ; elle l'empêchera de fondre de nouveau sur vous. Ensuite tu arriveras dans l'île de 
Thrinacie, où paissent les nombreuses génisses et les grasses brebis du Soleil, sept troupeaux chacun de cinquante génisses et tout autant de superbes brebis ; elles ne se reproduisent point et ne meurent point ; des déesses les font paître, des nymphes à la belle chevelure, Phaéthuse et 
Lampétie, que la divine Nééra enfanta au Soleil Hypérion. Après les avoir mises au jour et les avoir élevées, leur divine mère les envoya loin d’elle pour habiter l'île de 
Thrinacie et y garder les brebis de leur père et ses génisses aux cornes recourbées. Si tu respectes ces troupeaux et si tu songes à ton retour, vous rentrerez dans Ithaque après bien des épreuves ; mais si tu les attaques, je t'annonce la perte de ton navire et de tes compagnons ; et si tu échappes toi-même, tu n'arriveras que tard et misérablement dans ta patrie. » Elle dit, et aussitôt parut l'Aurore au trône d'or. La nymphe divine s'éloigna à travers l'ile ; pour moi, j'allai au vaisseau et j'exhortai mes compagnons à s'embarquer et à détacher les amarres. Ils montèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre, ils frappaient la blanche mer de leurs rames. Derrière le vaisseau à la proue azurée, 
Circé à la belle chevelure, redoutable déesse, fit souffler un vent favorable, bon compagnon de route, qui gonflait nos voiles. Après avoir disposé tous les agrès dans le vaisseau, nous nous assîmes ; le vent et le pilote dirigeaient notre course. Alors, le cœur affligé, je dis à mes compagnons : « Ô mes amis, il ne faut pas qu'un ou deux .seulement connaissent les oracles que m'a dits la divine Circé ; je vous les révélerai donc, afin qu'instruits de ces secrets nous mourions ou nous échappions à la mort et à la destinée. Elle nous engage d'abord à éviter les chants et la prairie en fleurs des divines Sirènes ; elle m'invite seul à écouter leur voix ; mais attachez-moi avec une chaîne solide debout contre le mât, où vous enlacerez les câbles, afin que je demeure et là sans bouger. Si je vous supplie, si je vous ordonne de me détacher, chargez-moi alors de liens encore plus nombreux. » Je découvrais ainsi chaque chose à mes compagnons ; pendant ce temps le solide navire arrivait promptement à l'lie des Sirènes, poussé par un veut favorable. Mais bientôt ce vent cessa, et fit place à un calme profond ; une divinité assoupit les flots. Mes compagnons se levèrent et plièrent les voiles, qu'ils déposèrent dans le vaisseau profond ; puis, s'asseyant sur leurs bancs, ils faisaient blanchir l'onde sous la rame polie. Pour moi, je coupais en petits morceaux avec l'airain tranchant une grosse boule de cire, et la pétrissais de mes mains robustes ; aussitôt la cire s'amollit, domptée par une force puissante et par les rayons du divin Soleil Hypérion ; puis je bouchai successivement les oreilles de tous mes compagnons. Ils me lièrent par les pieds et par les mains sur le vaisseau, debout contre le mât, où ils enlacèrent les câbles, et eux-mêmes assis frappaient la blanche mer de leurs rames. Quand nous fûmes à la distance où la voix peut se faire entendre, nous voguâmes rapidement ; mais le vaisseau ailé n'échappa pas aux Sirènes, dont il côtoyait les bords ; elles commencèrent leurs chants harmonieux : « Viens à nous, Ulysse tant vanté, grande gloire des Grecs ; arrête ici ton vaisseau, afin que tu entendes notre voix. Nul encore ne s'est éloigné de nous sur son noir navire avant d'avoir écouté les accents délicieux qui sortent de nos bouches ; mais, charmé par notre voix, il s'en retourne ensuite instruit de plus de choses. Nous savons tous les travaux que les Argiens et les Troyens ont accomplis dans la vaste 
Troie par la volonté des dieux ; nous connaissons tout ce qui se passe sur la terre féconde. » Ainsi parlèrent les Sirènes, d'une voix mélodieuse ; mon cœur brûlait de les entendre, et, faisant signe des yeux à mes compagnons, je leur ordonnais de me détacher ; mais ils se courbaient sur leurs rames. Aussitôt 
Périmède et 
Euryloque se levèrent et me chargèrent de liens encore plus nombreux. Quand nous eûmes dépassé les Sirènes et que nous n'entendîmes plus ni leur voix ni leurs chants, mes compagnons bien-aimés ôtèrent la cire dont j'avais fermé leurs oreilles et me détachèrent de mes liens. « A peine avions-nous quitté l'île, que j'aperçus de la fumée avec des vagues immenses et que j'entendis un grand fracas ; tous furent remplis d'effroi, et les rames s'échappant de leurs mains tombèrent avec bruit dans les flots ; le vaisseau s'arrêta, car leurs bras n'agitaient plus les longues rames. Pour moi, parcourant le navire, j'exhortais mes compagnons l'un après l'autre par de douces paroles : « O mes amis, nous ne sommes point sans expérience des dangers ; nous ne sommes pas menacés d'un plus grand malheur que lorsque le 
Cyclope nous enfermait avec une force terrible dans sa profonde caverne ; nous lui avons échappé cependant par ma valeur, ma sagesse et nia prudence ; un jour aussi, je l'espère, vous vous rappellerez les périls de ce moment. Allons, obéissez tous à mes paroles. Assis sur vos bancs, frappez de vos rames les flots proie fonds ; peut-être 
Jupiter nous accordera-t-il d'échapper au trépas. « Pour toi, pilote, voici mes ordres ; grave-les dans ton cœur, puisque tu diriges le gouvernail du profond navire : éloigne le vaisseau de cette fumée et de ces vagues ; dirige-le vers l'écueil, de peur qu’il ne s'élance de l'autre côté malgré toi et que tu ne nous jettes dans le malheur. » Je dis, et sans tarder ils obéirent à mes paroles. Je ne parlais point de 
Scylla, malheur inévitable, de peur que mes compagnons épouvantés ne cessassent de ramer et ne se blottissent dans le vaisseau. En ce moment j'oubliai les tristes recommandations de 
Circé, qui m'avait engagé à ne pas m'armer ; je revêtis donc mes armes brillantes, et, prenant en main deux longs javelots, je m'avançai sur le tillac du vaisseau, vers la proue ; là j'espérais d'abord apercevoir 
Scylla, l'habitante du rocher, qui apportait le trépas à mes compagnons. Mais je ne pus la découvrir, et mes yeux se fatiguèrent à parcourir le sombre écueil. « Nous traversions en gémissant le détroit ; d'un côté était 
Scylla, de l'autre, la divine 
Charybde engloutissait avec un bruit terrible l'onde salée. Quand elle le rejetait, la mer agitée grondait comme une chaudière sur un feu ardent ; l'écume jaillissait et retombait sur les cimes des deux rochers. Mais quand elle engloutissait l'eau salée de la mer, tout l'intérieur paraissait bouillonnant ; autour de l’écueil retentissait un fracas horrible au-dessous on voyait la terre avec son sable azuré ; et la pâle crainte s'emparait de mes compagnons. Nous regardions le rocher et nous redoutions le trépas ; cependant 
Scylla saisit sur le profond navire six de mes compagnons, les plus remarquables par leur force et leur courage. Portant mes yeux sur le vaisseau rapide et sur mes amis, je vis leurs pieds et leurs mains déjà enlevés dans les airs ; ils m'appelaient à haute voix par mon nom, pour la dernière fois, le cœur rempli de douleur. Lorsque sur un roc élevé le pêcheur, armé d'un long roseau, préparant un appât aux petits poissons, jette dans la mer la corne d'un bœuf sauvage, bientôt il en saisit un et le jette palpitant hors de l'eau ; ainsi ces infortunés s'agitaient et étaient emportés vers le rocher ; tandis que le monstre les dévorait à l'entrée de sa caverne, ils poussaient des cris et me tendaient les mains dans leur affreuse détresse. Jamais plus lamentable spectacle ne s'offrit à mes regards en parcourant les routes de la mer. Quand nous eûmes évité le double écueil, la terrible 
Charybde et 
Scylla, nous atteignîmes bientôt l'lie du dieu magnifique ; là se trouvaient les belles génisses au large front et les troupeaux de grasses brebis du Soleil Hypérion. J'étais encore au milieu de la mer, sur mon noir navire, quand j'entendis le mugissement des génisses dans leurs parcs et le bêlement des brebis : aussitôt me revint à la pensée la parole du devin aveugle, le Thébain 
Tirésias, et de 
Circé d'Ëa ; car elle m'avait recommandé par-dessus tout d'éviter l'lie du Soleil qui réjouit les mortels. Le cœur affligé, je parlai ainsi à mes compagnons : Écoutez mes paroles, amis, quoique le malheur vous accable, afin que je vous dise les prophéties de 
Tirésias et de 
Circé d'Ëa ; car elle m'a recommandé par-dessus tout d'éviter l'île du Soleil qui réjouit les mortels. C'est là, m'a-t-elle dit, que nous attend le plus cruel malheur ; poussez donc au delà de cette île notre noir vaisseau. « Je dis, et leur cœur se brisa. Aussitôt 
Euryloque me fit entendre ces paroles amères : « Tu es cruel, Ulysse ; ta force est immense et tes membres ne se ce lassent point ; tout en toi est de fer, puisque tu ne permets pas à tes compagnons épuisés de fatigue et de sommeil d'aborder au rivage ; dans cette île entourée d'eau, nous préparerions un repas succulent, tandis que tu nous ordonnes de nous éloigner de l'lie et de voguer pendant la nuit rapide sur la sombre mer. Les vents qui s'élèvent la nuit sont terribles, c'est la perte des vaisseaux ; comment échapper à un affreux trépas, si tout à coup survient l'ouragan du 
Notus ou du Zéphyre impétueux qui surtout brisent les navires, même malgré les dieux tout-puissants ? Allons, obéissons à la noire nuit et préparons notre repas en nous tenant auprès du rapide vaisseau ; nous nous y embarquerons dès l'aurore et nous le lancerons sur la vaste mer. » Ainsi parla Euryloque, et tous mes compagnons l'approuvèrent ; je reconnus alors qu'un dieu préparait notre perle, et je leur adressai ces paroles ailées : 
Euryloque, vous me faites violence, car je suis seul ; eh bien, du moins, faites-moi tous un serment redoutable : jurez que, si nous rencontrons un grand troupeau de génisses ou de brebis, nul de vous, dans un funeste égarement, n'immolera ni génisses ni brebis ; mais mangez en repos les provisions que vous a données l'immortelle Circé. » Je dis, et aussitôt ils firent le serment que j'exigeais. Quand ils eurent achevé de prononcer ce serment, nous plaçâmes dans un port profond notre solide navire, auprès d'une eau douce ; mes compagnons descendirent du vaisseau et préparèrent avec soin le repas du soir. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, ils versèrent des larmes au souvenir de leurs chers compagnons qu'avait dévorés Scylla après les avoir saisis sur le profond navire, et, tandis qu'ils pleuraient, le doux sommeil descendit sur eux. C'était la troisième partie de la nuit, et les astres déclinaient vers leur couchant ; Jupiter qui rassemble les nuées souleva les rafales violentes d'un vent impétueux, et couvrit à la fois de nuages la terre et l'Océan ; la nuit tomba du ciel. Quand parut la fille du malin, l'Aurore aux doigts de roses, nous tirâmes le vaisseau et le fîmes entrer dans une grotte profonde, où se trouvaient les belles danses et les sièges des nymphes ; je réunis mes compagnons et leur parlai ainsi : Mes amis, nous avons encore sur le rapide vaisseau de la nourriture et de la boisson ; abstenons-nous donc de ces génisses, afin de ne souffrir aucun malheur ; car ce sont les génisses et les grasses brebis d'un dieu redoutable, le Soleil, qui voit tout et entend tout. » Je dis, et leur cœur généreux fut persuadé. Pendant un mois entier le Kotus ne cessa pas de souiller, et aucun autre vent ne s'éleva, si ce n'est l'Eurus et le Notus. Tant qu'ils eurent du pain et un fin rouge, ils s'abstinrent des génisses tout en cherchant leur nourriture. Mais lorsque toutes les provisions du vaisseau furent épuisées, errant par nécessité, ils poursuivaient quelque proie, poissons, oiseaux, tout ce qui pouvait tomber dans leurs mains armées de l'hameçon recourbé. Alors je m'éloignai dans l'île, afin de supplier les dieux et de voir si l'un d'eux m'indiquerait la voie du retour. Quand je me fus écarté de mes compagnons, je lavai mes mains dans un lieu placé à l'abri du vent, et je suppliai tous les immortels qui habitent l'Olympe ; mais ils versèrent sur mes paupières un doux sommeil. Alors Euryloque le premier donna à mes compagnons un conseil funeste : Écoutez mes paroles, amis, quoique le malheur vous accable ; toutes les morts sont odieuses aux malheureux mortels, mais de tous les destins le plus triste est de périr par la faim. Allons, chassons devant nous les plus belles génisses du Soleil, et faisons un sacrifice aux immortels qui occupent le vaste ciel. Si nous arrivons dans Ithaque, notre chère patrie, nous bâtirons aussitôt au Soleil Hypérion un temple magnifique, où nous déposerons de nombreuses « ; c et riches offrandes ; si le dieu s'irrite à cause de ses génisses aux ce cornes superbes, s'il veut anéantir notre vaisseau et que les autres divinités y consentent, j'aime mieux perdre la vie une fois pour toutes au milieu des flots que de me consumer lentement dans une Il Ile déserte. » Ainsi parla Euryloque, et tous mes compagnons l'approuvèrent. Aussitôt ils chassèrent devant eux les plus belles génisses du Soleil ; car ces superbes troupeaux au large front, aux cornes recourbées, paissaient non loin du vaisseau à la proue azurée ; puis ils les entourèrent et adressèrent leurs vœux aux dieux, après avoir cueilli les tendres feuilles d'un chêne à l'altière chevelure ; car ils n'avaient pas d'orge blanche sur le solide navire. Quand ils eurent achevé leurs prières, qu'ils eurent égorgé et dépouillé les victimes, ils leur coupèrent les cuisses, qu'ils couvrirent d'une double enveloppe de graisse, et sur ces membres ils placèrent des chairs palpitantes ; ils n'avaient pas de vin pour répandre des libations sur les victimes livrées aux flammes, mais ils versèrent de l'eau et firent griller les entrailles tout entières. Lorsque les cuisses furent consumées et qu'ils eurent goûté les entrailles, ils coupèrent le reste des chairs par morceau et en garnirent leurs cratères. En ce moment, le doux sommeil quitta mes paupières, et je me dirigeai vers le vaisseau rapide et le bord de la mer. Comme j'approchais du navire balancé sur les flots, une douce odeur de graisse arriva jusqu'à moi ; je gémis, et élevant la voix vers les dieux immortels : « Puissant Jupiter, m'écriai-je, et vous tous, dieux immortels bienheureux, c'est donc pour ma perte que vous m'avez endormi d'un cruel sommeil, et mes compagnons, restés loin de moi, ont médité un horrible forfait. » Aussitôt Lampétie au long voile alla redire au Soleil Hypérion que nous avions égorgé des génisses. Le cœur plein de courroux, il parla ainsi parmi les immortels : « Puissant Jupiter et vous tous, dieux immortels et bienheureux, punissez les compagnons d'Ulysse fils de Laërte : ils ont violemment égorgé ces génisses que je regardais avec orgueil quand je montais vers le ciel étoilé et quand, abandonnant l'Olympe, je descendais vers la terre féconde. S'ils ne subissent pas pour mes génisses la peine qui m'est due, je m'enfoncerai chez Pluton et brillerai pour les morts. » Jupiter qui rassemble les nuées lui répondit : « Soleil, continue de briller pour les immortels et d'éclairer les hommes sur la terre féconde ; bientôt je frapperai de ma foudre étincelante leur rapide navire et le mettrai en pièces au milieu de la noire mer. » J'ai appris toutes ces choses de Calypso à la belle chevelure, qui disait elle-même les tenir de Mercure, le messager des dieux. Quand je fus arrivé auprès du vaisseau, au bord de la mer, j'accablai de reproches tous mes compagnons l'un après l'autre ; mais nous ne pûmes trouver de remède, car déjà les génisses étaient égorgées. aussitôt les dieux manifestèrent des prodiges : les peaux rampaient, les chairs mugissaient autour des broches, cuites ou crues, et on entendait comme meugler des génisses. Pendant six jours, mes compagnons bien-aimés mangèrent les plus belles génisses du Soleil, qu'ils avaient chassées devant eux ; mais quand 
Jupiter, fils de Saturne, eut amené le septième jour, alors le vent cessa de souffler avec fureur ; nous montâmes sur le vaisseau et nous le lançâmes sur la vaste mer, après avoir dressé le mât et hissé les blanches voiles. ce Quand nous eûmes quitté l'île, et que déjà aucune terre ne nous apparaissait, mais seulement le ciel et la mer, le fils de Saturne amena une noire nuée au-dessus du profond navire, et la mer fut couverte de ténèbres. Le vaisseau ne suivit pas longtemps sa route ; car bientôt le Zéphyre retentissant vint souffler avec furie ; le vent impétueux brisa les deux cordages du mât, qui tomba en arrière, tandis que tous les agrès étaient jetés au fond du vaisseau ; le mât, s'écroulant sur la proue, frappa le pilote à la tête et lui broya tous les os ; semblable à un plongeur, il tomba du tillac, et son âme généreuse s'enfuit de ses membres. Jupiter fit gronder son tonnerre et en même temps lança la foudre sur le vaisseau, qui tourbillonna, frappé par les carreaux du fils de Saturne, et se remplit de soufre ; mes compagnons furent jetés hors du navire. Semblables à des corneilles, ils étaient portés par les flots autour du noir vaisseau, et un dieu leur ravit le retour. Pour moi, je parcourais le tillac, quand un tourbillon brisa les flancs et les détacha de la carène, que la vague emportait sans agrès. Elle en arracha le mât jusqu'à la quille ; mais une courroie faite de la peau d'un bœuf y restait attachée. Je la saisis et je liai ensemble le mât et la quille ; assis sur ces débris, j'errai au gré des vents funestes. Alors le Zéphyre cessa de déchaîner sa fureur ; bientôt le Notus lui succéda et porta la douleur dans mon âme, car il me fallait passer encore devant l'affreuse Charybde. Je fus ballotté ainsi toute la nuit ; quand le soleil se leva, j'arrivai auprès de la roche de Scylla et de la redoutable Charybde. Elle engloutit l'onde salée de la mer ; je me dressai pour saisir un haut figuier, auquel je restai fermement attaché comme une chauve-souris ; mais je ne pouvais ni poser mes pieds sur un appui solide ni m’élever ; car les racines étaient éloignées, et au sommet seulement poussaient de vastes et forts rameaux qui ombrageaient Charybde. Je restai là avec constance jusqu'à ce qu'elle rejetât le mât et la quille ; ils apparurent enfin à mes yeux impatients ; à l'heure où le juge quitte son tribunal pour le repas du soir, après avoir terminé les différends de la jeunesse en discorde, les débris du vaisseau se montrèrent à moi, sortant du gouffre de Charybde. J'étendis les mains et les pieds, et je tombai avec bruit auprès des poutres, au milieu de la mer, puis m'asseyant sur elles je ramai avec les mains. Le père des dieux et des hommes ne permit pas à Scylla de m'apercevoir ; autrement je n'aurais point échappé à un terrible trépas. Pendant neuf jours, je fus porté sur les flots ; la dixième nuit, les dieux me firent aborder à l'île d'Ogygie, qu'habite 
Calypso à la belle chevelure, déesse redoutable ; elle m'accueillit et me combla de soins amis. Mais à quoi bon te raconter ces choses ? hier déjà, dans ta demeure, je te les ai dites, à toi et ta noble épouse ; et je n'aime point à revenir sur un récit fait avec soin. » 
XIII
Il dit, et tous gardèrent un profond silence ; ils étaient sous charme dans le palais ombragé. Enfin Alcinous lui répondit : « Ulysse, puisque tu es venu dans ma demeure au seuil d'airain au toit élevé, je pense que tu retourneras dans ta patrie sans errer davantage, quoique tu aies souffert bien des maux. Pour vous qui, honorés dans mon palais, buvez sans cesse le vin noir et écoutez le chantes voici ce que je vous prescris : dans ce coffre poli sont renfermés des vêtements pour l'étranger, de l'or travaillé avec art, et tous ! es autres présents que les conseillers des Phéaciens ont apportés ici ; chacun de nous lui donne encore un grand trépied et un bassin ; puis nous ferons une collecte parmi le peuple ; car il est difficile qu'il seul homme fasse un pareil présent. «Ainsi parla Alcinoüs, parcourant lui-même le navire, rangea ces objets avec soin sous les bancs, afin qu'ils ne gênassent point les matelots quand ils agiteraient les rames. Tous ensuite rendirent chez Alcinoüs et préparèrent le repas. Le divin 
Alcinoüs immola en leur honneur un bœuf au dieu à noires nuées, à Jupiter, fils de Saturne, qui règne sur l'univers. Api avoir brûlé les cuisses, ils firent un repas magnifique et se livrèrent à la joie ; au milieu d'eux se faisait entendre le divin chanteur, Démodocus, honoré des peuples. Mais Ulysse tournait sans cesse la tête vers le soleil étincelant, dont il attendait le coucher avec impatience ; car il désirait partir. De même que l'homme pour qui deux boeufs noirs ont traîné dans les champs durant tout le jour la solide charrue, soupire après le repas du soir ; il voit avec plaisir se coucher le flambeau du soleil, parce qu'alors il se rend à son repas, et tandis qu'il marche ses genoux sont brisés de fatigue ; ainsi Ulysse fut réjoui quand se coucha le flambeau du soleil. Aussitôt il prit la parole parmi les Phéaciens, amis de la rame, et s'adressant surtout à Alcinoüs : « Puissant Alcinoüs, dit-il, illustre entre tous ces peuples, achevez les libations, puis laissez-moi partir sain et sauf et recevez mes adieux : déjà tout ce que désirait mon cœur est accompli, voyage, dons précieux, et puissent les habitants du Ciel faire que j'y trouve le bonheur ! puissé-je, à mon retour, rencontrer dans ma demeure une épouse sans reproche et des amis pleins de vie ! Pour vous, qui restez ici, puissiez-vous faire la joie de vos femmes et de vos enfants puissent les dieux vous donner tous les biens et éloigner le malheur de ce peuple ! » Il dit ; tous l'approuvent et s exhortent à laisser partir l'étranger qui vient de parler si noblement. Alcinoüs s'adresse en ces termes au héraut : « Pontonoûs, mélange le cratère et verse le vin à tous ceux qui se trouvent dans le palais, afin qu'après avoir prié l'auguste Jupiter, nous reconduisions l'étranger dans la terre de sa patrie. » Il dit ; Pontonoûs mélangea le vin doux comme miel, et, s'approchant de chaque convive, remplit les coupes ; ceux-ci, se levant de leurs sièges, firent des libations aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel. Le divin Ulysse se leva aussi, mit une large coupe dans les mains d'Arété, et lui adressa ces paroles ailées : « Puisses-tu, ô reine, être toujours dans la joie, jusqu'à ce que tiennent la vieillesse et la mort qui fondent sur les mortels. Pour moi, je pars ; sois heureuse dans ce palais par tes enfants, par tes peuples, par le roi Alcinoüs. » A ces mots le divin Ulysse franchit le seuil. Alcinoüs le fit accompagner d'un héraut pour le conduire près du vaisseau rapide, sur le bord de la mer, et Arété envoya avec lui trois de ses femmes : l'une tenait une robe éclatante de blancheur et une tunique, la seconde portait le coffre solide, et l'autre le pain et le vin rouge. Quand ils furent arrivés près du vaisseau et de la mer, les nobles compagnons d'Ulysse reçurent la boisson, les mets de toute sorte, et les déposèrent dans le profond navire ; puis ils étendirent sur le tillac un tapis et une couverture de lin, afin qu'Ulysse dormit paisiblement. Le héros s'embarqua lui-même et se coucha en silence ; les rameurs s'assirent en ordre à leurs bancs et détachèrent le cible de la pierre trouée. Inclinés, ils soulevaient la mer avec leurs rames, tandis qu'un doux et profond sommeil, presque semblable à la mort, descendait délicieusement sur les paupières d'Ulysse. Comme on voit dans la carrière quatre chevaux attelés ensemble s'élancer tous à la fois, frappés par la lanière, se dresser en l'air et franchir rapidement l'espace ; ainsi se soulevait la proue du navire, et derrière lui s'agitait le grand et sombre ( lot de la mer retentissante. Le vaisseau voguait toujours, et l'épervier, le plus vite des oiseaux, n'aurait pu t'atteindre ; tant il fendait les flots d'une course rapide, portant un héros dont la sagesse approchait de celle des dieux : après avoir enduré jadis mille maux dans son cœur en traversant les combats des guerriers et les flots courroucés, Ulysse dormait paisiblement et avait oublié toutes ses infortunes. Quand se leva l'astre brillant qui vient annoncer la lumière de l'Aurore, fille du matin, le vaisseau, courant sur les flots, approchai de L'ile. Dans le pays d'Ithaque est le port de Phorcys, vieillard marin deux rochers escarpés s'avancent des deux côtés du port : au dehors ils protègent le vaste flot contre les vents impétueux ' ; au dedans, les solides navires restent sans câble, une fois qu'il ont pénétré dal l'enceinte. A l'extrémité du port est un olivier aux longues feuilles et tout auprès une grotte délicieuse et sombre consacrée aux nymphes que l'on appelle Naïades. A l'intérieur se trouvent des urnes et des amphores de pierre ; les abeilles y déposent leur miel. Là son encore de grand métiers en pierre où les nymphes tissent des voila de pourpre, ouvrages merveilleux ; une eau vive y coule sans ce Cette grotte a deux portes : l'une, tournée vers Borée, est accessible aux mortels ; l'autre, plus divine, regarde le 
Notus ; les hommes ne la franchissent point, c'est le passage des immortels. Les Phéaciens entrèrent dans ce port, qu'ils connaissaient déjà ; le vaisseau s'élança sur la terre jusqu'à la moitié de sa carène, tant il était vivement poussé par la main de tels rameurs. Quand ils furent descendus du profond navire sur le rivage, ils enlevèrent Ulysse du tillac avec le tapis et la couverture de lin, et le déposèrent sur le sable, enseveli dans le sommeil ; puis ils débarquèrent les richesses que lui avaient données au moment du départ les nobles Phéaciens, inspirés par la magnanime Minerve. Ils les placèrent toutes ensemble au pied de l'olivier, en dehors de la route, afin que quelque voyageur, venant à passer, ne les dérobât point avant le réveil d'Ulysse. Alors ils reprirent le chemin de leur patrie. Cependant le dieu_qui_ébranle_la_terre n'avait point oublié les menaces qu'il avait prononcées jadis contre le divin Ulysse, et il interrogea la pensée de Jupiter : « Auguste Jupiter, je ne serai plus honoré désormais parmi les dieux immortels, puisque, chez les hommes eux-mêmes, ces Phéaciens, qui sont de mon sang, ne m'honorent plus. Je pensais qu'Ulysse rentrerait dans sa patrie après avoir souffert mille maux ; car jamais je n'ai songé à le priver entièrement du retour, puisque tu l'avais promis, tu y avais consenti. Mais voilà que les Phéaciens, conduisant sur la mer Ulysse endormi dans leur rapide navire, l'ont déposé à Ithaque et lui ont fait d'immenses présents ; ils lui ont donné plus d'airain, d'or et de vêtements qu'il n'en eût rapporté d'Ilion, s'il était revenu sans traverses avec sa part du butin. » Jupiter qui assemble les nuées lui répondit : « Puissant 
Neptune, qu'as-tu dit ? Les dieux ne te méprisent point ; il leur serait difficile de faire affront au plus vénérable et au premier d'entre eux. Mais si quelqu'un des hommes, confiant en sa force violente, ne t'honore point, tu peux toujours t'en venger dans la suite. Fais comme tu veux, comme il est agréable à ton cœur. » Neptune_qui_ébranle_la_terre répliqua : « Je ferai sur-le-champ ce que tu dis, dieu des noires nuées ; car toujours j'évite et crains ton courroux. Je veux donc abîmer au milieu de la sombre mer leur superbe navire au retour de ce voyage, afin qu'ils s'abstiennent désormais de conduire les voyageurs ; je couvrirai leur ville d'une immense montagne. » 
Jupiter qui rassemble les nuées lui répondit : Il mon ami, ce qui me paraît préférable en mon cœur, c'est, lorsque tous les citoyens apercevront depuis la ville le vaisseau voguant sur -les ( lots, de le changer près de la terre en un rocher semblable au navire rapide, afin que tous les hommes soient saisis d'étonnement, et de couvrir Jour ville d'une immense montagne. » Quand 
Neptune_qui_ébranle_la_terre eut entendu ces mots, il se dirigea vers 
Schérie, qu'habitent les Phéaciens. Il s'y arrêta ; cependant le vaisseau, qui courait sur la mer, approchait du rivage, vivement poussé par la rame le dieu_qui_ébranle_la_terre s'approcha de lui, le changea en un rocher et l'enracina dans le sol en le frappant du creux de la main : puis il s'éloigna. Les Phéaciens aux longues rames, illustres navigateurs, s'adressaient les uns aux autres des paroles ailées. Chacun disait en regardant son voisin : « Hélas ! qui donc a enchaîné sur la mer ce rapide vaisseau qui revenait dans notre patrie ? déjà nous le voyions tout entier.. Ils disaient ainsi, mais ils ignoraient comment cela s'était fait. Alcinoüs prit la parole au milieu d'eux : « Grands dieux, voilà donc l'accomplissement des anciennes prophéties de mon père : il disait que Neptune est irrité contre nous, parce que, à l'abri du danger, nous servons de guides à tous les hommes. Il ajoutait que ce dieu ferait périr sur la sombre mer un de nos solides vaisseaux revenant d'un voyage, et qu'il couvrirait notre vUe d'une immense montagne. Ainsi parlait le vieillard, et tout cela s'accomplit aujourd'hui. Mais allons, et obéissez tous à mon conseil. Cessez de conduire les voyageurs qui arrivent dans notre ville ; sacrifions à Neptune douze taureaux choisis ; peut-être aura-t-il pitié de nous et ne couvrira-t-il pas notre cité d’une immense montagne. » Il dit ; ceux-ci furent effrayés et préparèrent les taureaux. Ainsi les conducteurs et les chefs des Phéaciens priaient le roi Neptune, debout autour de l'autel. Cependant le divin Ulysse s'éveilla de son sommeil sur la terre de sa patrie, et ne la reconnut point après une si longue absence ; car la déesse 
Minerve, fille de Jupiter, avait répandu sur elle un nuage, afin qu'il ne reconnût point son Ithaque ; elle désirait elle-même l'instruire de tout, et ne voulait pas que son épouse, ses concitoyens et ses amis le reconnussent avant qu'il eût puni toutes les insolences des prétendants. Ainsi tout apparaissait au prince sous une autre forme, et les longues routes et les ports protecteurs et les hauts rochers et les arbres verdoyants. Il se leva donc et contempla la terre de sa patrie ; puis il gémit, frappa ses cuisses des paumes de ses mains, et dit en soupirant : « Hélas ! chez quels peuples suis-je encore arrivé ? Sont-ils farouches. violents, injustes ? ou bien sont-ils hospitaliers, et leur cœur craint-il les dieux ? Où porté-je ces grandes richesses ? où erré-je moi-même ? Ah ! ces trésors auraient dû rester chez les Phéaciens ; et moi, je serais allé trouver un autre de ces rois magnanimes, qui m'aurait accueilli avec amitié et m'aurait reconduit dans mes foyers. Maintenant, je ne sais où déposer ces richesses, et je ne puis les laisser ici, de crainte qu'elles ne deviennent la proie d'autres mortels. Grands dieux, ils n'étaient donc pas tout à fait sages et justes, ces conducteurs et ces chefs des Phéaciens qui m'ont emmené dans une terre étrangère ! Ils disaient pourtant qu'ils me conduiraient dans la haute Ithaque, mais ils Ile l'ont pas fait. Puisse Jupiter les punir, 
Jupiter, le dieu des suppliants, qui surveille tous les hommes et châtie les coupables. Mais allons, je veux compter et examiner ces présents, afin de voir si en partant ils n'ont rien emporté sur leur profond navire. » En achevant ces mots, il compte les trépieds magnifiques, les bassins, l'or et les riches vêtements. Rien ne manquait, mais il ne gémissait pas moins sur sa patrie, et, errant le long du rivage de la mer retentissante, il se répandait en plaintes. Minerve s'approcha de lui : elle avait pris la figure d'un jeune et beau pasteur de brebis, comme sont les fils des rois, et portait sur ses épaules un manteau double tissu avec art ; sous ses pieds blancs étaient des brodequins et dans ses mains une houlette. Ulysse se réjouit en l'apercevant, vint à sa rencontre et lui adressa ces paroles ailées : « Ami, puisque c'est toi que je rencontre le premier sur cette terre, réjouis-toi et puisses-tu ne pas m'aborder avec une intention méchante ! mais sauve ces richesses, sauve-moi ; je te supplie comme un dieu et j'embrasse tes genoux. Dis-moi encore sincèrement, afin que je le sache, quelle est cette terre, quel est ce peuple, quels hommes habitent ici. Est-ce une île qu'on aperçoit au loin, ou bien le bord d'un continent fertile qui s'incline vers la mer ? » Minerve aux yeux bleus lui répondit : « Tu es insensé, étranger, ou tu viens de bien loin, toi qui demandes quelle est cette terre. Elle n'est pas tellement obscure ; des peuples nombreux la connaissent, et ceux qui habitent du côté de l'Aurore et du Soleil, et ceux qui regardent le couchant ténébreux. Elle est âpre et peu favorable aux coursiers ; cependant elle n'est point misérable, quoique peu étendue. Le blé et le vin y viennent en abondance ; sans cesse elle reçoit la pluie et la féconde rosée ; elle est bonne nourricière de chèvres et de bœufs ; on y trouve toute sorte de bois, et elle est arrosée de sources qui ne tarissent point. Aussi, étranger, le nom d'Ithaque est allé même jusqu'à cette 
Troie qu'on dit si éloignée de la terre de Grèce. » Elle dit ; le patient et divin Ulysse se réjouit, heureux de revoir la terre de sa patrie, comme venait de le lui dire 
Pallas Athéné, fille de 
Jupiter qui porte l'égide ; à son tour il lui adressa des paroles ailées ; mais il ne dit point la vérité et inventa une fable ; car dans sa poitrine s'agitait toujours un esprit fertile en ruses : « J'ai entendu parler d'Ithaque dans la vaste 
Crète, bien loin au delà de la mer ; j'y arrive moi-même aujourd'hui avec les trésors que tu vois ; j'en ai laissé tout autant à mes enfants, et je fuis parce que j'ai tué le fils bien-aimé d'Idoménée, 
Orsiloque aux pieds légers, qui dans la vaste Crète l'emportait sur tous les autres hommes par la rapidité de sa course. Il voulait me ravir tout mon butin de Troie, pour lequel j'avais enduré bien des maux dans mon cœur en traversant les combats des guerriers et les Ilots courroucés. Je n'avais pas voulu, dans les plaines d'Ilion, servir sous les ordres de son père, mais je commandais à d'autres soldats. Comme il revenait des champs avec un compagnon, je me mis en embuscade près de la route et le frappai de ma lance d'airain ; une nuit sombre enveloppai l le ciel et aucun des hommes ne nous vit ; je ne fus point aperçu en lui ravissant le jour. Dès que je l'eus immolé avec l'airain acéré, je me rendis sur un vaisseau, je suppliai les nobles Phéniciens et leur donnai une douce part de mon butin ; je leur commandai de me conduire et de me déposer soit à Pylos soit dans la divine Élide, où règnent les Épéens. Un vent impétueux les en écarta bien malgré eux ; car ils ne voulaient point me tromper. Égarés de notre route, nous arrivâmes ici la nuit ; nous gagnâmes le port à grand-peine, et nous ne songions point au repas du soir, quoique nous eussions grand besoin de nourriture ; mais nous sortîmes du vaisseau et nous nous couchâmes tous ici. Un doux sommeil descendit sur mes membres fatigués ; pour eux, ils prirent mes trésors sur le profond navire et les déposèrent à l'endroit où moi-même j'étais étendu sur le sable. Ils se sont rembarqués et sont partis pour la populeuse 
Sidon ; moi, ils m'ont laissé ici, le cœur accablé de tristesse » Il dit, et 
Minerve, la déesse aux yeux bleus, sourit et le caressa de la main ; elle avait repris les traits d'une femme grande. belle, savante dans les ouvrages délicats, et elle lui fit entendre ces paroles ailées : « Il serait bien fin et bien adroit, celui qui te surpasserait en ruses de toute sorte, fût-ce un dieu qui luttât avec toi. Homme opiniâtre, fécond en inventions, insatiable de stratagèmes, tu ne devais donc pas, dans ta patrie même, renoncer à ces tromperies, à ces discours astucieux qui t'ont toujours été chers ? Mais allons, ne tenons plus de tels propos, puisque l'un et l'autre nous sommes habiles aux ruses : si tu es supérieur à tous les hommes par le conseil et la parole, je suis renommée entre tous les dieux pour ma sagesse et mes inventions ; toi-même tu n'as pas reconnu la fille de Jupiter, 
Pallas Athéné, qui t'assiste et te protège dans tous tes travaux, et qui t'a rendu cher à tous les Phéaciens. Je suis venue ici afin de me concerter avec toi, de cacher les trésors que les nobles Phéaciens, au moment de ton départ, t'ont donnés par mon inspiration, par ma volonté, et de te dire combien de maux le destin te réserve dans ton solide palais ; supporte-les, puisque tu ne peux t'y soustraire, et ne dis à nul homme, à nulle femme, que tu es arrivé ici après tant de courses ; mais souffre en silence de nombreuses douleurs, résigne-toi aux outrages des hommes. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Il serait difficile, ô déesse, que le mortel qui te rencontre te reconnût, quelle que soit son habileté ; car tu prends toutes les formes. Je sais que jadis tu étais bienveillante pour moi, quand les fils des Achéens combattaient devant 
Troie. Mai'. lorsque nous eûmes saccagé la haute ville de Priam, que nous fumes montés sur nos vaisseaux et qu'un dieu eut dispersé les Achéens, je ne t'aperçus plus, fille de Jupiter, je ne te vis point entrer dans mou navire pour écarter de moi quelque douleur. Portant dans ma poitrine un cœur sans cesse dévoré de chagrins, j'errai jusqu'à ce que les dieux me délivrèrent de mes maux, jusqu'au moment où, chez le peuple opulent des Phéaciens, tu me rassuras par tes paroles et me conduisis toi-même à la ville. Maintenant, je t'en conjure au nom de ton père ( car je ne crois pas être arrivé dans la haute Ithaque, mais je me trouve sans doute sur quelque autre terre, et tu me parles ainsi en raillant, pour tromper mon esprit ), dis-moi si véritablement je suis de retour dans ma chère patrie. » Minerve, la déesse aux yeux bleus, répliqua : « Toujours la même défiance est dans ta poitrine ; aussi je ne puis t'abandonner dans ton infortune ; car tu es habile en tes discours, sage et pénétrant. Après de si longues courses, tout autre s'empresserait de voler à son palais. pour voir ses enfants et son épouse ; mais toi, tu ne veux rien connaître, rien apprendre, avant d'avoir éprouvé ton épouse, qui te reste toujours fidèle dans ta demeure ; ses nuits et ses jours se passent dans la douleur et dans les larmes. Je savais en mon cœur, et je n'en ai jamais douté, que tu reviendrais après avoir perdu tous tes compagnons ; mais je ne voulais pas lutter contre le frère de mon père, contre Neptune, dont le cœur est rempli de courroux, indigné de ce que tu as aveuglé son fils bien-aimé. Mais allons, je veux te faire voir le sol d'Ithaque, afin que tu sois persuadé. Voici le port de Phorcys, vieillard marin ; ici, à l'extrémité du port, c'est l'olivier aux longues feuilles, et tout auprès, la grotte délicieuse et sombre consacrée aux Nymphes que l'on appelle Naïades ; c'est là cette caverne vaste et ombragée, où souvent tu sacrifiais aux Nymphes des hécatombes sans tache ; voilà le Nérite, ce mont revêtu de forêts. » A ces mots, la déesse dissipe le nuage, et la contrée apparaît à Ulysse ; le patient et divin héros se réjouit, heureux de revoir sa patrie, et il embrasse la terre féconde ; puis, élevant les mains, il adresse cette prière aux Nymphes : « Nymphes Naïades, filles de Jupiter, je ne croyais plus jamais vous revoir ; je vous salue, vous qui bienveillantes avez exaucé mes vœux ; je vous offrirai encore des présents comme jadis, si dans sa bonté la fille de 
Jupiter, amie du butin, me donne de vivre et fait croître en force mon fils chéri. » La déesse aux yeux bleus, Minerve, lui dit alors : « Aie bon courage, et ne garde pas dans ton âme de tels soucis. Hâtons-nous de déposer tes trésors au fond de cette grotte divine, afin qu'ils te soient conservés ; puis nous délibérerons sur les moyens d'assurer notre succès. » A ces mots, la déesse entra dans la grotte sombre pour y chercher une cachette ; Ulysse se hâta d'y transporter l'or, l'airain solide et les beaux vêlements que lui avaient donnés les Phéaciens. Il les y déposa avec soin, et 
Pallas Athéné, fille de Jupiter qui porte l'égide, mit une pierre pour fermer la porte. Assis au pied de l'olivier sacré, ils méditaient la perte des prétendants superbes. La déesse aux yeux bleus, 
Minerve, prit la parole la première : « Noble fils de Laërte, industrieux Ulysse, vois comment tu pourras appesantir tes mains sur ces prétendants impudents, qui depuis trois ans règnent dans ton palais, recherchent la divine épouse et lui offrent les présents de l'hymen ; pour elle, soupirant sans cesse en son âme après ton retour, elle donne à tous de l'espoir, fait à chacun des promesses, envoie à chacun des messages ; mais son cœur est occupé d'autres desseins. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Grands dieux, je devais donc périr d'une mort affreuse dans mon palais, comme 
Agamemnon fils d'Atrée, si tu ne m'avais instruit de tout, ô déesse. Mais allons, forme toi-même un plan pour que je les punisse ; reste auprès de moi, inspire-moi la force et l'audace, comme jadis, quand nous renversions les beaux remparts de 
Troie. Si tu voulais m'assister avec la même ardeur, ô vierge aux yeux bleus, je combattrais contre trois cents guerriers, fort de ton appui bienveillant, auguste déesse. » La déesse aux yeux bleus, Minerve, répliqua : « Oui, je serai auprès de toi, et tu n'échapperas pas à mes regards quand nous en viendrons à l'œuvre ; plus d'un, parmi ces prétendants qui dévorent tes biens, souillera au loin le sol de son sang et de sa cervelle. Mais je vais te rendre méconnaissable pour tous les mortels : je riderai ta peau délicate sur tes membres flexibles ; je ferai tomber de ta tête tes blonds cheveux ; je te couvrirai d'un haillon qui saisira d'horreur tous ceux qui t'auront vu ; je rougirai tes yeux, si beaux jusqu'à ce jour : ainsi tu apparaîtras hideux à tous les prétendants, à ton épouse et au fils que tu as laissé dans ton palais. Songe d'abord à te rendre auprès du pasteur qui garde tes porcs et qui, bienveillant pour toi, aime ton fils et la sage Pénélope. Tu le trouveras assis auprès de ses porcs ; ils paissent dans le voisinage du rocher du 
Corbeau et de la fontaine 
Aréthuse, mangeant le doux gland et buvant l'eau noire, qui développent la graisse florissante des porcs. Arrête-toi là et, assis à ses côtés, interroge-le sur toute chose, tandis que j'irai dans 
Sparte aux belles femmes rappeler Télémaque, ton fils chéri, glorieux Ulysse, qui est allé dans la vaste Lacédémone, chez Ménélas, pour s'informer de toi et savoir s'il est une terre où tu respires encore. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Pourquoi ne le lui disais-tu pas, toi dont l'esprit sait toute chose ? Fallait-il donc qu'il errât aussi en souffrant des douleurs sur la mer inféconde, tandis que d'autres dévorent ses biens ? » La déesse aux yeux bleus, Minerve, reprenant la parole : « Que son sort n'occupe pas à ce point ta pensée. Je l'ai conduit moi-même, afin qu'en allant à Sparte il acquit une bonne renommée : il n'endure aucune fatigue ; mais, tranquillement assis dans les demeures du fils d'Atrée, il y vit dans l'abondance. Les prétendants se tiennent en embuscade sur un noir vaisseau, et brûlent de le faire périr avant qu'il rentre dans sa patrie ; mais je ne crois pas qu'ils y réussissent ; la terre auparavant couvrira quelques-uns de ces poursuivants qui dévorent tes biens., A ces mots, Minerve touche Ulysse de sa baguette : elle ride sa peau délicate sur ses membres flexibles ; elle fait tomber de sa tête ses blonds cheveux, et donne à tout son corps l'extérieur d'un vieillard cassé par l'âge ; elle rougit ses yeux, si beaux jusqu'à ce jour ; nUe le couvre d'un misérable haillon et d'une tunique, vêtements sales, déchirés, souillés d'une hideuse fumée. Elle jette sur lui la grande peau tout usée d'une biche rapide ; elle lui donne un bâton et une pauvre besace toute déchirée, où pendait une corde servant de bandoulière. Après s'être ainsi concertés, ils se séparèrent, et la déesse se rendit dans la divine 
Lacédémone pour chercher le fils d'Ulysse .
XIV
Le héros s'éloignant du port, prit à travers les bois et les hauteurs un sentier raboteux pour rejoindre, suivant les indications de Minerve, le divin pasteur qui veillait sur ses biens avec plus de zèle que tous les autres esclaves achetés par le divin Ulysse. Il le trouva assis dans la cour où s'élevait, sur un emplacement visible au loin, la haute étable, belle, grande et de forme circulaire; le pasteur l'avait bâtie lui-même en pierres de taille pour ses porcs, pendant l'absence de son maître, sans l'aide de sa maîtresse, ni du vieux Laërte, et l'avait enfermée d'une haie d'épines. A l'extérieur, il avait disposé tout autour des pieux nombreux et serrés, coupés dans le cœur du chêne ; dans la cour, il avait construit près les unes des autres douze étables pour coucher les porcs ; dans chacune étaient enfermées et reposaient sur la terre cinquante truies fécondes ; les mâles étaient parqués en dehors et bien moins nombreux : car les divins prétendants diminuaient le troupeau en mangeant successivement les plus gras de tous ces porcs magnifiques, que leur envoyait le pasteur. Il en restait encore trois cent soixante. Auprès d'eux couchaient toujours quatre chiens semblables à des lions, qu'avait élevés le porcher, chef des pasteurs. fumée ajustait à ses pieds une chaussure taillée dans la peau d'un bœuf de belle couleur ; les autres étaient allés, au nombre de trois, de divers côtés avec les troupeaux de porcs ; il avait envoyé le quatrième à la ville, conduire aux prétendants superbes un porc qu'il était contraint de leur livrer, afin qu'après l'avoir immolé ils se rassasiassent de ses chairs. Soudain les chiens à la voix retentissante aperçurent Ulysse et s'élancèrent sur lui en aboyant ; Ulysse, usant de prudence, s'assit, et ses mains lâchèrent son bâton. Il allait près de sa propre étable subir un indigne outrage ; mais le pasteur, courant après eux, traversa le vestibule d'un pas rapide et laissa tomber le cuir de ses mains. Il gourmanda ses chiens et les chassa de côté et d'autre à coups de pierres, puis il dit à son maître : « Vieillard, peu s'en est fallu que ces chiens ne te déchirassent en un moment et que tu ne me couvrisses de honte. Les dieux m'ont pourtant donné assez d'autres sujets de chagrins et de larmes ; je ne cesse pas de gémir et de pleurer un maître divin, et je soigne mes troupeaux pour que d'autres les dévorent, tandis que lui peut-être, manquant de nourriture, erre dans les champs et les cités de peuples étrangers, si toutefois il vit encore et s'il voit la lumière du soleil. Mais suis-moi, viens dans ma chaumière, vieillard ; quand tu auras rassasié ton cœur de vin et de nourriture, tu me diras d'où tu es et quelles infortunes tu as endurées. » A ces mots, le divin pasteur conduit Ulysse dans sa chaumière ; il l'introduit et le fait asseoir ; il répand à terre des branches épaisses, et les recouvre de la peau immense et velue d'une chèvre sauvage aux longs poils, qui formait sa couche. Ulysse se réjouit d'être ainsi accueilli, et il adresse ces paroles à Eumée : « Que 
Jupiter et les autres dieux t'accordent ce que tu désires le plus, ô mon hôte, pour m'avoir reçu avec tant de bouté, » Pasteur 
Eumée, tu répondis : « Étranger, il ne m'est pas permis de mépriser un hôte, quand même il arriverait ici un plus misérable que toi ; tous les étrangers et les pauvres sont envoyés de Jupiter. Le plus léger don venant de nous leur est cher ; car les serviteurs sont toujours craintifs, quand ce sont de jeunes maîtres qui commandent. Ah ! les dieux enchaînent le retour de celui qui m'aurait traité avec bonté et m'aurait enrichi en me donnant une maison, un champ, une épouse enviée, présents d'un maître bienveillant au serviteur qui s'est donné pour lui mille peines et dont un dieu a fait prospérer les travaux, comme prospère cette terre sur laquelle je demeure ; aussi mon maître m'aurait comblé de bienfaits, s'il eût vieilli en ces lieux : mais il est mort comme aurait dû mourir toute la race de cette Hélène qui a causé le trépas de tant de guerriers. Il était allé pour l'honneur d'Agamemnon dans 
Ilion riche en coursiers, afin de combattre les 
Troyens. » Il dit et releva sa tunique autour de sa ceinture ; puis il se dirigea vers les étables où étaient renfermés les troupeaux de porcs ; il en prit deux, les rapporta et les immola ; ensuite il les passa à la flamme, les découpa et les mit à la broche. Quand ils furent rôtis, il vint les placer tout entiers devant Ulysse, chauds, encore attachés aux broches, et les saupoudra d'une blanche farine ; il mélangea dans une coupe un vin doux comme miel, s'assit en face du héros, et pour l'encourager lui adressa ces paroles : « Mange maintenant, étranger, de ces chairs réservées aux serviteurs ; quant aux porcs les plus gras, les prétendants les dévorent ; car leur âme n'a souci ni de la vengeance ni de la pitié. Pourtant les dieux bienheureux n'aiment pas l'iniquité, mais ils honorent la justice et les actions honnêtes des hommes. Les ennemis qui ont envahi une terre étrangère et à qui 
Jupiter a donné le butin, remplissent leurs navires et retournent dans leurs demeures ; cependant une crainte terrible de la vengeance envahit leur cœur. Mais sans doute les prétendants savent quelque chose ; ils ont entendu la voix d'un dieu leur annoncer le triste trépas de mon maître, puisqu'ils ne veulent point poursuivre l'hymen selon la justice et s'en retourner chez eux ; tranquilles, ils dévorent ces biens avidement et ne ménagent rien. Toutes les nuits et tous les jours qu'envoie Jupiter, ils ne se contentent pas d'immoler une ou deux victimes, et buvant sans mesure ils épuisent le vin. Mon maître avait d'immenses richesses ; personne, ni sur le noir continent, ni dans Ithaque, pas même vingt héros réunis ne jouissent d'une pareille opulence ; je vais tout t'énumérer. Il a douze troupeaux de gros bétail sur le continent, autant de troupeaux de brebis, autant d'étables à porcs, autant -de vastes étables de chèvres que font paître ses mercenaires et ses pasteurs. Ici, nous avons en tout onze vastes pâturages où les chèvres paissent à l'extrémité de l'île sous la conduite d'hommes habiles. Chaque jour, chacun d'eux porte aux prétendants la meilleure, la plus grasse de ses lièvres. Pour moi, je garde et je surveille ces porcs, et je choisis avec soin le plus beau pour le leur envoyer. » Il dit ; Ulysse silencieux mangeait avidement les viandes et buvait le vin à longs traits ; mais il méditait la perte des prétendants. Quand il eut achevé son repas et satisfait son appétit, le pasteur lui donna la coupe dans laquelle il buvait, après l'avoir remplie de vin ; Ulysse ; la reçut d'un cœur joyeux et lui adressa ces paroles ailées : « Ami, quel est donc cet homme si riche et si puissant à t'entendre qui t'a acheté de sa bourse et qui a péri, dis-tu, pour l'honneur d'Agamemnon ? Parle, afin que je voie si je connais un homme de cette sorte. Jupiter et les autres dieux immortels savent seuls si je ne pourrai pas t'annoncer que je l'ai vu ; car j'ai erré en bien des pays. » Le porcher, chef de pasteurs, lui répondit : « Vieillard, aucun voyageur venant apporter ici cette nouvelle ne persuaderait son épouse et son fils chéri ; des vagabonds qui ont besoin de secours mentent au hasard et ne songent guère à dire la vérité. Lorsqu'un voyageur arrive dans Ithaque, il va trouver ma maîtresse et lui fait des récits trompeurs ; elle l'accueille avec bonté, prend soin de lui et l'interroge sur chaque chose ; puis elle s'afflige et les larmes tombent de ses paupières, car c'est ainsi qu'est une femme dont l'époux a péri loin d'elle. Toi de même, vieillard, tu fabriquerais quelque conte, si l'on te donnait un manteau et une tunique pour te vêtir. Mais déjà les chiens et les rapides vautours doivent avoir déchiré sa peau sur ses os, et la vie l'a quitté ; ou bien les poissons l'ont dévoré dans les flots, et ses ossements gisent sur le rivage, ensevelis sous le sable. C'est ainsi qu'il a péri, et il laisse derrière lui des regrets à tous ses amis, mais surtout à moi : en quelque lieu que j'aille, jamais je ne trouverai un maître aussi doux, quand bien même je retournerais auprès de mon père et de ma mère, dans cette maison où je suis né et où ils m'ont nourri. Je ne pleure pas autant sur eux, bien que je désire les voir de mes yeux et habiter la terre de ma patrie ; mais le regret d'Ulysse absent s'est emparé de mon âme. Étranger, j'ose à peine le nommer, quoiqu'il ne soit pas ici ; car il m'aimait grandement et son cœur avait souci de moi ; mais, malgré son absence, je l'appelle mon cher maître. » Le patient et divin Ulysse répliqua : « Ami, puisque tu nies absolument, que tu affirmes qu'il ne reviendra plus, et que ton cœur a toujours été incrédule, eh bien, je te dirai, non point au hasard, mais avec serment, qu'Ulysse reviendra ; et en récompense de cette bonne nouvelle, puissé-je, aussitôt qu'il sera rentré dans sa demeure, recevoir un manteau et une tunique pour me vêtir richement : avant ce jour, quoique j'en aie grand besoin, je ne les accepterais point. Je hais à l'égal des portes de l'enfer celui qui, obéissant à la pauvreté, prononce des paroles menteuses. Je prends à témoin parmi les dieux 
Jupiter, et cette table hospitalière, et le foyer du noble 
Ulysse : oui, tout s'accomplira comme je te le dis. Ulysse viendra ici cette année même ; à la fin de ce mois ou au commencement de l'autre, il rentrera dans sa demeure et punira ceux qui en ces lieux outragent son épouse et son glorieux fils. » Pasteur 
Eumée, tu répondis : `` Vieillard, je ne te payerai point le prix de cette bonne nouvelle, et Ulysse ne reviendra point dans son palais ; mais bois en paix, parlons d'autre chose et ne m'entretiens plus de ce sujet ; car mon cœur s'afflige dans ma poitrine, quand j'entends parler de mon noble maître. Laissons là les serments, et puisse cependant Ulysse revenir, comme je le désire moi-même, comme le souhaitent Pénélope, le vieux 
Laërte et le divin Télémaque. Maintenant, je ne cesse de gémir sur le fils d'Ulysse : les dieux l'avaient fait croître comme un jeune arbuste ; je pensais qu'au milieu des héros il ne le céderait pas à son père chéri, qu'il serait admirable de figure et de beauté ; mais quelqu'un des immortels ou des hommes a troublé son esprit si sage : il est allé chercher des nouvelles de son père dans la divine Pylos, et tes prétendants superbes lui préparent des embûches à son retour, afin que la race du divin 
Arcésius disparaisse sans gloire d'Ithaque. Mais c'en est assez sur lui, soit qu'il succombe, soit qu'il échappe et que le fils de Saturne étende son bras au-dessus de lui. Raconte-moi plutôt tes chagrins, vieillard, et dis-moi ceci en toute vérité, afin que je le sache. Qui es-tu ? où sont la patrie et tes parents, sur quel navire es-tu venu ? comment les matelots t'ont-ils conduit dans Ithaque ? qui sont-ils ? car sans doute tu n'es pas venu ici à pied. » L'ingénieux Ulysse lui dit : « Je répondrai à tes questions avec une entière sincérité. Si nous avions pour longtemps encore de la nourriture et un vin délicieux, ici, dans cette chaumière, pour nous régaler paisiblement, tandis que d'autres s'occuperaient des travaux, je ne pourrais pas, dans une année entière, achever de te dire les peines que mon cœur a endurées par la volonté des dieux. « Je me vante d'être originaire de la vaste Crète ; j'étais le fils d'un homme opulent ; mais d'autres fils nombreux, issus d'une épouse légitime, étaient nés et avaient été nourris dans son palais. Pour moi, je devais le jour à une esclave qu'on avait achetée ; cependant 
Castor, fils d'Hylax, dont je me glorifie d'être le rejeton, m honorait à l'égal de ses enfants légitimes ; il était alors respecté comme un dieu par les Crétois à cause de son bonheur, de ses richesses et de ses fils glorieux. La mort fatale l'emporta dans les demeures de Pluton ; ses fils magnanimes divisèrent l'héritage et tirèrent les parts au sort. Pour moi, ils me donnèrent peu de chose et s'emparèrent de la maison ; cependant, grâce à ma valeur, j'épousai la fille d'hommes opulents ; car je n'étais pas à dédaigner et ne fuyais point dans les combats Maintenant, j'ai tout perdu ; toutefois j'espère qu'en regardant le chaume tu connaîtras ce qu'était la moisson ; mais tous les maux m'accablent à la fois. Mars et Minerve m'avaient donné l'audace et la force ; quand, méditant la perte de mes ennemis, je choisissais pour aller en embuscade les plus braves guerriers, jamais mon cœur généreux ne songeait à la mort, mais, m'élançant le premier de tous, je frappais de ma lance parmi mes ennemis quiconque était moins agile que moi. Tel j'étais à la guerre, n'aimant ni l'agriculture ni les soins domestiques qui nourrissent de beaux enfants ; mais toujours les vaisseaux garnis de rames m'étaient chers, ainsi que les combats, les javelots et les flèches, objets de tristesse et d'effroi pour d'autres Je me plaisais aux travaux dont un dieu avait mis le goût en mon cœur : car des soins différents réjouissent les hommes. Avant que les fils des Achéens partissent pour 
Troie, neuf fois j'avais conduit contre des peuples étrangers des guerriers et des vaisseaux rapides, et j'avais tout en abondance. Je choisissais d'abord ce qui me plaisait, puis j'obtenais encore bien des choses par le sort ; bientôt ma maison s'enrichit et je fus puissant et respecté parmi les Crétois. Mais quand 
Jupiter à la vaste voix résolut cette odieuse expédition qui causa le trépas de tant d, ' guerriers, ils me forcèrent avec l'illustre 
Idoménée de conduire leurs vaisseaux à Ilion ; et je ne pouvais refuser, car je craignais de me déshonorer parmi le peuple. Là pendant neuf ans les fils des Grecs combattirent ; la dixième année, après avoir saccagé la ville de Priam, nous nous en retournâmes sur nos vaisseaux ; mais un dieu dispersa les Achéens. Pour moi, malheureux, le prévoyant Jupiter me préparait des revers : pendant un mois seulement je restai en Crète, heureux de voir mes enfants, mon épouse, mes biens ; puis mon cœur me poussa à naviguer vers l'Égypte ; j'équipai des navires, je rassemblai de divins compagnons ; j'armai neuf vaisseaux, et les rameurs accoururent bien vite. Mes compagnons bien-aimés passèrent six jours en festins ; je leur fournissais de nombreuses victimes pour immoler aux dieux et fournir à leurs repas. Le septième jour, nous nous embarquâmes et nous nous éloignâmes de la vaste Crète, poussés sans peine et comme dans un courant par le souffle impétueux du favorable Borée ; aucun de mes vaisseaux n'eut à souffrir, et nous restâmes assis sans danger et sans fatigue ; le vent et les pilotes nous dirigeaient. Le cinquième jour nous atteignîmes l'Égyptus, le fleuve aux belles ondes, et j'arrêtai dans son lit mes vaisseaux recourbés. Alors j'ordonnai âmes compagnons bien-aimés de rester auprès des navires pour les garder, et j'envoyai des éclaireurs à la découverte. Ceux-ci, n'écoutant que leur violence et n'obéissant qu'à leurs instincts, dévastèrent aussitôt les riantes campagnes des Égyptiens, emmenèrent les femmes et les jeunes enfants, massacrèrent les hommes ; bientôt un cri de désespoir parvint jusqu'à la ville. Ceux qui l'entendirent arrivèrent dès le lever de l'aurore ; toute la plaine se remplit de guerriers, de chevaux, d'airain étincelant ; Jupiter qui aime la foudre envoya à nies compagnons la fuite honteuse ; nul d'entre eux n'osa faire face à l'ennemi, car de tous côtés le malheur les enveloppait. Une foule des nôtres tombèrent sous le fer aigu ; on emmena les autres vivants pour les forcer aux travaux. Cependant Jupiter lui-même m'inspira cette pensée ( que ne suis-je mort plutôt, que n'ai-je trouvé le trépas dans les champs de l'Égypte, puisque tant de maux devaient encore m'assaillir ! ) : je dépouillai aussitôt ma tête de mon casque superbe et mes épaules de mon bouclier ; ma main laissa échapper mon javelot, et, m'avançant vers les ch vaux du roi, je pris ses genoux et les embrassai ; il eut pitié de moi et me sauva ; il me fit monter sur son char et, tandis que je versais des larmes, m'emmena dans sa demeure. Les autres s'élançaient en foule contre moi avec leurs lances, avides de me tuer, car ils étaient remplis de courroux ; mais le roi les écartait et craignait la colère de Jupiter hospitalier, qui voit d'un œil indigné les mauvaises actions. Je restai près de lui pendant sept années et j'amassai au milieu des Égyptiens d'immenses richesses : tous me faisaient des présents. Déjà une huitième année commençait pour moi, quand arriva un Phénicien habile à tromper, un fourbe qui avait déjà fait bien des maux aux hommes ; il me persuada avec adresse, m'emmena avec lui et me conduisit en Phénicie, où étaient ses demeures et ses biens. Je passai chez lui une année entière. Lorsque les mois et les jours furent accomplis, que l'année fut révolue et que les saisons reprirent leur cours, il me fit monter sur un vaisseau rapide pour aller en Libye et l'aider ( c'était le mensonge qu'il avait inventé ) à y conduire une cargaison ; mais il voulait m'y vendre et tirer de moi un prix considérable. Quoique j'eusse des soupçons, je le suivis, bien malgré moi, sur son navire. Nous voguions au milieu de la nier, à la hauteur de la Crète, poussés par le souille impétueux du favorable Borée ; mais Jupiter méditait la perte des matelots. Quand nous fûmes éloignés de la Crète, et que déjà aucune terre ne nous apparaissait, mais seulement le ciel et la mer, le fils de Saturne amena une noire nuée au-dessus du profond navire, et la mer fut couverte de ténèbres. Jupiter fit gronder son tonnerre et en même temps lança la foudre sur le vaisseau qui tourbillonna, frappé par les carreaux du Dieu, et se remplit de soufre ; tous les matelots furent jetés hors du navire. Semblables à des corneilles, ils étaient portés par les flots autour du noir vaisseau, et une divinité leur ravit le retour. Cependant, quoique mon cœur fût vivement affligé, 
Jupiter lui-môme mit entre mes mains le long mât du vaisseau à la proue azurée, afin que j'échappasse encore Si ma perte. Je le tins embrassé, et pendant neuf jours des vents funestes m'emportèrent ; quand vint la dixième nuit noire, le grand flot qui me roulait me fit aborder à la terre des 
Thesprotes. Le roi des 
Thesprotes, le héros Phidon, me reçut sans rançon ; son fils bien-aimé m'avait rencontré, accablé de froid et de lassitude, et, me soutenant de sa main, il m'avait relevé et m'avait conduit à la demeure de son père, où il me donna un manteau et une tunique pour me vêtir. Il Là j'entendis parler d'Ulysse ; Phidon disait avoir reçu et traité ce héros, qui retournait dans sa patrie. Il me fit voir les trésors qu'avait amassés Ulysse, de l'airain, de l'or, du fer travaillé avec ces richesses auraient pu nourrir une famille jusqu'à la dixième génération, tant étaient considérables les biens déposés dans le palais du roi. Il disait-qu'Ulysse était parti pour 
Dodone, afin d'écouter l'oracle divin descendant du chêne à la haute chevelure, et de savoir de 
Jupiter comment, après une si longue absence, il devait revenir chez le peuple opulent d'Ithaque, ouvertement ou en secret. Il jura devant moi, en faisant des libations dans sa demeure, que déjà un vaisseau était lancé à la mer et des compagnons tout prêts pour reconduire ce héros dans sa chère patrie. Mais il me fit partir avant ce moment ; car il se trouva qu'un vaisseau des 
Thesprotes faisait voile pour 
Dulichium féconde en froment. Il commanda qu'on prit soin de moi et qu'on me menât au roi 
Acaste ; mais les matelots méditèrent contre moi un coupable dessein, afin que je fusse encore plongé dans l'abîme du malheur. Quand le vaisseau rapide fut bien loin de la terre, ils arrêtèrent de me réduire en servitude ; ils me dépouillèrent de mon manteau et de ma tunique, et me revêtirent d'une autre tunique et d'un méchant haillon, de ces habits tout percés que tu vois de tes yeux. Le soir ils arrivèrent aux champs de la haute 
Ithaque ; alors ils me lièrent étroitement sur le beau navire avec un câble solide ; puis, descendant à la hâte sur le bord de la mer, ils y prirent leur repas. Cependant 'es dieux eux-mêmes dénouèrent sans peine mes liens ; couvrant ma tête de mon haillon, je glissai le long du gouvernail poli et j'étendis ma poitrine sur les flots ; je nageai en ramant avec mes deux mains, et bientôt je fus loin d'eux et hors des dois. Je pris terre près d'un bois épais de chênes où je restai blotti ; pour eux, ils couraient de tous côtés en poussant de grands gémissements ; mais ils virent bien qu'il ne leur serait pas utile de pousser plus loin leurs recherches ; ils remontèrent donc sur le profond navire. Les dieux me cachèrent aisément, et, me gardant eux-mêmes, ils me conduisirent à la demeure d'un homme plein de sagesse, puisque mon destin est de vivre encore. » Pasteur Eumée, tu répondis : « Ah ! malheureux étranger, tu m'as fortement remué le cœur en me racontant toutes tes souffrances et toutes tes courses. Mais je ne crois pas que tu aies été sincère en tout, et tu ne me persuaderas pas ce que tu m'as dit au sujet d'Ulysse ; pourquoi faut-il, à ton âge, que tu mentes si légèrement ? Je sais bien moi-même ce que je dois penser du retour de mon maître ; il a été un bien grand objet de haine pour tous les dieux, puisqu'ils ne l'ont point fait périr au milieu des Troyens, ou dans les bras de ses amis, après avoir terminé la guerre. Les Grecs lui eussent élevé un tombeau, et il eût acquis à son fils une grande gloire dans l'avenir. Mais voici que les Harpyes l'ont enlevé sans honneur. Pour moi, je vis retiré auprès de mes porcs et ne vais point à la ville, à moins que-la prudente Pénélope ne m'invite à y venir, lorsqu'il lui est arrivé quelque message. Alors tous s'asseyent pour s'informer de tout, et ceux qui pleurent la longue absence de leur maître, et ceux qui se réjouissent de dévorer impunément ses biens. Mais je n'aime plus à m'enquérir, à interroger, depuis que j'ai été trompé par le récit d'un Étolien, qui, après avoir tué un homme et erré en bien des contrées, arriva dans ma demeure, où je l'accueillis avec amitié. Il disait avoir vu Ulysse en Crète, chez le roi Idoménée, réparant les vaisseaux que lui avait fracassés la tempête ; il affirmait qu'il serait de retour pour l'été ou pour l'automne, ramenant d'immenses trésors avec ses divins compagnons. Ne cherche pas aussi, infortuné vieillard, parce qu'une divinité t'a conduit chez moi, à me charmer ou à me consoler par tes mensonges ; ce n'est point pour cela que je te respecterai et te chérirai, mais parce que je crains Jupiter hospitalier et que j'ai pitié de toi. » L'ingénieux Ulysse répliqua : et Certes, ta poitrine renferme un cœur bien incrédule, puisque même avec un serment je w puis t'amener à me croire. Eh bien, faisons une convention, et que les dieux qui habitent l'Olympe nous servent de témoins à tous les deux. Si ton maître revient dans cette demeure, tu me donneras un manteau et une tunique pour me vêtir, et tu me feras reconduire à Dulichium, selon le désir de mon cœur ; mais si ton maître ne revient pas comme je te le dis, ordonne à tes esclaves de me précipiter de cette roche élevée, afin qu'à l'avenir les mendiants craignent de te tromper. » Le divin pasteur lui répondit : « Étranger, je me ferais une belle réputation de vertu parmi les hommes, et maintenant et dans l'avenir, si, après t'avoir amené dans ma demeure et t'avoir offert les présents de l'hospitalité, je te faisais périr et te ravissais une douce vie ; je pourrais d'un cœur paisible adresser mes vœux à Jupiter, fils de Saturne ! Mais voici l'heure du repas du soir ; bientôt mes bergers seront ici et nous préparerons dans cette chaumière un festin succulent. » C'est ainsi qu'il s'entretenaient entre eux ; cependant les porcs et les pasteurs étaient de retour. Ils enfermèrent les troupeaux pour dormir dans les étables, et l'on entendit un grand bruit de porcs qui rentraient sous leurs toits. Le divin pasteur dit à ses compagnons : « Amenez le plus beau de nos porcs, que je l'immole en l'honneur de cet hôte des pays lointains ; nous en profilerons aussi, nous qui depuis si longtemps sommes accablés d'ennuis à cause de ces porcs aux dents blanches, tandis que d'autres dévorent impunément le fruit de nos fatigues. » Ayant ainsi parlé il fendit du bois avec l'airain aigu ; les patres amenèrent un porc fort gras âgé de cinq ans, qu'ils tinrent auprès du foyer. Le pasteur n'oublia pas les immortels, car son esprit était sage : il jeta dans le feu, comme prémices, des soies coupées sur la tête du porc aux dents blanches, et fit des vœux à tous les dieux pour que le prudent Ulysse revint dans sa demeure. Puis levant le bras il frappa la victime avec une branche de chêne qu'il avait mise de côté eu coupant le bois, et l'animal tomba sans vie. Ils l'éventrèrent et le passèrent à la flamme ; ensuite ils le dépecèrent ; le pasteur, prélevant les prémices de tous les membres, enveloppa les morceaux crus dans une graisse épaisse. Il les jeta dans la flamme, après les avoir saupoudrés de farine de froment ; les pâtres découpèrent le reste, percèrent les chairs avec des broches, les firent rôtir avec soin et retirèrent le tout ; puis il placèrent sur des tables tous les morceaux à la fois, et le pasteur se leva pour faire les parts, car son âme connaissait la justice. Il divisa les chairs en sept portions : il en détourna une pour les Nymphes et pour Mercure. fils de Maïa, à qui s'adressaient ses vœux, et distribua une part à chaque convive. Il offrit à Ulysse, pour lui faire honneur, le dos entier du porc aux dents blanches, et réjouit ainsi le cœur de son maître. Alors l'ingénieux Ulysse lui fit entendre ces mots : « Puisses-tu, Eumée, être chéri du puissant Jupiter comme de moi-même, toi qui honores ainsi un mendiant de tes bienfaits. » Pasteur Eumée, tu répondis. « Mange, ô mon cher hôte, et réjouis-toi de ce qui t'est offert ; les dieux donnent ou refusent selon qu'il plait à leur cœur, car il sont tout-puissants. » Il dit, et offrit des prémices aux dieux immortels ; après avoir répandu une libation de vin noir, il mit la coupe dans les mains d'Ulysse le destructeur de villes, qui se trouvait assis devant sa portion. Mésaulius, que le pasteur avait acquis seul, en l'absence de son maître, sans sa maîtresse et sans le vieux Laërte, leur distribua le pain ; Eumée avait acheté ce serviteur à des Taphiens, de son propre argent. Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand les pasteurs eurent apaisé la faim et la soif, Mésaulius enleva le pain, et ils gagnèrent promptement leur couche, rassasiés de pain et de viandes. Cependant survint une nuit froide et ténébreuse, et pendant toute cette nuit Jupiter fit tomber la pluie, tandis que le violent et humide Zéphyre souillait sans relâche, Ulysse prit la parole, afin d'éprouver le pasteur et de voir s'il lui donnerait son manteau ou inviterait ses compagnons à lui en donner un ; car Eumée avait pris grand soin de lui : « Écoute maintenant, Eumée, et vous tous ses compagnons ; je vais parler en me glorifiant, car le vin fait naître la folie ; il anime le sage à chanter, il l'invite à sourire avec grâce et à danser, il lui fait dire des paroles qu'il aurait mieux valu taire. Mais, puisque j'ai ouvert la bouche, je ne garderai point le silence. Ah ! que ne suis-je encore aussi jeune et aussi fort que jadis, quand nous dressâmes une embuscade sous les remparts de 
Troie ! Ulysse et Ménélas, fils d'Atrée, étaient à la tête, et moi j'étais le troisième chef avec eux, car ils l'avaient ordonné ainsi. Quand nous fûmes arrivés auprès de la ville et de la haute muraille, nous nous étendîmes autour de la citadelle, dans des halliers épais, tapis sous nos armes au milieu de roseaux et de marais. Borée fondit sur nous et nous amena une nuit triste et glaciale ; une neige épaisse et froide formait une sorte de givre, et la glace s'amassait autour de nos boucliers. Tous les autres avaient des manteaux et des tuniques et dormaient paisiblement ; leurs boucliers leur couvraient les épaules. Pour moi, en partant, j'avais laissé sottement mon manteau à mes compagnons, ne pensant pas que j'aurais froid, et j'étais venu seulement avec mon bouclier et mon baudrier étincelant. C'était la troisième partie de la nuit, et les astres déclinaient vers leur couchant ; je poussai du coude Ulysse qui était auprès de moi et lui adressai la parole ; il prêta l'oreille avec empressement ; c Noble fils de 
Laërte, industrieux Ulysse, je ne resterai plus fi au nombre des vivants ; mais le froid me dompte, car je n'ai pas de manteau ; une divinité m'a trompé et m'a fait partir. avec ma tunique seule ; maintenant je ne puis plus échapper. » Je dis, et voici le dessein qu'il forma dans son cœur ; car il était habile et pour le conseil et pour le combat. Il me dit ces mots à voix basse : « Tais-toi maintenant, de peur que quelque autre des Achéens ne t'entende. Il Puis, appuyant sa tête sur son coude : « Écoutez, amis ; un songe divin m'est venu pendant mon sommeil. Nous sommes bien loin de nos vaisseaux ; que l'un de vous aille dire au fils d’Airée, « 
Agamemnon, pasteur des peuples, d'envoyer des vaisseaux un plus n grand nombre de guerriers. » Il dit ; Thoas, fils d'Andrémon, se leva aussitôt, quitta sa tunique de pourpre et se mit à courir vers les vaisseaux ; pour moi, je me couchai avec plaisir dans son vêtement, et l'aurore au trône d'or parut. « Ah ! que ne suis-je encore aussi jeune et aussi fort ! sans doute dans cette étable quelqu'un des pasteurs me donnerait un manteau, à la fois par amitié et par respect pour un homme vaillant ; mais maintenant ils me méprisent, parce que mon corps est couvert de misérables vêtements. » Pasteur Eumée, tu lui répondis : Il Vieillard, le récit que tu viens de faire est ingénieux, et tu n'as pas encore prononcé de parole inutile ; aussi tu ne manqueras en ce moment ni de vêtements ni d'aucune autre chose, mais tu recevras tout ce qui est dû au malheureux qui s'est présenté en suppliant. Dès l'aurore tu reprendras tes haillons : car nous n'avons pas ici beaucoup de manteaux ni de tuniques de rechange ; chaque homme n'en possède qu'une. Mais quand le fils chéri d'Ulysse sera revenu, il te donnera un manteau et une tunique pour te vêtir et te fera conduire où ton cœur t'invite à te rendre. » A ces mots il se leva ; il prépara un lit pour Ulysse près du feu, et étendit des peaux de brebis et de chèvres. Le héros s'y reposa ; Eumée jeta sur lui un manteau grand et épais dont il se revêtait quand survenait un temps rigoureux. Ainsi Ulysse goûta le sommeil, et les jeunes pasteurs reposèrent auprès de lui ; Eumée ne voulut pas dormir à côté d'eux, loin de ses porcs, mais il sortit et prit ses armes ; Ulysse se réjouit de ce qu'il avait soin de ses biens en son absence. D'abord Eumée jeta son glaive acéré autour de ses robustes épaules, et revêtit un manteau Épais, impénétrable au vent ; il prit la peau velue d'une grande chèvre sauvage ; puis il saisit une houlette aiguë pour se défendre contre les chiens et contre les hommes. Ensuite il alla se coucher à l'endroit où les porcs aux dents blanches reposaient sous une roche creuse, à l'abri de 
Borée. 
XV
Cependant, Minerve se rendit dans la vaste 
Lacédémone, pour faire songer au retour le noble fils du magnanime Ulysse et le presser de partir. Elle trouva Télémaque et l'illustre fils de 
Nestor dormant dans le vestibule du glorieux Ménélas : le fils de 
Nestor était plongé dans un profond sommeil ; quant à Télémaque, il ne goûtait point un doux repos, mais au milieu de la nuit divine il éveillait en son cœur la pensée de son père. Minerve aux yeux bleus s'approcha de lui et lui dit : « Télémaque, tu as tort d'errer longtemps loin de ta demeure, abandonnant tes richesses et laissant dans ton palais des hommes d'une telle insolence, si tu ne veux pas qu'ils se partagent et dévorent tous tes biens, tandis que tu auras fait un voyage inutile. Prie sans retard le vaillant Ménélas de te laisser partir, afin que tu trouves encore dans ton palais ta vertueuse mère. Déjà son père et ses frères l'engagent à épouser 
Eurymaque, qui surpasse les autres prétendants par la magnificence de ses présents d'hymen ; crains que malgré toi on n'emporte de ton palais quelque trésor. Tu sais comment est fait le cœur de la femme : elle veut enrichir la maison de celui qui est devenu son époux ; elle oublie ses premiers enfants, le mari de ses jeunes ans, qui n'est plus, elle ne s'inquiète plus d'eux. Va, et confie toi-même tout ce que tu possèdes à celle de tes servantes qui te paraît la plus fidèle, jusqu'à ce que les dieux t'aient montré une noble épouse. Je te donnerai encore un autre conseil ; grave-le dans ton cœur. Les premiers d'entre les prétendants te dressent une embuscade dans le détroit qui sépare 
Ithaque de l'âpre 
Samos ; ils veulent te faire périr avant que tu rentres sur le sol de ta patrie. Mais je ne crois pas qu'ils y réussissent ; la terre auparavant recouvrira plus d'un de ces prétendants qui dévorent ton héritage. Éloigne donc des îles ton solide navire et vogue pendant la nuit : celui des immortels qui te protège et veille sur toi t'enverra un vent favorable. Dès que tu auras touché le rivage d'Ithaque, dirige vers la ville ton vaisseau et tous tes compagnons ; va toi-même aussitôt trouver le pasteur qui garde tes porcs et qui est rempli pour toi de bienveillance. Tu passeras la nuit sous son toit, et tu l'enverras à la ville pour annoncer à la sage Pénélope que tu es revenu sain et sauf et que tu arrives de Pylos. » A ces mots, elle remonte vers les sommets de l'Olympe. Télémaque réveille le fils de 
Nestor de son doux sommeil en le poussant du pied, et lui adresse ces paroles : « Éveille-toi, Pisistrate fils de 
Nestor, et attelle au char des coursiers au solide sabot, afin que nous nous mettions en route. » 
Pisistrate, fils de 
Nestor, lui répondit : « Télémaque, si pressés que nous soyons de partir, nous ne pouvons voyager à travers la sombre nuit ; mais bientôt paraîtra l'aurore. Reste jusqu'à ce que le héros fils d'Atrée, le belliqueux Ménélas, apporte ses présents, les dépose sur ton char et te congédie avec de douces paroles : car l'étranger se souvient chaque jour de l'homme hospitalier qui lui a témoigné de l'amitié. » Il dit, et aussitôt parut l'Aurore au trône d'or. Le vaillant Ménélas s'avança vers eux ; il avait quitté la couche où il reposait près d'Hélène à la belle chevelure. Dès que le héros, fils chéri d'Ulysse, l'aperçut, il se hâta de jeter sur son corps une brillante tunique et couvrit d'un manteau ses robustes épaules ; puis il sortit, et s'approchant de Ménélas, le fils bien-aimé du divin Ulysse fit entendre ces mots : « Ménélas fils d'Atrée, enfant de Jupiter, chef des peuples, laisse-moi retourner sans retard dans ma patrie ; car déjà mon cœur désire revoir mon palais. a Le vaillant Ménélas lui répondit : « Télémaque, je ne te retiendrai pas longtemps ici, puisque tu désires partir ; je blâme l'hôte qui exagère l'amitié ou la froideur ; la modération est préférable en tout. On agit également mal en pressant l'étranger qui ne veut pas partir et en retenant celui qui a hâte de s'éloigner Il faut traiter son hôte avec amitié tant qu'il reste, et le laisser s'en aller lorsqu'il le désire. Demeure cependant jusqu'à ce que j'apporte des présents, que je les dépose fl sur ton char et que tu les voies de tes yeux ; je vais dire aux femmes ? de préparer dans le palais un repas convenable avec les provisions qui s'y trouvent : il est beau et utile à la fois de se nourrir avant d'entreprendre un voyage sur la terre immense. Si tu veux le diriger vers la Grèce et vers Argos, je t'accompagnerai, je ferai atteler des coursiers, je te conduirai dans les cités ; et personne ne nous laissera partir sans nous donner quelque présent, soit un beau trépied d'airain ou un bassin, soit un attelage de mules ou une coupe d'or. » Le sage Télémaque répliqua : « Ménélas fils d'Atrée, enfant de Jupiter, je veux dès aujourd'hui retourner dans nos domaines ; car en partant je n'ai laissé personne pour garder mes biens, et je crains que je ne périsse en cherchant mon divin père, ou que quelque joyau précieux ne disparaisse de mon palais. Dès que le vaillant Ménélas eut entendu ces mots, il ordonna à son épouse et aux servantes de préparer dans le palais un repas convenable avec les provisions qui s'y trouvaient. Étéonée, fils de Boéthès, qui venait de se lever de sa couche, s'avança vers lui, car il n'habitait pas loin du palais ; le vaillant Ménélas lui ordonna d'allumer le feu et de faire rôtir les viandes ; Étéonée s'empressa d'obéir. Le roi lui-même descend dit dans son appartement parfumé ; il n'était pas seul, mais Hélène et 
Mégapenthès l'accompagnaient. Quand ils furent arrivés à l'endroit où étaient les objets de prix, Ménélas choisit une grande coupe et ordonna à son fils 
Mégapenthès de prendre un cratère d'argent ; Hélène s'approcha des coffres où étaient les voiles superbes qu'elle avait faits elle-même. Cette femme divine emporta le voile le plus riche de broderies et le plus grand, qui brillait comme une étoile et se trouvait au-dessous des autres. Ils s'avancèrent ensuite dans le palais jusqu'à ce qu'ils furent auprès de Télémaque, et le blond Ménélas lui dit : « Télémaque, puisse l'époux de Junon, 
Jupiter à la foudre retentissante, accomplir ton retour selon les désirs de ton cœur ! Je te donnerai le plus beau et le plus précieux de tous les joyaux qui sont dans ma demeure. Je te donnerai un cratère artistement travaillé ; il est tout entier en argent, et les bords sont couronnés d'or ; c'est l'ouvrage de Vulcain ; le héros Phédime, roi des 
Sidoniens, me le donna quand sa maison me reçut, du temps que je revenais ici ; à mon tour je veux t'en faire présent. a En achevant ces mots, le héros fils d'Atrée mit la grande coupe dans les mains de Télémaque, et le robuste 
Mégapenthès déposa devant lui le brillant cratère d'argent qu'il avait apporté. Puis la belle Hélène s'avança, tenant le voile entre ses mains, et fit entendre ces paroles : « Moi aussi, cher entant, je te donne ce présent comme un souvenir des mains d'Hélène, afin qu'au moment d'un hymen souhaité tu le fasses porter à ton épouse ; jusque-là, qu'il reste dans ton palais, près de ta mère chérie. Puisse-t-ll rentrer plein de joie dans ta superbe demeure, dans la terre de ta patrie ! » Elle dit et lui remet le voile, qu'il reçoit avec bonheur. Le héros 
Pisistrate prit tous ces présents, les déposa sur le char et les admira en son cœur. Le blond Ménélas les conduisit ensuite vers le palais, et ils prirent place sur des pliants et sur des sièges. Une servante vint répandre l'eau d'une belle aiguière d'or sur un bassin d'argent pour faire les ablutions ; puis elle plaça devant eux une table polie. L'intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux, servant tous ceux qu'elle avait en réserve. Le fils de Boéthès découpait les viandes et distribuait les parts ; le fils du glorieux Ménélas versait le vin. Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, Télémaque et le noble fils de 
Nestor attelèrent les coursiers et montèrent sur le char sculpté ; ils s'élancèrent hors du vestibule et du portique sonore. Le blond Ménélas les suivait, tenant dans sa main droite une coupe d'or remplie d'un vin généreux, pour qu'ils fissent des libations avant de partir ; il s'arrêta devant les chevaux et dit aux deux héros en buvant en leur honneur : « Je vous salue, jeunes héros ; saluez en mon nom 
Nestor, le pasteur des peuples ; car il fut pour moi un père plein de bonté, tant que les fils des Achéens combattirent devant 
Troie. Le sage Télémaque lui répondit : « Fils de Jupiter, quand nous serons arrivés, nous lui répéterons tes souhaits, comme tu le désires ; ah ! si seulement, de retour à 
Ithaque, je pouvais dire à Ulysse dans son palais que je reviens d'auprès de toi comblé d'amitiés de toute sorte et que je rapporte de nombreux et riches présents ! » Comme il parlait, à sa droite s'envola un aigle portant dans ses serres une oie blanche d'une énorme grosseur, qu'il avait enlevée dans une basse-cour ; hommes et femmes le suivaient en poussant des cris ; mais s'approchant des héros, il s'élança vers la droite en passant devant les chevaux. Tous se réjouirent à cette vue et sentirent leur cœur se ranimer. Le fils de 
Nestor, Pisistrate, prit la parole le premier : c Ménélas, fils de Jupiter, chef des peuples, vois si c'est à nous ou bien à toi que le dieu montre ce prodige. » Il dit, et le belliqueux Ménélas médita, réfléchissant à la réponse qu'il devait faire. Mais Hélène au long voile le prévit et parla en ces termes : « Écoutez-moi ; je vous prédirai ce que les immortels m'inspirent et ce que je crois devoir s'accomplir. Comme cet aigle, venant de la montagne où il est né et où sont ses petits, a enlevé une oie engraissée dans une maison, ainsi Ulysse, après de longues souffrances et de longues courses, reviendra dans sa demeure et se vengera ; peut-être même est-il déjà dans son palais et prépare-t-il la perte de tous les prétendants. » Le sage Télémaque lui répondit : « Puisse l'époux de Junon, Jupiter à la foudre retentissante, accomplir cette parole ! Je t'adresserais des vœux chaque jour comme à une divinité. » Il dit et fouetta les chevaux, qui s'élancèrent avec ardeur à travers la ville pour gagner la plaine, et durant tout le jour chaque coursier ne cessa d'agiter son joug. Le soleil se coucha et les routes se couvrirent de ténèbres ; ils étaient arrivés à Phères, au palais de Dioclès, fils d'Orsilochus, qu'Alphée avait engendré. Ils y reposèrent la nuit, et Dioclès leur offrit les présents de l'hospitalité. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, ils attelèrent les coursiers et montèrent sur le char sculpté ; ils s'élancèrent hors du vestibule et du portique sonore ; Pisistrate fouetta les coursiers et les fit partir ; ceux-ci volèrent pleins d'ardeur. Bientôt ils arrivèrent à la haute cité de Pylos ; là, Télémaque adressa ces mots au fils de 
Nestor : « Fils de 
Nestor, voudras-tu me promettre de faire ce que je vais te dire ? Nous nous faisons gloire d'être unis par la vieille amitié de nos pères ; de plus, nous sommes du même âge, et ce voyage nous liera plus étroitement encore. Ne me conduis pas plus loin que le vaisseau, mais laisse-moi ici. fils de Jupiter ; car je crains que le vieillard, dans son désir de me faire accueil, ne me retienne malgré moi dans son palais, et j'ai besoin d'être de retour au plus vite. » Il dit, et le fils de Nestor réfléchit en son cœur comment il accomplirait ce désir. Voici le parti qui lui sembla le meilleur : il tourna les coursiers vers le vaisseau rapide et le rivage de la mer ; il déposa près de la poupe les riches présents, les vêtements et l'or offerts par Ménélas ; puis exhortant Télémaque il lui adressa ces paroles ailées : « Hâte-toi maintenant de t'embarquer, et ordonne à tous tes compagnons de te suivre avant que j'arrive au palais et que j'instruise le vieillard. Car voici ce que je sais en mon cœur : son âme est tellement généreuse qu'il ne te laissera point partir, mais viendra ici lui-même t'inviter à rester ; et il ne s'en retournerait pas sans toi ; peut-être même éprouvera-t-il une grande colère. j ' Il dit, et lançant vers la ville de Pylos les chevaux à la belle crinière, il arriva bientôt au palais. Cependant Télémaque donnait ses ordres et pressait ses compagnons : « Préparez, amis, les agrès du noir navire, et embarquons-nous afin de nous mettre en route. » Les matelots l'entendirent et exécutèrent ses ordres. Ils s'embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs. Télémaque, tout en hâtant la manœuvre, implorait Minerve et lui offrait un sacrifice auprès de la poupe, lorsqu'un homme d'une terre lointaine s'approcha de lui : c'était un devin qui fuyait d'Argos après avoir commis un meurtre ; il était de la famille de Mélampe, qui jadis vécut dans Pylos riche en brebis. Mélampe l'opulent habitait parmi les Pyliens un superbe palais ; mais ensuite il se rendit chez un autre peuple, fuyant sa patrie et le magnanime Nélée, le plus illustre des mortels, qui retenait par violence, depuis une année entière, ses biens immenses. Pendant ce temps Mélampe était resté dans le palais de Phylacus, chargé de liens pesants, et souffrait de cruelles douleurs à cause de la fille de Nélée et du funeste attentat dont Érinnys, la redoutable déesse, avait mis la pensée en son cœur. Cependant il évita la mort, emmena les génisses mugissantes de Phylacé à Pylos, punit le divin Nélée de ses actions injustes, et fit entrer une épouse dans la demeure de son frère. Puis il se retira chez un autre peuple, dans 
Argos, nourricière de coursiers ; car le destin voulait qu'il habitât en ces lieux et qu'il régnât sur les nombreux 
Argiens ; il y choisit une épouse, bâtit un superbe palais, et devint père de deux fils puissants, 
Antiphate et 
Mantius. Antiphate engendra le magnanime Oïclée ; d'Oïclée naquit 
Amphiaraus, le conducteur de peuples, chéri de 
Jupiter qui porte l'égide et d'Apollon ; il n'atteignit pas au seuil de la vieillesse, mais périt à Thèbes, à cause de présents de femme. Ses fils furent 
Alcméon et 
Amphiloque. De son côté, 
Mantius engendra Polyphide et Clitus : l'Aurore au trône d'or enleva Clitus pour sa beauté, afin qu'il vécût parmi les immortels ; 
Apollon fit du magnanime Polyphide le plus habile de tous les devins, après le trépas d'Amphiaraus ; mais Polyphide, irrité contre son père, alla fixer sa demeure dans l'Hypérésie, où il rendit des oracles à tous les mortels. C'était son fils, Théoclymène, qui s'approchait en ce moment de Télémaque ; il le trouva faisant des libations et des prières auprès du noir vaisseau, et lui adressa ces paroles ailées : « Ami, puisque je te rencontre sacrifiant en ces lieux, je te conjure au nom de ces victimes et de la divinité, par ta tête et celles des compagnons qui te suivent, réponds-moi avec sincérité et ne me cache rien : qui es-tu ? où sont ta patrie et tes parents ? » Le sage Télémaque répliqua : « Étranger, je te répondrai avec une entière franchise. Je suis originaire d'Ithaque, et mon père est Ulysse, si toutefois il a jamais existé ; mais maintenant il a péri d'une triste mort. J'ai pris des compagnons et un noir navire pour aller m'informer d'un père absent depuis longtemps. » Le divin Théoclymène reprit alors : « Je suis sorti aussi de ma patrie après avoir tué un de mes concitoyens, dont les frères et les amis sont nombreux dans Argos, nourricière de coursiers, et fort puissants parmi les Achéens. Je fuis pour échapper à la mort et an noir destin dont ils me menacent, puisque le sort veut que je sois errant parmi les hommes. Reçois-moi sur ton vaisseau, toi que j'ai imploré dans ma fuite, afin qu'ils ne me tuent point : car je crois qu'ils me poursuivent. » Le sage Télémaque lui répondit : « Je ne te repousserai pas, puisque tu désires monter sur mon vaisseau ; suis-moi donc ; une fois là-bas, nous te ferons accueil scion nos moyens. » A ces mots, il prend la lance d'airain de Théoclymène, et la dépose sur le tillac du vaisseau recourbé ; puis il monte lui-même sur le navire qui fend la mer. Il s'assied à la poupe et fait asseoir auprès de lui Théoclymène ; les matelots détachent les amarres. Télémaque, excitant ses compagnons, leur ordonne de disposer les agrès ; ils obéissent avec zèle. Ils dressèrent le mât de sapin dans sa base creuse, et le fixèrent au moyen des cordages ; puis ils déployèrent les voiles blanches avec de solides courroies. Minerve aux yeux bleus leur envoya un vent favorable, qui soufflait avec impétuosité à travers les airs, afin que le vaisseau, courant rapidement, franchit au plus vite les plaines salées. Ils dépassèrent 
Crunes et le Chalcis au beau cours. Le soleil se coucha, et les routes se couvrirent de ténèbres ; poussé par le souffle de Jupiter, le vaisseau abordait à Phées, dans la divine Élide, où règnent les Ëpéens. De là, Télémaque le dirigea vers les îles aiguës, se demandant s'il échapperait à la mort ou s'il succomberait. Cependant Ulysse et le divin pasteur faisaient le repas du soir dans la chaumière ; avec eux soupaient les autres porchers. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, Ulysse prit la parole pour éprouver le pasteur et savoir s'il voudrait continuer à lui donner l'hospitalité, s'il l'inviterait à rester à la ferme ou s'il l'engagerait à se rendre à la ville : « Ecoutez-moi, Eumée, et vous tous, ses compagnons ; dès l'aurore je veux aller mendier à la ville, afin de ne point vous être à charge à tous. Donne-moi donc de bons avis, et fais-moi accompagner par un sage guide, qui me conduira là-bas ; j'irai ensuite tout seul par la ville, puisqu'il le faut, voir si quelqu'un m'offrira une coupe et un morceau de pain. Je me rendrai au palais du divin Ulysse, et j'annoncerai la nouvelle à la prudente Pénélope ; je me mêlerai aux prétendants superbes, et peut-être me donneront-ils à dîner, eux qui vivent dans l'abondance. Je m'acquitterai avec talent et sur-le-champ de tout ce qu'ils voudront. Car je te le dirai ; et toi, fais attention, écoute-moi : par un bienfait du messager Mercure, qui donne la grâce et la gloire aux actions de tous les hommes, nul des mortels ne pourrait rivaliser d'adresse avec moi pour construire un feu, fendre du bois sec, découper les viandes, les faire griller, verser le vin : services que rendent aux nobles les hommes d'humble condition. » Pasteur Eumée, tu répondis avec un profond soupir : « Hélas ! étranger, pourquoi cette pensée est-elle entrée dans ton esprit ? Tu désires donc périr là-bas, puisque tu veux te mêler à la foule des prétendants, dont l'audace et la violence s'élèvent jusqu'au ciel d'airain. Leurs serviteurs ne sont pas de ta sorte ; ils sont jeunes, couverts de riches manteaux et de superbes tuniques, ceux qui les servent ; leurs cheveux et leur beau visage sont toujours parfumés ; les tables polies sont chargées de pain, de viandes et de vin. Reste plutôt : ta présence ici n'importune personne, ni moi ni aucun de mes compagnons Quand le fils chéri d'Ulysse sera de retour, il te donnera un manteau et une tunique pour te vêtir, et te fera conduire où ton cœur désire d'aller. » Le patient et divin Ulysse répliqua : « Eumée, puisse l'auguste Jupiter te chérir comme je te chéris ! car tu as mis fin à mes courses et à ma terrible misère. Rien n'est plus affreux pour l'homme qu'une \ic vagabonde, et ils endurent bien des maux pour leur ventre maudit, ceux qui sont réduits à errer, à souffrir, à gémir. Mais puisque tu me retiens et que tu m'engages à rester, parie-moi de la mère du divin Ulysse, de ce père qu'en partant il laissait sur le seuil de la vieillesse ; dis-moi s'ils vivent encore sous les rayons du soleil, ou s'ils sont morts et s'ils habitent déjà les demeures de Pluton. » Le porcher, chef des pasteurs, lui répondit : « Etranger, je le parlerai en toute sincérité. Laërte respire encore, et tous les jours il prie Jupiter pour que, dans son palais, la vie abandonne ses membres ; car il pleure avec désespoir son fils absent et sa prudente épouse, dont la mort lui a causé le plus vif chagrin et l'a jeté dans une vieillesse prématurée. Pour elle, elle a péri d'une mort déplorable, par le regret de son glorieux fils ; puisse ne jamais finir ainsi quiconque, habitant ces lieux, est cher à mon cœur et me traite en ami ! Tant qu'elle vécut, malgré sa douleur, il m'était doux de l'interroger, de m'entretenir avec elle, car elle m'avait élevé avec Ctimène au long voile, sa noble fille, la plus jeune de ses enfants ; elle nous élevait ensemble, et ne me chérissait guère moins que sa fille. Quand tous deux nous eûmes atteint l'aimable jeunesse, ses parents marièrent Ctimène à Samé et reçurent de riches présents ; alors, me donnant pour me vêtir un manteau et une tunique superbes, avec des chaussures pour mes pieds, elle m'envoya à la campagne, mais son cœur m'aimait toujours davantage. Maintenant, j'ai perdu tous ces biens ; mais les dieux bienheureux font prospérer les travaux auxquels je suis attaché ; par eux j'ai mangé, j'ai bu, j'ai accueilli des hôtes dignes de respect. Cependant je ne puis plus entendre les douces paroles ni recevoir les bienfaits de notre maîtresse, depuis que le malheur est entré dans sa maison avec ces hommes arrogants ; les serviteurs ont pourtant besoin de s'entretenir avec leur maîtresse, de s'informer de ce qu'il faut, de manger et de boire chez elle, de rapporter à la campagne quelqu'un de ces présents qui réjouissent toujours l'âme d'un serviteur. » L'industrieux Ulysse reprit en ces termes : « Bons dieux ! si jeune encore, pasteur Eumée, tu as erré loin de ta patrie et de tes parents ! Mais réponds-moi en toute sincérité : dis-moi si la ville aux larges rues qu'habitaient ton père et ta vénérable mère a été saccagée, ou si des hommes cruels t'ont pris sur leurs vaisseaux, tandis que tu étais seul auprès des brebis ou des bœufs, s'ils sont venus te vendre au maître de cette maison et s'il a donné en échange un prix convenable. » Le porcher, chef des pasteurs, lui répondit : « Étranger, puisque tu m'interroges à ce sujet, écoute-moi donc en silence, bois gaiement du vin et reste tranquillement assis ; les nuits sont maintenant bien longues ; on a le temps de dormir et aussi de se réjouir en écoutant des récits ; il ne faut pas te coucher avant l'heure, car un long sommeil fait du mal. Quant aux autres, que celui que son cœur y Invite sorte et aille dormir ; dès que paraîtra l'aurore, après le repas, il accompagnera les troupeaux de ses maîtres. Mais nous, buvant et mangeant dans cette cabane, charmons-nous l'un l'autre par le souvenir de nos tristes infortunes ; car l'homme qui a beaucoup souffert et longtemps erré trouve du charme même à ses peines. Je vais donc le dire ce que tu me demandes. Il est au-dessus d'Ortygie une Ile nommée Syrie, dont tu as peut-être entendu parler, où sont les révolutions du soleil ; elle n'est pas très-populeuse, mais fertile, riche en pâturages et en troupeaux de brebis, féconde en vin et en froment. Jamais la famine ne s'y fait sentir au peuple, et jamais aucune autre maladie odieuse ne fond sur les malheureux mortels ; mais, quand les générations ont vieilli dans la ville, Apollon à l'arc d'or s'avance avec Diane, et les fait périr sous les coups de ses douces flèches. Il y a deux villes, et tout est partagé également entre elles ; mon père, Ctésius, fils d'Ormène, semblable aux immortels, régnait sur toutes les deux. « Là vinrent des Phéniciens, navigateurs illustres, mais pleins de fourberie, amenant une riche cargaison sur un noir vaisseau. Il y avait dans la maison de mon père une Phénicienne belle, grande et habile en de brillants ouvrages. Les Phéniciens adroits la séduisirent, et, tandis qu'elle allait laver auprès du profond navire, l'un d'eux s'unit à elle dans les embrassements de l'amour, qui égarent l'esprit des femmes, même de la plus vertueuse. Il lui demanda ensuite qui elle était et d'où elle était venue ; elle lui indiqua aussitôt la demeure au toit élevé de son père : te Je me fais gloire d'être originaire de Sidon riche en airain ; je suis fille de l'opulent Arybas ; des pirates de Taphos m'ont enlevée tandis que je revenais de la campagne ; ils m'ont amenée ici et m'ont vendue au maître de cette maison, qui leur a donné en échange un prix convenable. » L'homme qui s'était uni à elle en cachette lui dit alors : « Veux« tu maintenant revenir avec nous dans ta patrie, afin de voir la de« meure au toit élevé de ton père et de ta mère, et tes parents eux« mêmes ? car ils vivent encore et sont renommés pour leurs richesses. » La femme répondit en ces termes : « Je le veux bien, si toute« fois, ô navigateurs, vous vous engagez par serment à me ramener saine et sauve dans ma patrie. » Elle dit, et aussitôt tous firent le serment qu'elle exigeait. Quand ils eurent achevé de prononcer ce serment, la femme reprit : « Silence maintenant, et que nul de vos compagnons, soit qu'il me rencontre dans la rue ou à la fontaine, ne m'adresse la parole ; on pourrait venir au palais le redire au vieillard, et, s'il avait des soupçons, il me chargerait de liens pesants et méditerait votre perle. Mais gardez mes paroles dans vos esprits et pressez l'achat de vos provisions. Quand le vaisseau sera rempli de vivres, qu'un messager vienne aussitôt me trouver au palais : j'apporterai l'or a. qui se trouvera sous ma main, et je vous donnerai encore de bon cœur un autre prix de mon passage. C'est moi qui soigne dans le palais le fils de mon maître opulent, enfant dont on peut tirer un bon parti et qui déjà court avec moi hors de la maison ; je l'amènerai sur le vaisseau, et vous gagnerez des sommes considérables en allant le vendre chez des peuples étrangers. » A ces mots, elle retourna vers le palais superbe. Pour eux, ils restèrent une année entière auprès de nous, amassant dans les profondeurs de leur navire des provisions considérables ; mais quand le vaisseau fut chargé et prêt à partir, ils envoyèrent un messager avertir la femme. Ce fut un nomme rusé qui vint dans les demeures de mon père, tenant un collier d'or entremêlé de grains d'ambre ; dans le palais, les femmes et ma vénérable mère le touchaient de leurs mains, le regardaient de leurs yeux, en débattaient le prix ; lui sans rien dire, il fit un signe à la Phénicienne, et s'en retourna aussitôt vers le profond navire. Elle me prit par la main et me conduisit hors de la maison ; elle trouva dans le vestibule les
 coupes et les tables des convives qui fréquentaient la demeure de mon père ( en ce moment ils étaient allés siéger dans l'assemblée du peuple ), cacha aussitôt trois coupes dans son sein et les emporta ; pour moi, je la suivais sans rien comprendre. Le soleil se coucha et les chemins se couvrirent de ténèbres ; marchant à grands pas, nous arrivâmes au port magnifique où se trouvait le rapide navire des Phéniciens. Ils montèrent sur le vaisseau et s'élancèrent sur les routes humides, après nous avoir embarqués tous les deux ; Jupiter leur envoya un vent favorable. Nous naviguâmes jour et nuit pendant six jours ; mais quand Jupiter, fils de Saturne, eut amené la septième aurore, Diane, qui se plaît à lancer les flèches, frappa la femme, et celle-ci, tombant comme une corneille marine, retentit dans le fond du navire. Les matelots la jetèrent à la mer, pour servir de pâture aux phoques et aux poissons ; mais moi je restai, le cœur accablé de tristesse. Le vent et le flot les conduisirent à 
Ithaque, où 
Laërte m'acheta de ses biens. C'est ainsi que mes yeux ont vu cette terre. » Le noble Ulysse lui répondit : « Eumée, tu as bien fortement ému mon cœur, en me racontant tous les maux que tu as soufferts en ton âme. Toutefois 
Jupiter a mis pour toi le bien auprès du mal, puisque tu es venu, après bien des peines, dans la demeure d'un homme rempli de bonté, qui te fournit abondamment le boire et le manger, et que tu mènes une vie heureuse ; mais mol, ce n'est qu'après avoir erré dans les cités de bien des peuples que je suis arrivé ici. » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble, et ils ne dormirent pas longtemps, car bientôt parut l'Aurore au trône d'or. Cependant les compagnons de Télémaque, abordant au rivage, détachèrent les voiles et abaissèrent promptement le mât ; puis, à l'aide des rames, ils firent entrer le vaisseau dans le port, jetèrent les ancres et attachèrent les amarres ; alors ils descendirent sur le bord de la mer, apprêtèrent leur repas et mélangèrent le vin noir. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, le sage Télémaque prit le premier la parole : « Conduisez à la ville le noir vaisseau ; moi, j'irai visiter la campagne et les pasteurs ; le soir, après avoir vu mes domaines, je descendrai à la ville. Demain, dès l'aurore, je vous offrirai le repas du retour, des viandes succulentes et un vin doux à boire. » Le divin Théoclymène prit alors la parole : « Et moi, cher enfant, dit-il, où irai-je ? dans quelle demeure me rendrai-je ? chez lequel des héros qui commandent dans la rude 
Ithaque ? Dois-je aller droit à ta mère et dans ton palais ? » Le sage Télémaque lui répondit : Il En tout autre moment, je t'engagerais à venir dans notre maison ; rien n'y manque de ce qu'il faut à un hôte ; mais tu t'en trouverais mal, car je ne serai pas là, et ma mère ne te verra point : elle ne se montre pas souvent aux prétendants dans son palais, mais se tenant loin d'eux-elle lisse de la toile dans les appartements supérieurs. Je t'indiquerai donc un autre homme que tu pourras aller trouver, 
Eurymaque, l'illustre fils du prudent 
Polybe, qu'Ithaque honore aujourd'hui à l'égal d'un dieu ; c'est assurément le plus noble et celui qui désire le plus d'épouser ma mère et de posséder le sceptre d'Ulysse. Mais 
Jupiter, qui habite dans le Ciel, sait si avant cet hymen il ne fera pas luire pour eux un jour funeste. » Comme il disait ces mots, un oiseau s'envola à sa droite, un épervier, messager rapide d'Apollon ; il tenait dans ses serres une colombe qu'il déchirait et dont il répandait les plumes à terre, entre le vaisseau et Télémaque.. Théoclymène l'appela à l'écart, loin de ses compagnons, lui prit la main et lui dit ces mots : « Télémaque, ce n'est pas sans la volonté des dieux que cet oiseau s'est envolé à ta droite ; j'ai reconnu en l'examinant que c'est un augure. Il n'est pas parmi le peuple d'Ithaque une race plus royale que la vôtre ; vous serez toujours les plus puissants. » Le sage Télémaque répliqua : « Étranger, puisse cette parole s'accomplir ! tu éprouverais bientôt mon amitié en recevant de moi de nombreux présents, et ceux qui te rencontreraient te proclameraient heureux. » Il dit, et s'adressant à 
Pirëe, son fidèle compagnon : « Pirée, fils de Clytus, tu es, parmi tous ceux qui m'ont suivi à 
Pylos, celui qui m'obéis toujours le mieux ; conduis donc cet étranger en ta maison, soigne-le en ami et honore-le jusqu'à ce que je sois de retour. » L'illustre guerrier 
Pirée répondit : « Télémaque, quand même tu resterais longtemps ici, je prendrai soin de lui, et il ne lui manquera rien de ce qu'il faut à un hôte. » En achevant ces mots, il monta sur le vaisseau et ordonna à ses compagnons de le suivre et de détacher les câbles. Ils s'embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs. Cependant Télémaque nouait à ses pieds de belles sandales et prenait sur le tillac une forte lance terminée par un fer aigu, tandis que les matelots détachaient les câbles. Ils gagnèrent la haute mer et naviguèrent vers la ville, comme l’avait ordonné Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse. Pour lui, ses pieds le conduisirent rapidement à la ferme où se trouvaient les porcs nombreux, au milieu desquels dormait le fidèle pasteur, plein de zèle pour ses maîtres. 
XVI
Cependant Ulysse et le divin porcher préparaient le repas dans la cabane, et, allumant le feu dès l'aurore, envoyaient les pasteurs avec les troupeaux de porcs ; les chiens à la voix perçante s'agitaient caressants autour de Télémaque et n'aboyaient pas à son approche. Ulysse vit leur empressement et le bruit des pas vint jusqu'à lui. Aussitôt il adressa à 
Eumée ces paroles ailées : « Eumée, c'est sans doute quelqu'un de tes compagnons ou de tes amis qui vient ici ; car les chiens n'aboient pas, mais ils le caressent, et j'entends le bruit de ses pas. » Il n'avait pas achevé ces mots que déjà son fils bien-aimé était dans le vestibule. Le pasteur se leva frappé de surprise, et les vases dont il se servait pour mélanger le vin noir s'échappèrent de ses mains. Il alla au-devant de son maître, couvrit de baisers sa tête, ses beaux yeux, ses deux mains, et un ruisseau de larmes coula sur ses joues. De même qu'un père plein de tendresse embrasse le fils qui, la dixième année, revient d'une terre lointaine, unique et tardif rejeton pour lequel il a souffert mille douleurs ; ainsi le divin pasteur embrassait le noble Télémaque et s'attachait à lui comme s'il venait d'échapper à la mort ; puis il fit entendre en pleurant ces paroles ailées : « Te voilà donc, Télémaque, ma douce lumière ? Ah ! je n'espérais plus te revoir, depuis qu'un vaisseau t'emmena vers Pylos ; mais allons, entre, cher enfant, afin que mon cœur se réjouisse à te contempler, toi qui à peine arrivé es venu dans ma demeure. Tu ne visites pas souvent tes champs et tes pasteurs, mais tu restes à la ville, puisqu'il te plaît en ton âme de voir l'exécrable foule des prétendants. » Le sage Télémaque lui répondit : « Il en sera ainsi, bon père ; car je suis venu à cause de toi, pour te voir de mes yeux et apprendre de toi si ma mère reste encore dans le palais, ou si un nouvel époux la possède, et si dans la couche d'Ulysse, aujourd'hui vide, l'araignée file sa toile odieuse. » Le porcher, chef des pasteurs, prit la parole à son tour : « Elle reste dans ton palais, le cœur bien affligé ; ses nuits et ses jours se passent dans la douleur et dans les larmes. » Il dit et prit la lance d'airain de Télémaque, qui entra et franchit le seuil de pierre. Ulysse, son père, s'empressa de lui céder son siège ; mais Télémaque le retint et lui dit : « Assieds-toi, étranger ; nous trouverons un autre siège dans notre étable, et voici un homme qui nous en avancera un. » A ces mots, Ulysse revint à sa place et se rassit ; le pasteur répandit à terre, pour Télémaque, des branches vertes qu'il recouvrit d'une peau : le fils chéri d'Ulysse s'y reposa. Alors Eumée leur apporta des plateaux chargés de viandes rôties qu'on avait laissées la veille ; il remplit promptement des corbeilles de pain et mélangea dans une coupe un vin délicieux ; puis il s'assit en face du divin Ulysse. Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand ils curent apaisé la faim et la soif, Télémaque dit au divin pasteur : « Bon père, d'où vient cet étranger ? comment les matelots l’ont-ils conduit dans Ithaque ? qui sont-ils ? car sans doute il n'est pas venu ici à pied. » Pasteur Eumée, tu répondis : « Mon enfant, je te raconterai tout avec vérité. Il se vante d'être originaire de la vaste Crète ; il dit que dans ses longs voyages il a visité de nombreuses cités ; car tel est le sort que lui ont fait les dieux. Maintenant, après s'être échappé d'un vaisseau de navigateurs Thesprotes, il est venu dans mon étable ; pour moi, je le remets en tes mains : agis à ton gré ; il se fait gloire d'être ton suppliant. » Le sage Télémaque répliqua : « Eumée, tes paroles m'attristent le cœur. Comment en effet recevrais-je cet étranger sous mon toit ? Je suis jeune et n'ai pas encore assez de confiance en mon bras pour châtier l'homme qui m'outrage le premier ; quant à ma mère, son cœur est partagé entre deux projets : restera-l-elle près de moi pour prendre soin de notre demeure, par respect pour la couche de son époux et pour sa propre renommée parmi le peuple ; ou bien suivrait-elle le plus noble des Achéens qui recherchent sa main dans notre palais, celui qui lui aura fait les plus riches présents ? Cependant, puisque l'étranger est venu dans ta maison, je lui donnerai un manteau et une tunique superbe pour le vêtir ; j'y ajouterai une épée à double tranchant, des chaussures pour ses pieds, et je le ferai conduire où son cœur l'invite à se rendre. Si tu y consens, prends soin de lui et garde-le dans ton étable ; j'enverrai ici des vêtements et des provisions de toute sorte, afin qu'il ne soit à charge ni à toi ni à tes compagnons. Mais je ne le laisserai point venir parmi les prétendants, car leur insolence ne connaît point de bornes ; je ne veux pas qu'ils l'insultent et qu'ils me causent ainsi une cruelle douleur. Il est difficile qu'un seul homme, si brave qu'il soit, lutte contre un grand nombre ; les plus nombreux sont toujours les plus forts. » Le patient et divin Ulysse prit alors la parole : « Ami, puisqu'il m'est permis de parler à mon tour, mon cœur se déchire lorsque j'entends parler des actions injustes que les prétendants accomplissent dans ton palais malgré toi, tel que je te vois. Dis-moi si tu te soumets volontairement, ou si tes peuples te haïssent en cédant à la voix d'un dieu, ou encore si tu accuses des frères ; car un homme se confie en leur secours, lorsque s'élève une grande querelle. Ah ! si avec ce cœur j'étais aussi jeune que toi et que je fusse le fils de l'irréprochable Ulysse, ou Ulysse lui-même revenant après de longues courses ( car on a le droit de l'espérer encore ), bientôt un autre mortel m'aurait tranché la tête, si, entrant dans le palais d'Ulysse fils de Laërte, je ne les exterminais tous. Que si, grâce à leur nombre, ils me domptaient, moi resté seul, j'aimerais mieux périr égorgé dans ma demeure que de voir sans cesse d'indignes forfaits, mes hôtes maltraités, mes servantes outragées insolemment dans mon palais superbe, mon vin épuisé, mes vivres dévorés et gaspillés, et tout cela sans fin, sans terme. » Le sage Télémaque lui répondit : « Mon hôte, je te parlerai avec sincérité. Non, un peuple entier ne me poursuit point de sa haine, et je n'accuse point des frères dont le secours fait la confiance de l'homme lorsque s'élève une grande querelle. Le fils de Saturne n'a jamais fait naître qu'un fils dans notre famille : Arcésius engendra le seul Laërte, qui fut le père du seul Ulysse ; Ulysse n'eut que moi de fils, et il me laissa dans son palais sans avoir joui de moi. C'est pour cela que maintenant des ennemis sans nombre sont dans ma demeure. Tous ceux qui règnent dans les lies, à Dulichium, à Samé, dans Zacynthe aux riches forêts, tous ceux qui commandent dans la rude Ithaque, tous ensemble recherchent ma mère et dévastent ma maison. Pour elle, elle ne peut ni refuser un hymen odieux ni mettre fin à ces poursuites ; ils consument, ils dévorent mon héritage, et bientôt ils me perdront aussi. Mais tout cela dépend du pouvoir des dieux.. Toi, bon père, vas au plus vite dire à la prudente Pénélope que je suis revenu sain et sauf et que j'arrive de Pylos. Pour moi, je resterai- ici ; reviens quand tu lui auras annoncé la nouvelle à elle seule ; que pas un autre des Achéens ne l'apprenne ; car ils sont nombreux, ceux qui trament ma perte. » Pasteur Eumée, tu répliquas : « Je comprends, je sais ; tu donnes tes ordres à un homme intelligent. Mais allons, dis-moi, en répondant avec sincérité, si je dois en même temps porter un message à l'infortuné 
Laërte : jusqu'à ce jour, bien que pleurant son Ulysse, il surveillait ses terres et buvait et mangeait dans sa maison avec ses serviteurs, quand son cœur l'y invitait ; mais depuis que tu es parti sur un vaisseau pour Pylos, on dit qu'il n'a encore pris ni boisson ni nourriture, qu'il n'a point visité ses champs ; tristement assis, il s'abandonne aux gémissements et aux larmes, et sa chair se dessèche sur ses os. » Le sage Télémaque lui répondit : « Cela m'afflige ; mais, malgré notre chagrin, laissons-le. Si les mortels pouvaient choisir à leur gré entre toutes choses, je demanderais d'abord le retour de mon père. Mais vas accomplir ton message et reviens ; ne te détourne point dans les champs pour le visiter ; dis seulement à ma mère qu'elle lui envoie en secret et sans retard son intendante ; elle portera la nouvelle au vieillard. » Il dit et pressa le pasteur ; celui-ci prit dans ses mains ses chaussures, les attacha à ses pieds et se rendit à la ville. Cependant Eumée, en s'éloignant de la bergerie, n'échappa point aux regards de Minerve ; elle s'avança près du héros ; elle avait pris les traits d'une femme grande, belle, savante dans les ouvrages délicats. Elle s'arrêta devant la porte de la bergerie et se fit voir à Ulysse. Télémaque ne l'aperçut pas et no devina pas sa présence, car les dieux ne se manifestent pas à tous les hommes ; mais Ulysse et les chiens la virent : ceux-ci n'aboyèrent point, et se sauvèrent grondants et craintifs dans un coin de l'étable. Elle fit un signe de ses sourcils ; le divin Ulysse l'aperçut ; il sortit de la cabane, franchit le mur élevé de l'étable et se plaça devant elle. La Déesse lui dit alors : « Noble fils de Laërte, industrieux Ulysse, révèle tout dès à présent à ton fils et ne lui cache rien, afin qu'ayant tramé tous deux la mort des prétendants, vous alliez vers l'illustre ville : quant à moi, je ne resterai pas longtemps loin de vous, car je brûle de combattre » A ces mots, Minerve le toucha de sa baguette d'or ; elle lui couvrit la poitrine d'une tunique et d'un manteau éclatants de blancheur, grandit ses membres, augmenta sa force. Ses traits reprirent leur teint bruni, ses joues se remplirent, et une barbe bleuâtre ombragea son menton. Après cette métamorphose, Minerve s'éloigna ; Ulysse revint à la cabane, et son fils le contempla avec étonnement ; saisi de stupeur, il détourna les yeux, craignant que ce ne fût une divinité, et lui adressa ces paroles ailées : « Étranger, tu me parais tout différent de cc que tu étais tout à l'heure ; tu as d'autres vêtements et tes traits ne sont pas semblables. Sans doute tu es l'un des dieux qui habitent le vaste ciel ; sois-nous donc propice, afin que nous t'offrions des sacrifices agréables et de riches présents ; épargne-nous. » Le patient et divin Ulysse lui répondit : « Non, je ne suis point un dieu ; pourquoi me comparer aux immortels ? Mais je suis ton père, pour qui en soupirant tu endures tant de maux et tu supportes les outrages des hommes. » A ces mots il embrassa son fils, et des larmes, coulant le long de ses joues, tombèrent à terre ; jusqu'alors il avait toujours su les contenir. Télémaque, ne pouvant se persuader encore que c'était là son père, lui adressa de nouveau la parole : « Tu n'es pas Ulysse mon père ; mais une divinité me fait illusion, afin que dans ma douleur je m'afflige encore davantage. Un simple mortel ne saurait opérer ces prodiges par sa volonté, si un dieu venant à lui ne le changeait sans peine tantôt en jeune homme, tantôt en vieillard. Tout à l'heure, tu étais vieux et couvert de haillons ; maintenant tu ressembles aux divinités qui habitent le vaste ciel. Il L'ingénieux Ulysse répliqua : « Télémaque, il ne convient pas que tu accueilles avec tant d'étonnement et de surprise ton père présent en ces lieux. Il ne viendra point ici un autre Ulysse ; c'est bien moi qui, longtemps errant, après avoir souffert bien des maux, rentre au bout de vingt années sur le sol de ma patrie. Ce que tu as vu est l'oeuvre de Minerve la belliqueuse, qui me fait paraître à son gré ( car tel est son pouvoir ) tantôt semblable à un mendiant, tantôt à un homme jeune et dont le corps est couvert de beaux vêtements. Il est facile aux dieux qui habitent le vaste ciel de glorifier ou d'abaisser un mortel. En achevant ces mots, il s’assit ; Télémaque, tenant son noble père embrassé, sanglotait et versait des larmes. Tous deux sentirent le désir de répandre des pleurs ; ils laissèrent éclater plus de gémissements que les aigles ou les vautours aux serres recourbées dont les laboureurs ont ravi les petits avant qu'ils pussent voler ; sous leurs paupières coulaient des larmes d'attendrissement. Le flambeau du soleil, en se couchant, les eût trouvés pleurant encore, si Télémaque n'avait adressé ces paroles à son père : « Père chéri, sur quel vaisseau les matelots t'ont-ils amené dans Ithaque ? qui sont-ils ? car sans doute tu n'es pas venu ici à pied. n Le patient et divin Ulysse lui répondit : « Mon enfant, je te dirai la vérité. Les Phéaciens, ces illustres navigateurs, qui reconduisent les étrangers arrivés chez eux, m'ont amené ici ; me transportant sur la mer dans leur rapide navire, ils m'ont déposé endormi dans Ithaque et m'ont fait d'immenses présents en airain, en or et en vêtements ; ces trésors, par la volonté des dieux, sont déposés dans une grotte. Je suis venu ici sur le conseil de Minerve, afin que nous concertions ensemble la mort de nos ennemis. Mais allons, énumère-moi tous les prétendants, afin que je sache qui ils sont, quel est leur nombre, et que je délibère en mon noble cœur si nous pourrons nous deux, seuls et sans secours, lutter contre eux, ou si nous chercherons des auxiliaires. » Le sage Télémaque répliqua : « O mon père, j'ai toujours entendu parler de ta gloire immense ; on te disait vaillant par le bras et sage dans le conseil ; mais tu viens de prononcer une parole trop hardie et qui me frappe d'étonnement : deux hommes ne peuvent pas combattre de nombreux et braves ennemis. Les prétendants ne sont pas seulement dix, ni même deux fois dix, mais bien davantage ; tu vas en savoir le nombre. D'abord cinquante-deux jeunes gens, l'élite de Dulichium, accompagnés de six serviteurs ; de Samé, vingt-quatre héros ; de Zacynthe, vingt enfants des Achéens ; d'Ithaque même, douze, les plus nobles, et avec eux le héraut Médon, un chanteur divin et deux serviteurs habiles à découper les viandes. Si nous marchons contre eux tous dans le palais, je crains bien que, venu pour châtier leur insolence, tu ne rencontres l'amertume et le malheur. Vois plutôt si tu ne pourrais pas trouver quelque auxiliaire qui nous seconde avec ardeur. » Le patient et divin Ulysse répondit : a : Je vais te le dire ; écoute-moi avec attention, et vois si ce sera assez de Minerve avec l'auguste Jupiter, ou si je dois chercher encore quelque autre appui. » Le sage Télémaque, reprenant la parole : ce Tu viens de nommer deux puissants auxiliaires, quoiqu'ils soient assis bien haut dans les nues ; ils règnent et sur les hommes et sur les dieux immortels. » Le patient et divin Ulysse reprit : « Ils ne resteront pas longtemps loin de la terrible mêlée, quand Mars décidera la victoire dans mon palais entre les prétendants et nous. Pour toi, dès que paraîtra l'aurore, va dans notre demeure et mêle-toi à ces hommes superbes, plus tard, le pasteur me conduira à la ville sous les traits d'un vieux et misérable mendiant. S'ils m'outragent dans le palais, que dans ta poitrine ton cœur se résigne à me voir maltraiter. Si même Ils me traînent par les pieds hors de ma demeure, s'ils me frappent, regarde et contiens-toi. Prie-les avec de douces paroles de cesser leurs injures ; ils ne t'écouteront pas, car leur jour fatal est venu. Je te ferai encore une autre recommandation ; grave-la dans ton esprit : quand la sage Minerve inspirera mon âme, je te ferai signe de la tête ; et toi, dès que tu auras vu ce signe, enlève toutes les armes homicides qui se trouveront dans le palais et cache-les toutes au fond de la chambre élevée ; amuse les prétendants par de douces paroles, quand ils chercheront leurs armes et t'interrogeront : « Je les ai placées loin de la fumée, diras-tu ; elles ne ressemblaient plus à ce qu'elles étaient quand Ulysse les laissa en partant pour Troie ; mais, atteintes par la vapeur de la flamme, elles se sont ternies. D'ailleurs le fils de Saturne a mis en mon cœur une raison plus puissante : j'ai craint qu'en buvant le vin il ne s'élevât une querelle entre vous, et que vous frappant les uns les autres vous i n'en vinssiez à souiller vos festins et votre poursuite : car le fer attire l'homme. » Laisse seulement pour nous deux épées, deux javelots et deux boucliers que nous puissions prendre quand nous fondrons sur eux ; 
Pallas et le sage 
Jupiter tromperont nos ennemis. Je te ferai encore une autre recommandation ; grave-la dans ton esprit : si vraiment tu es mien et de mon sang, que personne n'apprenne qu'Ulysse est dans Ithaque ; que 
Laërte l'ignore, ainsi que le pasteur, tous nos serviteurs et Pénélope elle-même. Que seuls tous deux nous connaissions la pensée des femmes ; éprouvons encore parmi nos serviteurs quels sont ceux qui nous honorent, qui nous craignent en leur âme, et ceux qui n'ont pas souci de toi et te méprisent tel que tu es. » Son noble fils lui répondit : « O mon père, j'espère que plus tard tu connaîtras mon cœur ; nulle faiblesse ne s'est emparée de moi ; seulement je ne crois pas que ce parti doive nous être avantageux, et je t'engage à y réfléchir. Tu marcheras longtemps pour éprouver chacun et parcourir tes champs ; cependant ces hommes, tranquilles dans notre palais, dévorent insolemment nos richesses et ne ménagent rien. Je t'exhorte néanmoins à rechercher parmi nos femmes celles qui te méprisent et celles qui sont innocentes ; mais je ne voudrais pas aller dans les étables pour nous assurer de nos serviteurs ; plus tard nous nous occuperons de ce soin, s'il est vrai que tu connaisses un signe de 
Jupiter qui porte l'égide. » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble. Pendant ce temps, le solide navire qui avait ramené de Pylos Télémaque et tous ses compagnons abordait à Ithaque ; quand ils furent entrés dans le port profond, ils tirèrent à terre le noir vaisseau et les serviteurs empressés enlevèrent les agrès ; puis ils portèrent dans la demeure de Clytius les magnifiques.présents. Ensuite ils envoyèrent un héraut au palais d'Ulysse, afin d'annoncer à la prudente Pénélope que Télémaque était aux champs et avait donné l'ordre au vaisseau de venir à la ville, de peur que le cœur de la noble reine ne fût alarmé et qu'elle ne versât de tendres larmes. Le héraut et le divin pasteur se rencontrèrent ; ils venaient apporter à Pénélope le même message. Quand ils furent arrivés au palais du divin roi, le héraut, au milieu des suivantes, prononça ces mots : « Reine, ton fils bien-aimé est de retour. » Quant au pasteur, il s'approcha d'elle et lui répéta tout ce dont son noble fils l'avait chargé. Lorsqu'il se fut acquitté de sa mission, il s'en retourna vers ses porcs, s'éloignant de l'enceinte et des murs du palais. Cependant les prétendants étaient consternés, et leur cœur se remplit de tristesse ; ils sortirent du palais, franchirent le mur élevé de la cour, et s'assirent auprès des portes. 
Eurymaque, fils de 
Polybe, prit le premier la parole : « Dieux puissants, cette grande entreprise, ce voyage a été audacieusement accompli par Télémaque ; et nous disions pourtant qu'il ne s'accomplirait point. Mais allons, lançons à la mer le meilleur do nos noirs vaisseaux et garnissons-le de rameurs, pour annoncer au plus tôt à nos compagnons de revenir sans retard dans leurs demeures. » Il n'avait pas fini de parler, qu'Amphinome, se retournant de sa place, vit un vaisseau dans le port profond, et des matelots qui pliaient les voiles et emportaient les rames dans leurs mains. Souriant doucement, il dit à ses amis : « Ne songeons plus à envoyer un message ; les voilà de retour. Quelqu'un des dieux les a avertis, ou bien ils ont vu eux-mêmes passer le vaisseau et n'ont pu l'atteindre. » Il dit, et tous se levant descendirent au bord de la mer ; aussitôt ils tirèrent à terre le noir vaisseau et les serviteurs empressés enlevèrent les agrès. Cependant les prétendants se rendirent tous à l'assemblée et ne permirent à nul, ni jeune ni vieux, de s'asseoir près d'eux. 
Antinous, fils d'Eupithès, prit alors la parole : « Grands dieux, comme les immortels l'ont sauvé de sa perte ! Le jour, des sentinelles étaient postées sur les sommets battus des vents et se succédaient tour à tour ; quand le soleil était couché, jamais nous ne passions la nuit à terre, mais, parcourant la mer sur notre rapide vaisseau, nous attendions la divine aurore et dressions des pièges à Télémaque pour nous saisir de lui et le faire mourir : sans doute quelque divinité l'a ramené dans sa patrie. Cependant, nous qui sommes ici, préparonspour Télémaque un trépas terrible, et qu'il ne puisse pas nous échapper ; car je crois que tant qu'il vivra nous n'achèverons pas notre entreprise. Son esprit est prudent et sage, et le peuple ne nous est plus favorable. Eh bien, n'attendons pas qu'il appelle les Achéens à une assemblée ; car il ne faiblira pas, mais conservant sa colère il se lèvera au milieu de tous, il leur dira que nous lui apprêtions une mort funeste et que nous n'avons pas réussi ; ceux qui entendront ces coupables complots ne les approuveront pas ; peut-être nous maltraiteront-ils, et, nous chassant de notre patrie, ils nous forceront de nous réfugier chez un autre peuple. Prévenons-le donc et faisons-le périr ou dans les champs, loin de la ville, ou sur la route ; gardons ses biens, son héritage ; partageons-les également entre nous ; donnons le palais à sa mère et à celui qui deviendra son époux. Si mes paroles vous déplaisent, si vous aimez mieux qu'il vive et qu'il conserve les richesses de son père, cessons désormais de nous rassembler ici pour dévorer son riche patrimoine ; que chacun de nous, restant dans sa. demeure, brigue par ses présents la main de Pénélope ; elle épousera celui qui offrira la dot la plus magnifique et que le destin aura désigné. » Il dil, et tous gardèrent un profond silence. 
Amphinome, le glorieux fils du roi 
Nisus, qui lui-même était fils d'Arétius, prit alors à son tour la parole ; venu de 
Dulichium, féconde en moissons et en pâturages, il était le chef des prétendants, et, par ses discours, plaisait plus que tous les autres à Pénélope ; car son âme était noble. D'un cœur bienveillant, il leur fit entendre ces mots : « Amis, je ne voudrais point faire périr Télémaque ; c'est une chose grave que de mettre à mort un rejeton de roi ; interrogeons d'abord la volonté des dieux. Si les arrêts du grand 
Jupiter nous approuvent, je l'immolerai moi-même et exhorterai tous les autres à le frapper ; mais si les dieux nous condamnent, je vous engage à vous abstenir. » Ainsi parla 
Amphinome, et ses paroles leur plurent. Tousse levèrent et regagnèrent la demeure d'Ulysse, où ils s'assirent sur des sièges polis. Cependant, de son côté, la prudente Pénélope songeait à se montrer aux prétendants orgueilleux. Elle avait appris que dans son palais même ils méditaient la perte de son fils ; le héraut Médon, qui avait entendu leurs délibérations, les lui avait révélées. Elle traversa donc le palais, accompagnée de ses suivantes. Quand cette femme divine fut arrivée auprès des prétendants, elle s'arrêta à l'entrée de la salle solidement construite, tenant devant son visage un voile brillant ; puis, s'adressant à 
Antinous, elle fit entendre ces mots : « Audacieux 
Antinous, artisan de crimes, on dit pourtant que parmi le peuple d'Ithaque tu es le premier entre ceux de ton âge et par l'éloquence et par les conseils ; mais non, tu n'es point tel. Insensé, pourquoi trames-tu la perte de Télémaque et ne songes-tu pas à des suppliants qui ont eu 
Jupiter pour témoin il est odieux de se tendre des pièges les uns aux autres. Ne sais-tu pas que ton père est venu ici fugitif, craignant la vengeance du peuple ? Tous étaient courroucés contre lui, parce qu'il s'était joint à des pirates de Taphos pour ravager les 
Thesprotes, nos amis. Ils voulaient le tuer, lui ravir la douce vie et dévorer ensuite ses immenses richesses ; mais Ulysse les contint et réprima leur emportement. Aujourd'hui, tu ruines sa maison, tu recherches son épouse, tu immoles son fils et tu m'accables de douleur. Mais je t'ordonne de cesser et de faire cesser les autres. » 
Eurymaque, fils de 
Polybe, lui répondit : « Fille d'Icarius, prudente Pénélope, rassure-toi et que de telles pensées n'occupent point ton esprit. Il n'est pas un homme, il n'en fut et il n'en sera jamais, qui porte la main sur ton fils Télémaque, tant que je vivrai et que je verrai la lumière des cieux. Car je le déclare, et cela s'accomplira ainsi, son sang noir coulerait aussitôt autour de ma lance. Souvent Ulysse, le destructeur de villes, me fit asseoir sur ses genoux, mit dans mes mains des viandes rôties et m'offrit un vin rouge. Aussi Télémaque est pour moi le plus cher de tous les hommes ; je l'engage à ne point redouter la mort, du moins de la part des prétendants, car on ne peut éviter le trépas envoyé par les dieux. » Il parlait ainsi pour la rassurer ; mais il méditait la mort de Télémaque. Remontée aux étages supérieurs, dans son appartement magnifique, Pénélope pleura Ulysse, son époux chéri, jusqu'à ce que Minerve aux yeux bleus eût versé le doux sommeil sur ses paupières. Le soir, le divin pasteur revint auprès d'Ulysse et de son fils ; ils préparaient le repas avec art, et avaient égorgé un porc d'un an. Cependant Minerve, s'approchant d'Ulysse fils de Laërte, le frappa de sa baguette, le transforma de nouveau en vieillard et lui couvrit le corps de mauvais haillons ; elle ne voulait pas que le pasteur le reconnût en le voyant, et que, ne pouvant garder le secret en son âme, il allât annoncer la nouvelle à la prudente Pénélope. Télémaque lui adressa le premier la parole « Te voilà revenu, divin Eumée. Que dit-on à la ville ? Les nobles prétendants sont-ils déjà de retour de leur embuscade ? ou attendent-ils encore que je revienne ? » Pasteur Eumée, tu répondis : « Je n'ai point songé à m'en informer ni à interroger en traversant la ville ; mon cœur me pressait d'accomplir au plus tôt mon message pour revenir ici. J'ai rencontré un messager rapide envoyé par tes compagnons, un héraut qui le premier a dit la nouvelle à ta mère. Mais je sais encore une autre chose, car je l'ai vue de mes yeux. J'étais déjà à quelque distance de la ville, à l'endroit où s'élève la colline de Mercure, quand je vis un rapide navire entrer dans notre port ; de nombreux matelots s'y trouvaient ; il était chargé de boucliers et de lances à deux tranchants. J'ai supposé que c'étaient eux, mais je n'en sais rien. » Il dit, et le divin Télémaque sourit en portant ses regards sur son père ; mais il évitait le pasteur. Quand ils eurent terminé leurs apprêts et disposé le repas, ils se mirent à table et contentèrent largement leur appétit. Dès qu'ils eurent apaisé la faim et la soif, ils songèrent à gagner leur couche, et goûtèrent les douceurs du sommeil. 
XVII
Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse, noua sous ses pieds de belles sandales ; il prit une lance solide qui s'adaptait à sa main, et, au moment de se rendre à la ville, adressa la parole à son pasteur : « Cher Eumée, je vais à la ville, afin que ma mère me voie ; car je ne pense pas qu'elle cesse de gémir tristement et de verser des larmes amères avant que ses yeux m'aient vu ; pour toi, voici ce que je te recommande. Amène à la ville ce malheureux étranger, pour qu'il y mendie sa nourriture ; chacun à son gré lui donnera le pain et la coupe : car je ne puis me charger de tous les hommes, moi qui ai tant de chagrins dans le cœur. Si notre hôte s'irrite, tant pis pour lui : j'aime toujours à dire la vérité. » L'ingénieux Ulysse répliqua : « Ami, je ne désire pas non plus qu'on me retienne ici ; pour un mendiant il vaut mieux demander sa nourriture à la ville que dans les champs : chacun me donnera selon son gré. Je ne suis plus d'âge à rester dans une ferme pour exécuter tous les ordres d'un maître. Va donc ; le pasteur me conduira, comme tu le lui commandes, dès que je me serai réchauffé au foyer et que la chaleur du jour sera venue : car je n'ai que de bien misérables vêtements, et je crains de souffrir de la rosée du matin : d'ailleurs on dit que la ville est loin. » Il dit ; Télémaque sortit de la ferme, marchant d'un pas rapide et méditant la perte des prétendants. Lorsqu'il fut arrivé à son magnifique palais, il déposa sa lance contre une haute colonne, puis il entra et franchit le seuil de pierre. Sa nourrice Eurydice, qui recouvrait de tapis les sièges travaillés avec art, l'aperçut avant tous les autres. Elle vint droit à lui en pleurant ; autour d'elle se rassemblèrent les autres servantes du patient Ulysse, et le serrant dans leurs bras elles baisaient sa tête et ses épaules. La prudente Pénélope sortit de son appartement, semblable à Diane ou à Vénus aux cheveux d'or ; elle jeta ses bras en pleurant au cou de son fils chéri, baisa sa tête, ses beaux yeux, et dit en soupirant ces paroles ailées : « Te voilà donc, Télémaque, ma douce lumière ? Ah ! je n'espérais plus te revoir, depuis qu'un vaisseau t'emmena vers Pylos, en cachette, contre mon gré, pour chercher des nouvelles de- ton père. Mais allons, raconte-moi ce que tu as vu. »Le sage Télémaque lui répondit : « Ma mère, n'excite point mes pleurs et ne trouble point mon cœur en ma poitrine, quand je viens d'échapper à un terrible trépas ; mais plutôt baigne-toi, couvre ton corps de vêtements purs, monte avec tes femmes aux appartements supérieurs, et fais vœu d'immoler à tous les dieux des hécatombes sans tache, si Jupiter accomplit les œuvres de la vengeance. Pour moi, je me rendrai à l'assemblée, afin d'appeler l'étranger qui m'a suivi à mon retour en ces lieux. Je lui ai fait prendre les devants avec mes divins compagnons ; j'ai ordonné à Pirée de le conduire dans sa demeure, de le soigner en ami et de l'honorer jusqu'à ce que je fusse arrivé. » Il dit, et Pénélope ne répondit pas ; mais elle se baigna, couvrit son corps de vêlements purs, monta avec ses femmes aux appartements supérieurs, et fit vœu d'immoler à tous les dieux des hécatombes sans tache, si Jupiter accomplissait les œuvres de la vengeance. Télémaque sortit ensuite du palais, sa lance à la main, et ses chiens Le sage Télémaque lui répondit : « Ma mère, n'excite point mes pleurs et ne trouble point mon cœur en ma poitrine, quand je viens d'échapper à un terrible trépas ; mais plutôt baigne-toi, couvre ton corps de vêtements purs, monte avec tes femmes aux appartements supérieurs, et fais vœu d'immoler à tous les dieux des hécatombes sans tache, si Jupiter accomplit les œuvres de la vengeance. Pour moi, je me rendrai à l'assemblée, afin d'appeler l'étranger qui m'a suivi à mon retour en ces lieux. Je lui ai fait prendre les devants avec mes divins compagnons ; j'ai ordonné à Pirée de le conduire dans sa demeure, de le soigner en ami et de l'honorer jusqu'à ce que je fusse arrivé. » Il dit, et Pénélope ne répondit pas ; mais elle se baigna, couvrit son corps de vêlements purs, monta avec ses femmes aux appartements supérieurs, et fit vœu d'immoler à tous les dieux des hécatombes sans tache, si Jupiter accomplissait les œuvres de la vengeance. Télémaque sortit ensuite du palais, sa lance à la main, et ses chiens agiles suivaient ses pas. Minerve avait répandu sur lui une grâce divine ; tout le peuple le regardait s'avancer avec admiration. Autour de lui se pressaient les prétendants superbes, lui souhaitant mille biens et roulant dans leur cœur de sinistres projets. Mais bientôt il s'éloigna de leur foule nombreuse, et alla s'asseoir près de Mentor, d'Antiphus et d'Halithersès, ces vieux amis de son père, qui l'interrogèrent sur son voyage. Le brave Pirée s'approcha d'eux ; il amenait l'étranger à l'assemblée, à travers la ville, et Télémaque ne resta pas longtemps loin de son hôte, mais il s'assit à ses côtés. Pirée prit le premier la parole : « Télémaque, envoie sans retard tes servantes dans ma demeure, afin que je fasse porter chez toi les présents de Ménélas. Le sage Télémaque lui répondit : « Pirée, nous ne savons pas comment finira tout ceci. Si les fiers prétendants m'égorgent secrètement dans le palais et se partagent les biens de mon père, j'aime mieux que tu gardes ces richesses et que tu en jouisses plutôt que l'un d'entre eux ; si c'est moi qui leur apporte à tous la vengeance et la mort, joyeux alors tu amèneras ces présents au palais, où je les recevrai avec joie. » Il dit, et conduisit sous son toit le malheureux étranger. Quand ils furent arrivés au palais magnifique, ils déposèrent leurs manteaux sur des pliants et sur des fauteuils, puis ils se plongèrent pour se laver dans des baignoires polies. Des femmes les baignèrent, les frottèrent d'essences, les couvrirent de tuniques et de manteaux moelleux ; sortant alors du bain, ils prirent place sur des sièges. Une servante vint répandre l'eau d'une belle aiguière d'or sur un bassin d'argent pour faire les ablutions ; puis elle mit devant eux une table polie. L'intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux, servant tous ceux qu'elle avait en réserve. Pénélope s'assit en face de son fils, à l'entrée de la salle, le dos renversé sur son siège ; ses doigts filaient une laine délicate. Les convives étendirent les mains vers les plats servis devant eux. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, la prudente Pénélope prit la parole : « Télémaque, je vais remonter dans mon appartement et me reposer sur cette couche qui est devenue pour moi un lit de douleur toujours arrosé de mes larmes, depuis qu'Ulysse est parti pour Ilion avec les Atrides. Tu n'as pas voulu, avant que les fiers prétendants vinssent dans ce palais, me dire clairement si tu as appris quelque nouvelle du retour de ton père. » Le sage Télémaque lui répondit : « Eh bien, ma mère, je te dirai donc la vérité. Nous sommes allés à Pylos, chez Nestor, pasteur des peuples ; il m'a reçu dans sa haute demeure et m'a traité avec l'amitié d'un père pour un fils qui reviendrait après une longue absence : tant il m'a témoigné de bienveillance, lui et ses enfants glorieux. Mais il disait n'avoir appris d'aucun des habitants de cette terre que le patient Ulysse vécût encore ou qu'il eût cessé de vivre ; il m'a donc fait conduire avec des chevaux et un char magnifique chez le fils d'Atrée, le belliqueux Ménélas. Là j'ai vu l'Argienne Hélène, pour laquelle les Grecs et les Troyens ont souffert tant de maux par la volonté des dieux. Le brave Ménélas m'a demandé aussitôt quelle raison m'amenait dans la divine Lacédémone, et je lui ai dit toute la vérité. Alors, prenant la parole à son tour : « Grands dieux ! s'est-il écrié, ils voulaient entrer dans la couche d'un homme si vaillant, eux qui sont sans courage ! De même que, lorsqu'une biche a couché ses jeunes faons, encore à la mamelle, dans le repaire d'un intrépide lion, puis va parcourir les collines Il boisées et paître dans les riantes vallées, le lion revient dans son a antre et donne aux deux faons une mort cruelle : ainsi Ulysse leur a donnera à tous une cruelle mort. Ah ! puissant Jupiter, et toi Minerve, et toi Apollon, si seulement Ulysse était encore tel que jadis il se leva, dans la riche Lesbos, à la suite d'une querelle, pour lutter contre Philomélide, qu'il renversa d'un bras puissant, à la a grande joie de tous les Achéens ! Si seulement il était encore tel a et se présentait au milieu des prétendants, ils trouveraient tous Il une prompte mort et des noces amères. Quant au sujet de tes questions et de tes prières, je ne te dirai rien qui s'écarte de la vérité, je ne te tromperai point ; mais les paroles que m'a dites le véridique vieillard des mers, je ne t'en déroberai, je ne t'en cacherai a aucune. Il affirmait l'avoir vu dans une île, souffrant de cruelles douleurs, dans le palais de la nymphe Calypso, qui le retient par force. a Il ne peut retourner dans sa patrie : il n'a ni vaisseau garni de rames ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer. » Ainsi parla le fils d'Atrée, le belliqueux Ménélas. Ayant accompli ces choses, je m'en revins ; les immortels me donnèrent un vent favorable et me ramenèrent promptement dans ma chère patrie. » Il dit, et le cœur de Pénélope fut ému dans sa poitrine. Le divin Théoclymène prit la parole à son tour : « Auguste épouse d'Ulysse fils de Laërte, il ne sait pas clairement ce qui est, mais écoute mes paroles : je te dirai l'avenir avec certitude et ne te cacherai rien. Je prends à témoin parmi les dieux Jupiter, et cette table hospitalière, et le foyer du noble Ulysse qui me reçoit aujourd'hui : oui, Ulysse est déjà sur la terre de sa patrie, assis ou en marche ; il apprend les honteuses actions qui s'accomplissent
 ici et prépare la mort de tous les prétendants. Assis sur le solide navire, j'ai observé un augure et je l'ai interprété à Télémaque. » La prudente Pénélope lui répondit : a Etranger, puisse cette parole s'accomplir ! tu éprouverais bientôt mon amitié en recevant de moi de nombreux présents, et ceux qui te rencontreraient te proclameraient heureux. v C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble. Devant la demeure d'Ulysse, les prétendants s'amusaient à lancer des palets et des épieux sur une belle esplanade, où ils avaient coutume d'exercer leur insolence. Quand l'heure du dîner fut venue et que de tous côtés les troupeaux arrivèrent des champs, conduits par leurs bergers ordinaires, Médon, celui des hérauts qui leur plaisait le plus et qui assistait à leurs repas, prit alors la parole : « Jeunes héros, maintenant que vous avez récréé votre esprit par ces jeux, rentrez dans le palais, afin que nous apprêtions le repas ; on ne se trouve pas plus mal de se mettre à table au moment convenable. » Il dit ; tous se levèrent et obéirent à sa voix. Quand ils furent entrés dans la magnifique demeure, ils déposèrent leurs manteaux sur des pliants et sur des fauteuils ; puis ils immolèrent des brebis superbes et de grasses chèvres, égorgèrent des porcs chargés de graisse et une grande génisse, pour apprêter leur repas. Cependant Ulysse et le divin pasteur se disposaient à quitter les champs pour venir à la ville. Le porcher, chef des pasteurs, prit le premier la parole : « Étranger, puisque tu désires aller à la ville aujourd'hui, ainsi que l'a ordonné mon maître ( certes j'aurais mieux aimé qu'on te laissât ici pour garder les étables ; mais je le respecte et je crains-qu'il ne s'irrite ensuite contre moi, car les reproches des maîtres sont pénibles ), eh bien ! partons ; déjà la plus grande partie du jour s'est écoulée ; bientôt le soir t'amènera du froid. « L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Je comprends, je sais ; tu parles à un homme intelligent. Partons donc, et guide-moi pendant toute la route. Donne-moi un bâton pour m’appuyer, si tu erras un de coupé, puisque vous dites que le chemin est si glissant. » Il dit, et jeta sur ses épaules sa pauvre besace toute déchirée, où pendait une corde servant de bandoulière. Eumée lui donna le bâton qu'il désirait. Ils se mirent en marche ; les chiens et les pasteurs qu'ils laissaient derrière eux gardaient la ferme, tandis qu'Eumée conduisait à la ville son maître semblable à un misérable mendiant, à un vieillard, soutenant ses pas avec un bâton et couvert de méchants habits. Après avoir marché longtemps par l'âpre sentier, comme ils étaient déjà près de la ville, ils arrivèrent à une belle fontaine, aux ondes limpides, où les habitants venaient puiser, et qu'avaient construite Ithacus, Nérile et Polyctor ; tout autour s'étendait en cercle un bois sacré de peupliers qui s'abreuvent d'eau, et la source glacée coulait du haut d'une roche ; au-dessus on avait élevé en l'honneur des nymphes un autel où tous les voyageurs offraient un sacrifice. Là ils furent rejoints par le fils de Dolius, Mélanthée, qui conduisait pour le repas des prétendants les plus belles chèvres de ses bergeries ; deux pasteurs l'accompagnaient. Il les aperçut et, l'injure- à la bouche, il leur adressa des paroles indignes et outrageantes, qui remuèrent le cœur d'Ulysse : « C'est maintenant qu'on peut bien dire qu'un vaurien mène un autre vaurien, car toujours le dieu rassemble ceux qui se ressemblent. Où donc, mauvais porcher., conduis-tu ce vagabond importun, ce fléau des repas ? .Ses épaules useront les portes `` tandis qu'il demandera des croûtes de pain, et non des trépieds ou des bassins. Si tu me le donnais pour garder les étables en mon absence, balayer la basse-cour et apporter du feuillage aux chevreaux, il boirait -du petit-lait et se ferait plus belle jambe. Mais, puisqu'il n'a rien appris que de mauvais, il ne voudra pas se mettre à l'œuvre ; il aime errer parmi le peuple et remplir en mendiant son ventre insatiable. Toutefois je te le dis, et cela se réalisera : s'il entre dans les demeures du divin Ulysse, ses côtes useront les tabourets que les mains des prétendants lui jetteront à la tête dans le palais. » Il. dit, et en passant il frappa brutalement de son pied la cuisse Ulysse ; mais il ne put le jeter hors du sentier, et te héros demeura ferme. Ulysse alors délibéra si, fondant sur lui avec son bâton, il lui ôterait la vie, ou si l'enlevant en l'air il lui frapperait la tête contre le sol. Mais il se contint et supporta l'outrage. Le pasteur de porcs, regardant Mélanthius en face, le gourmanda, puis élevant les mains il pria à haute voix : « Nymphes des fontaines, filles de Jupiter, si jamais Ulysse a brûlé en votre honneur des cuisses d'agneaux et de chevreaux recouvertes d'une épaisse couche de graisse, exaucez mon vœu : que ce héros revienne, qu'un dieu le ramène. Il aurait bientôt dissipé toutes ces jactances par lesquelles tu nous braves aujourd'hui, toi qui vas sans cesse rôder à la ville, tandis que de méchants pâtres font dépérir tes troupeaux. » Le pasteur de chèvres, Mélanthius, répliqua : « Grands dieux ! que dit donc ce chien malfaisant ? Un jour viendra où je l'emmènerai loin d'Ithaque sur un solide navire, pour qu'il me rapporte une bonne somme. Si seulement aujourd'hui 
Apollon à l’arc d'argent frappait Télémaque dans le palais, ou s'il tombait sous les coups des prétendants, comme il est vrai qu'Ulysse a vu périr loin d'ici le jour du retour ! » Il dit, et les laissant là, car ils marchaient doucement, il continua sa route et arriva bientôt au palais du roi. Il entra sans .retard et s'assit parmi les prétendants, vis-à-vis d'Eurymaque, qu'il chérissait entre tous. Ceux -qui faisaient le service mirent devant lui une part de viandes, et l'intendante vénérable lui apporta du pain. -Cependant Ulysse et le divin pasteur s'approchent et s'arrêtent ; le son de la cithare recourbée vient jusqu'à eux, car Phémius commençait pour les prétendants des chants harmonieux. Ulysse prit la main du pasteur et lui dit : « Eumée, voilà sans doute le beau palais d'Ulysse ; ou le reconnaîtrait facilement, même entre plusieurs. Il a plusieurs étages ; la cour est fermée d'un mur et d'une haie ; les portes sont solides et à deux battants ; nul homme ne pourrait l'enlever de vive force. Je m'aperçois que dans l'intérieur une foule de convives prennent leur repas, car il monte une odeur de viandes, et l'on entend résonner la cithare, que les dieux ont faite la compagne des banquets. » Pasteur Eumée, tu répondis : « Tu l'as facilement reconnu, et d'ailleurs tu n'es pas sans intelligence. Mais voyons comment tout ceci finira. Ou bien entre le premier dans ces demeures magnifiques, et glisse-toi parmi les prétendants, tandis que je resterai ici ; ou, si tu l'aimes mieux, reste, et je te précéderai ; mais ne tarde pas, de peur que quelqu'un, te voyant ainsi dehors, ne te frappe ou ne te chasse : je t'engage à y songer. » Le patient et divin Ulysse répliqua : « Je comprends, je sais ; tu parles à un homme intelligent. Va donc devant, je resterai ici. de n'ignore pas ce que c'est que les coups et les rebuffades ; «on cœur-as t patient, car j'ai enduré bien des maux sur les flots et dans les combats : cela s'ajoutera donc au reste. On ne peut cacher ce ventre avide et funeste, qui cause tant de souffrances aux hommes ; -c'est pour lui que de solides navires sont armés et traverser la mer inféconde, portant la désolation aux ennemis. D C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble. Auprès d'eux-un chien couché dressa la tête et les oreilles ; c'était Argus, le chien du vaillant Ulysse, qu'il avait nourri lui-même, mais dont il n'avait pas joui car il était parti vers la sainte Ilion. Autrefois, les jeunes gens le menaient à la poursuite des chèvres sauvages, des cerfs et des lièvres ; mais alors, en l'absence de son maître, il gisait négligé sur un amas de fumier de mulets et de bœufs entassé devant les portes jusqu'à ce que les serviteurs d'Ulysse l'enlevassent pour fumer le domaine immense. Là était couché le chien Argus, tout rempli de vermine. Dès qu'il aperçut Ulysse auprès de lui, il agita la queue et baissa les oreilles, mais il ne put s'avancer vers son maître. Le héros le vit et se détourna pour essuyer une larme qu'il cacha sans peine à Eumée ; puis il l'interrogea en ces termes : « O 
Eumée, je suis fort étonné de voir ce chien couché sur le fumier ; il est d'une grande beauté, mais je ne sais si sa vitesse répondait à l'élégance de ses formes, ou si c'était un de ces chiens qui se tiennent auprès de la table du maître et qu'on nourrit par luxe. » Pasteur Eumée, tu répondis : « C'est le chien d'un héros mort loin d'ici. Si pour la taille et pour les exploits il était encore tel qu’Ulysse le laissa en partant pour Troie, tu l'admirerais bientôt en voyant son agilité et sa vigueur. Dans les profondeurs des épaisses forêts nulle bête lancée par lui ne lui échappait ; il excellait à suivre la trace. Mais maintenant il est accablé de maux ; son maître ci péri loin de sa patrie, et les femmes négligentes ne prennent aucun soin de lui. Jupiter à la vaste voix enlève à l'homme la moitié de sa vertu, quand le jour de la servitude vient le saisir. » En achevant ces mots, il entra dans le palais magnifique ; il alla droit à la salle et s'avança vers les prétendants illustres. Pour Argus, le destin de la noire mort s'empara de lui dès qu'il eut revu Ulysse après vingt ans d'absence. Le divin Télémaque reconnut avant tous les autres le pasteur traversant le palais ; aussitôt il lui fit un signe pour l'appeler auprès de lui. Eumée, après avoir jeté ses regards de tous côtés, prit le siège où s'asseyait d'ordinaire l'officier qui partageait aux prétendants les viandes abondantes, quand ils mangeaient dans le palais ; il l'apporta vis-à-vis de Télémaque, auprès de la table ; le héraut prit une part qu'il plaça devant lui avec du pain puisé dans la corbeille. Bientôt après Ulysse entra à son tour dans le palais, semblable à un misérable mendiant, à un vieillard, soutenant ses pas avec un bâton et couvert de méchants habits. Il s'assit en dedans. de la porte, sur le seuil de frêne, et s'appuya contre le lambris de cyprès, que jadis l'architecte avait poli avec art et aligné au cordeau. Télémaque appela le pasteur, tira de la corbeille magnifique un pain, tout entier, prit autant die viande que ses mains pouvaient en contenir, et lui dit : « Ya : porter ces présents à l'étranger, et invite-le à faire le tour des prétendants pour leur demander ; la honte n'est pas bonne pour un mendiant. » Il dit ; le pasteur s'éloigna dès qu'il eut entendu ces mots, et s'approchant d'Ulysse, il lui adressa ces paroles ailées : « Voici, étranger, ce que Télémaque te donne, et il t'invite à faire le tour des prétendants pour leur demander ; il dit que la honte n'est pas bonne pour un mendiant. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Puissant Jupiter, fais que Télémaque soit heureux entre tous les hommes, et qu'il obtienne tout ce que son cœur désire. » Il dit, et recevant l’offrande dans ses deux mains, il la déposa à ses pieds, sur sa hideuse besace. Puis il mangea tant que le chanteur se fit entendre dans le palais. Quand il eut fini son repas et que le divin chanteur se tut, les prétendants commencèrent leur tumulte dans le palais. Cependant Minerve, s'approchant d'Ulysse fils de Laërte, le pressa de demander du pain aux prétendants, afin de reconnaître parmi eux le juste et l'injuste, bien qu'elle ne voulut écarter d'aucun d'eux le malheur. Le héros s'avança donc et se plaça successivement à la droite de chaque convive, tendant la main de tous côtés, comme s'il eût mendié depuis longtemps. Ceux-ci, touchés de pitié, lui donnaient et le regardaient avec surprise, se demandant les uns aux autres qui il était et d'où il venait. Le pasteur de chèvres, Mélanthius, prit alors la parole : « Écoutez, prétendants de l'illustre reine, ce que j'ai à vous dire de cet étranger, car je l'ai déjà vu. C'est le porcher qui l'a conduit ici ; toutefois je ne sais pas d'où il se vante de tirer son origine. » Il dit, et Antinous adressa au porcher des paroles de reproche : « Pourquoi donc, fameux porcher, l'as - tu amené à la ville ? N'avons-nous déjà pas assez de mendiants, de pauvres importuns, fléaux des repas ? Trouves-tu donc qu'il y ait trop peu de gens rassemblés ici pour dévorer les biens de ton maître, toi qui appelles encore cet homme-ci ? » Pasteur Eumée, tu répondis : «Antinous, si vaillant que tu sois, tu ne parles pas avec sagesse ; qui donc, en effet, va chercher de lui-même un hôte, à moins qu'il ne s'agisse d'un ouvrier, d'un devin, d'un médecin, d'un charpentier ou d'un divin chanteur qui le charme par sa voix ? Ce sont là les mortels qu'on invite sur la terre immense ; on ne va pas quérir un mendiant pour se faire gruger. Mais de tous les prétendants tu es toujours le plus rude aux serviteurs d'Ulysse, et surtout à moi ; au reste, je m'en soucie peu, tant que la prudente Pénélope vit dans ce palais avec le divin Télémaque. » Le sage Télémaque, prenant à son tour la parole : « Silence, et ne lui réponds pas en de si longs discours. C'est l'habitude d'Antinous de nous blesser par des paroles outrageantes, et même d'exciter les autres contre nous. » Puis il adressa à Antinous ces paroles ailées : Certes, Antinous, tu prends soin de moi comme un père de son fils, toi qui par tes propos violents ordonnes de chasser cet étranger du palais ; mais puissent les dieux ne pas le permettre ! Prends et donne-lui, je ne m'y oppose pas, je t'y engage moi-même ; ne crains à ce sujet ni ma mère ni aucun des serviteurs qui habitent le palais du divin Ulysse. Mais ton cœur est loin de songer à cela ; tu aimes bien mieux manger toi-même que de donner à un autre. Antinoüs répliqua : « Télémaque, langue hautaine, cœur indomptable, quelles paroles as-tu dites ? Si tous les prétendants lui donnaient autant que moi, il se tiendrait trois mois loin de cette demeure. » « ces mots, il saisit sous la table et éleva en l'air un escabeau sur lequel il tenait ses beaux pieds pendant le festin. Cependant tous les autres donnèrent au mendiant et remplirent sa besace de pain et de viandes ; déjà Ulysse allait retourner vers le seuil pour goûter les dons des Achéens, quand il s'arrêta près d'Antinous et lui diL : « Donne, ami ; il ne me semble pas que tu sois le dernier des Achéens, mais- bien plutôt le premier, puisque tu ressembles à un roi. Aussi faut-il que tu me donnes une part de pain plus forte encore que les autres ; je te célébrerai sur la terre immense. Riche autrefois, moi aussi, j'habitais parmi les hommes une opulente demeure, et souvent je donnais au mendiant, quel qu'il fût, de quelque lieu que l'amenât le besoin ; j'avais de nombreux serviteurs et tous les biens que possèdent ceux qui vivent dans l'abondance et qu'on appelle les heureux. Mais 
Jupiter tout détruisit ( telle était sans doute sa volonté ), lorsqu'il m'engagea à partir pour l'Égypte avec des pilotes coureurs d'aventures ; ce long voyage devait être ma perte. J'arrêtai dans le lit de l'Égyptus mes vaisseaux recourbés. Alors j'ordonnai à mes compagnons bien-aimés de rester auprès des navires pour les garder, et j'envoyai des éclaireurs à la découverte. Ceux-ci, n'écoutant que leur violence et n'obéissant qu'à leurs instincts, dévastèrent aussitôt les riantes campagnes des Égyptiens, emmenèrent les femmes et les jeunes enfants, massacrèrent les hommes ; bientôt un cri de désespoir parvint jusqu'à la ville. Ceux qui l'entendirent arrivèrent dès le lever de l'aurore ; toute la plaine se remplit de guerriers, de chevaux, -d'airain étincelant ; Jupiter qui aime la foudre envoya à mes compagnons la fuite honteuse, et nul d'entre eux n'osa faire face à l'ennemi ; car de tous côtés le malheur les enveloppait. Une foule des nôtres tombèrent sous le fer aigu ; on emmena les autres vivants pour les forcer aux travaux. Quant à moi, ils me donnèrent à un de leurs hôtes pour me conduire à Cypre, à Démétor, fils d'Iasus, roi puissant de cette île ; c'est de là que je suis venu ici, en souffrant bien des maux. » Antinous lui répondit : « Quelle divinité a conduit ici cette peste, ce fléau des repas ? Tiens-toi au milieu, loin de ma table, si tu ne veux retourner bien vite dans Cypre et dans ton amère Égypte ; car tu es un mendiant bien hardi et bien impudent. Tu t'approches successivement de tout le monde et chacun te donne follement ; ils n'ont ni réserve ni pitié quand il s'agit de faire largesse du bien d'autrui. car tous ils possèdent de grandes richesses. Il L'ingénieux Ulysse répliqua en se retirant : « Grands dieux, la sagesse n'est donc pas unie en toi à la beauté ; tu ne donnerais pas même un grain de sel de ta maison à un suppliant, toi qui, assis à la table d'autrui, n'as pas voulu m'offrir un morceau de pain, tandis que tu es dans l'abondance. » Il dit ; la colère grandit dans le cœur d'Antinous, et le regardant en dessous, il lui adressa ces paroles ailées : « Je ne pense pas que tu sortes heureusement de ce palais, puisque ta bouche profère l'injure. » A ces mots il prit un escabeau dont il le frappa derrière le dos, à l'épaule droite ; le héros demeura ferme comme un roc, et le coup ne le fit pas broncher ; mais il secoua la tête en silence, roulant au fond de son cœur des pensées sinistres. Il retourna donc auprès du seuil, s'y assit, et déposa sa besace toute pleine ; puis il dit aux prétendants : « Écoutez, prétendants de l'illustre reine, ce que dans ma poitrine mon cœur m'invite à vous dire. L'âme est sans ressentiment et sans douleur, quand un homme est frappé en combattant pour ses biens, pour ses génisses ou ses blanches brebis ; mais 
Antinous m'a frappé à cause de ce ventre odieux et funeste, qui est pour les hommes l'occasion de tant de maux. S'il est des dieux et des Furies qui protègent le mendiant, puisse la mort fondre sur Antinoüs avant son hymen ! » Antinous, fils d'Eupithès, répliqua : « Mange en paix et reste assis, étranger, ou va-t'en ailleurs, si tu ne veux que nos jeunes serviteurs, en entendant un pareil langage, te traînent à travers le palais par les pieds ou par les mains et te déchirent le corps. » Il dit ; tous les convives furent remplis d'indignation, et chacun de ces jeunes orgueilleux s'écria : « Méchant Antinous, tu as eu tort de frapper un malheureux mendiant ; peut-être est-ce quelqu'un des dieux du ciel. Les immortels parcourent les villes sous les traits d'hôtes de pays lointains, ils prennent toutes les formes afin de connaître par eux-mêmes la violence ou la justice des hommes. » Ainsi parlèrent les prétendants ; mais il se souciait peu de leurs discours. Télémaque sentit son cœur gonflé de chagrin quand il vit frapper Ulysse ; mais sans laisser couler les pleurs de ses paupières, il secoua la tête en silence, roulant au fond de son âme des pensées sinistres. Lorsque la prudente Pénélope apprit qu'on avait frappé le mendiant dans le palais, elle dit à ses suivantes : « Puisse Apollon à l'arc glorieux te frapper ainsi toi-même, Antinoüs ! » L'intendante 
Eurynomé ajouta ces mots : « Si nos vœux étaient exaucés, aucun d'eux ne verrait l'Aurore au trône d'or. » ; La prudente Pénélope répliqua : « Nourrice, ils me sont tous odieux, puisqu'ils ne trament que le mal ; mais Antinoüs surtout est semblable à la noire Mort. Un malheureux étranger erre dans le palais, demandant l'aumône à ces hommes ; c'est le besoin qui l'y pousse ; tous les autres l'ont contenté et lui ont fait quelque don : Antinoüs le frappe d'un escabeau à l'épaule droite. » C'est ainsi qu'elle parlait au milieu de ses suivantes, assise dans son appartement ; cependant Ulysse prenait son repas. Bientôt Pénélope manda auprès d'elle le divin pasteur et lui dit : « Va, divin Eumée, et invite l'étranger à venir, afin que je lui parle et que je lui demande s'il a appris quelque nouvelle du patient Ulysse ou s'il l'a vu de ses yeux ; car il semble avoir parcouru bien des pays. » Pasteur Eumée, tu répondis : « Plût aux dieux, reine, que les Achéens gardassent le silence ! ses récits charmeraient ton cœur. Je l'ai eu trois nuits, je l'ai gardé trois jours dans ma cabane ( car c'est chez moi qu'il est venu d'abord, après s'être échappé d'un vaisseau ), et il n'avait pas encore fini de me raconter toutes ses infortunes. Comme on regarde un chanteur qui, instruit par les dieux, redit aux hommes dans ses vers d'aimables récits qu'on ne peut se lasser d'entendre ; de même il me charmait, assis auprès de moi dans ma demeure. Il dit qu'il est hôte paternel d'Ulysse et qu'il habite la Crète, où règne la race de Minos. C'est de là qu'il est venu ici, souffrant mille maux, errant de contrée en contrée ; il a entendu dire, à ce qu'il affirme, qu'Ulysse est près d'ici, chez l'opulente nation des Thesprotes, et qu'il rapporte des trésors dans son palais. » La prudente Pénélope reprit : « Va, dis-lui de venir ici, afin qu'il me raconte tout à moi-même. Que les autres se réjouissent assis aux portes du palais ou dans le palais même, puisqu'ils ont le cœur joyeux. Leurs richesses restent intactes dans leurs demeures ; leur pain, leur vin délicieux sont consommés par leurs serviteurs ; quant à eux, tous les jours ils viennent dans notre maison, égorgent les bœufs, les brebis, les chèvres grasses, se livrent aux festins et boivent follement notre vin noir ; et cependant tous nos biens périssent : car il ne se trouve pas là un homme, comme était Ulysse, pour écarter le mal de ce palais. Ah ! si Ulysse était de retour, s'il rentrait dans sa patrie, 'bientôt, aidé de son fils, il aurait puni ces insolents. » Elle dit, et Télémaque, éternuant avec grand bruit, fit retentir tout le palais. Pénélope sourit et adressa aussitôt à Eumée ces paroles ailées : « Va donc et fais venir cet étranger ici devant moi. Ne vois-tu pas que mon fils a éternué à toutes mes paroles ? Non, aucun des prétendants n'échappera à la mort, mais tous sans exception subiront le trépas. Je te dirai encore une autre chose, et toi grave-la dans ton coeur : si je reconnais qu'il dit en tout la vérité, je lui donnerai un manteau et une tunique superbes pour le vêtir. » Elle dit ; le pasteur s’éloigna dès qu'il eut entendu ces mots, et s'approchant d'Ulysse, il lui adressa ces paroles ailées : « Vénérable étranger, la prudente Pénélope, la mère de Télémaque, t'appelle ; son cœur la presse de t’interroger sur son époux sur les maux que tu as soufferts. Si elle reconnaît que tu dis en tout la vérité, elle te donnera pour te vêtir un manteau et une tunique, dont tu as grand besoin ; alors, demandant ton pain parmi le peuple, tu rassasieras ton ventre, et chacun te donnera à son gré. il Le patient et divin Ulysse lui répondit : « Eumée, je suis prêt à dire sur-le-champ la vérité à la fille d'Icarius, à la prudente Pénélope ; car je sais bien quel est le sort d'Ulysse, et nous avons supporté tous les deux la même infortune. Mais je crains la foule brutale de £m prétendants, dont l'insolence monte jusqu'au ciel d'airain. Tout à l'heure, tandis que je traversais le palais sans faire aucun mal, cet homme m'a frappé et m'a fait souffrir ; ni Télémaque ni personne ne l'en a empêché. Engage donc Pénélope à attendre dans le palais, malgré son impatience, jusqu'à ce que le soleil se couche ; alors, qu'elle m'interroge sur le jour du retour de son époux, en me faisant asseoir auprès de son feu, car je n'ai que de misérables vêtements : tu le sais toi-même, puisque c'est toi le premier que j'ai supplié. » Il dit, et le pasteur s'éloigna dès qu'il eut entendu ces mots. Au moment où il franchissait le seuil, Pénélope s'écria : « Tu ne l'amènes pas, Eumée ? à quoi songe donc ce vagabond ? Eprouve-t-il quelque crainte hors de saison, ou la honte l'empêche-t-elle de traverser le palais ? un mendiant honteux se nuit à lui-même. » Pasteur 
Eumée, tu répondis : « Il parle avec sagesse, et comme penserait tout autre qui voudrait éviter l'insolence de ces hommes orgueilleux. Il t'engage à attendre que le soleil se couche. Il vaut mieux aussi pour toi, ô reine, parler seule à l'étranger et l'entendre seule. » La prudente Pénélope répliqua : « Cet homme, quel qu'il soit, n'est pas dépourvu de sens ; car nulle part on ne voit des mortels si insolents pratiquer l'injustice. » Elle parla ainsi, et le divin pasteur revint se mêler à la foule des prétendants, après avoir accompli son message. Bientôt, penchant sa tête vers Télémaque pour que les autres n'entendissent point, il lui adressa ces paroles ailées : « Cher enfant, je m'en retourne, je vais veiller sur mes porcs et sur tout ce qui est là-bas, ta fortune et la mienne ; toi, occupe-toi ici de tout. Songe d'abord à ton salut et vois en ton cœur qu'il ne t'arrive point de mal ; car bien des Achéens méditent des projets funestes. Puisse 
Jupiter les faire périr avant que le malheur vienne sur nous ! a Le sage Télémaque lui répondit : « C'est ce que je ferai, bon père ; goûte donc et pars ; mais reviens dès l'aurore et amène de belles victimes ; les immortels et moi, nous aurons soin du reste. » Il dit, et Eumée s'assit de nouveau sur un siège poli ; quand il eut contenté sa faim et sa soif, il se mit en devoir de retourner vers ses porcs, et quitta la cour et le palais rempli de convives. Ceux-ci se livraient joyeusement à la danse et aux chants ; car déjà le soir était venu. 
XVIII
En ce moment arriva un pauvre de profession, qui mendiait dans la ville d'Ithaque et se faisait remarquer par sa gloutonnerie, mangeant et buvant sans se rassasier ; il n'avait ni vigueur ni courage, bien qu'il fût de haute stature. 
Arnée était le nom que sa vénérable mère lui avait donné au moment de sa naissance ; mais tous les jeunes gens l'appelaient Irus, parce qu'il allait porter des messages quand on le lui ordonnait. Il voulut chasser Ulysse de sa propre demeure, et lui cherchant querelle il lui adressa ces paroles ailées : « Retire-toi hors du vestibule, vieillard, si tu ne veux être traîné par les pieds ; ne vois-tu pas que de tous côtés on me fait signe, on m'ordonne de te chasser ? mais vraiment j'en rougirais. Allons, lève-toi, ou bien notre querelle va se vider par la force. » Le sage Ulysse, le regardant de travers, lui répondit : « Insensé, je ne te fais, je ne te dis aucun mal, et je n'envie point les présents qu'on te fait, si abondants qu'ils puissent être. Ce seuil suffira pour nous deux, et tu n'as pas besoin d'être jaloux d'autrui ; car tu parais être un pauvre vagabond comme moi : mais ce sont les dieux qui donnent le bonheur. Ne me menace donc pas de ton bras, et crains de m'irriter ; tout vieux que je suis, je pourrais souiller de sang ta poitrine et tes lèvres ; -et je n'en serais que plus tranquille demain, car je crois que tu ne rentrerais plus dans le palais d'Ulysse fils de Laërte. Le mendiant Irus répliqua avec colère : « Grands dieux, avec quelle volubilité parle ce glouton ! on dirait une vieille cendrillon. Mais je pourrais bien te faire un mauvais parti, et, te frappant de mes deux mains, faire tomber à terre toutes les dents de tes mâchoires, comme celles d'une truie qui dévaste les champs. Allons, retrousse-toi, afin que tous ceux qui sont ici nous voient combattre ! Mais comment ferais-tu pour lutter contre plus jeune que toi ? » C'est ainsi que devant les portes élevées, sur le seuil poli, ils se querellaient avec courroux. Le divin 
Antinoüs s'en aperçut, et riant de tout cœur il dit aux prétendants : « Amis, jamais on n'a rien vu de semblable au divertissement qu'un dieu amène en ce palais ; Irus et l'étranger se disputent et veulent en venir aux mains ; mettons-les aux prises ensemble. » Il dit ; tous se levèrent en riant et s'assemblèrent autour des mendiants vêtus de haillons. 
Antinous, le fils d'Eupithès, prit alors la parole : « Écoutez, illustres prétendants, ce que j'ai à dire. Voici sur le feu des ventres de chèvres que nous y avons mis pour notre souper, tout remplis de graisse et de sang ; quel que soit celui qui l'emportera et qui sera le plus fort, il choisira lui-même le morceau qu'il préfère. De plus, il mangera toujours avec nous, et nous ne permettrons à nul autre mendiant de venir demander ici. » Ainsi parla 
Antinous, et sa proposition leur plut. Cependant le sage Ulysse, imaginant une ruse, dit à son tour : « Amis, il n'est pas juste qu'un vieillard épuisé par l'infortune lutte contre un jeune homme ; mais la faim cruelle me pousse à me faire accabler de coups. Jurez seulement tous par un serment inviolable que personne, pour favoriser Irus, ne me frappera injustement de sa main pesante et ne me soumettra par force à cet homme. » Il dit, et aussitôt tous firent le serment qu'il exigeait. Quand ils eurent achevé de prononcer ce serment, le divin Télémaque prit aussi la parole : « Étranger, si ton âme généreuse t'invite à chasser ce vagabond, ne crains personne d'entre les Achéens ; celui qui te frapperait aurait à combattre contre plusieurs d'entre nous. Je suis ton hôte, et ces deux rois, 
Antinoüs et Eurymaque, tous deux pleins de sagesse, m'approuvent en ce moment. » Tous les prétendants applaudirent Télémaque. Cependant Ulysse retroussa ses haillons autour de sou aine et montra ses belles et fortes cuisses ; il mit à nu ses larges épaules, sa poitrine et ses bras robustes : Minerve, qui se tenait auprès de lui, développait les membres du pasteur des peuples. Tous les prétendants étaient frappés de surprise, et chacun disait en regardant son voisin : « Certes, l'infortuné Irus sentira bientôt le mal qu'il s'est attiré : voyez quelle cuisse montre le vieillard sous ses haillons ! » C'est ainsi qu'ils parlaient, et le cœur d'Irus était cruellement agité. Cependant les serviteurs le retroussèrent de force et l'amenèrent rempli de frayeur ; ses chairs tremblaient sur tous ses membres. Antinous le gourmanda en ces termes : « Il vaudrait mieux pour toi, glouton, ne pas vivre en ce jour et ne jamais être né, si tu trembles et si une crainte pareille s'empare de toi devant ce vieillard épuisé par les maux qui fondent sur lui. Mais je te le déclare, et cela s'accomplira : s'il l'emporte sur toi, s'il est le plus fort, je te jetterai sur un noir vaisseau et te ferai conduire sur le continent, chez le roi Ëchétus, ce fléau des mortels, afin qu'il te coupe le nez et les oreilles avec un fer cruel, et que t'arrachant les organes de la virilité il les donne tout crus en pâture à ses chiens. » Il dit, et un tremblement plus vif encore s'empara des membres d'Irus. On le conduisit au milieu du cercle ; les deux combattants levèrent les mains. Alors le patient et divin Ulysse délibéra si d'un seul coup il le renverserait et lui ôterait la vie, ou s'il le frapperait doucement et se contenterait de l'étendre sur le sol. Le parti qui lui sembla le meilleur fut de le frapper doucement, afin que les Achéens ne-le reconnussent point. Ils se dressèrent en même temps, et tandis qu'lrus frappait Ulysse à l'épaule droite, le héros l'atteignit au cou, au-dessous de l'oreille, et-lui brisa les os. Un sang noir sortit aussitôt de la bouche d'Irus, qui tomba de son long dans la poussière et claqua des dents en battant le sol des deux pieds, tandis que les nobles prétendants levaient les bras au ciel et se mouraient de rire. Cependant Ulysse le traîna à- travers le vestibule jusque dans la cour, auprès de la porte ; là il l'assit et l'appuya contre le mur, puis il lui mit un bâton dans les mains et lui adressa ces paroles ailées : « Reste assis là pour écarter les porcs et les chiens, et ne songe plus à faire le maître avec les étrangers et les mendiants, toi qui n'es qu'un misérable, si tu ne veux éprouver encore un plus terrible malheur. » Il dit, et jetant sur ses épaules sa pauvre besace toute déchirée, où pendait une corde servant de bandoulière, il revint s'asseoir sur le seuil. Les prétendants rentrèrent dans le palais en riant de tout cœur et le félicitèrent en ces termes : t Étranger, que Jupiter et les autres dieux immortels t'accordent ce que tu désires le plus, ce qui plaît à ton cœur, pour avoir empêché ce glouton de mendier désormais parmi le peuple ; bientôt nous le ferons conduire sur le continent, chez le roi Ëchétus, ce fléau des mortels. » Ils dirent, et le divin Ulysse se réjouit de ce présage. 
Antinous plaça devant lui un énorme ventre de chèvre, rempli de graisse et de sang ; Amphinome lui servit deux pains qu'il venait de prendre dans la corbeille, et, une coupe d'or à la main, le salua et lui dit : «Je le salue, vénérable étranger ; puisses-tu être heureux un jour ! .car maintenant bien des maux pèsent sur toi. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : cc Amphinome, tu me parais être fort sensé ; tel était d'ailleurs ton père, car j'ai entendu sa bonne renommée, je sais que 
Nisus de Dulichie était brave et opulent ; on dit que tu es son fils, et tu ressembles à un homme sage. Écoute-moi donc avec attention et retiens mes paroles. La terre ne nourrit rien de si faible que l'homme, parmi tous les êtres qui respirent et rampent à sa surface. Jamais l'homme ne croit que l'avenir lui réserve quelque malheur, tant que les dieux lui donnent l'opulence et que ses genoux sont pleins de vigueur. Mais lorsque les immortels lui envoient l'infortune, il faut bien que malgré lui il la supporte d'un cœur patient ' ; car l'âme des habitants de cette terre change selon les jours qu'amène le père des dieux et des hommes. Moi aussi jadis je paraissais fortuné parmi les mortels, et j'ai commis bien des injustices, n'écoutant que ma violence et ma force, confiant en mon père et en mes frères. Aussi, que jamais nul `` ne soit injuste, mais que chacun jouisse en paix des présents que lui font les dieux. Je vois ici les prétendants pratiquer l'iniquité, dévorer les biens et outrager l'épouse d'un homme qui ne-restera plus longtemps, je l'affirme, éloigné de ses amis et de sa patrie, car il est près de ces lieux. Puisse une divinité te remmener secrètement en ta demeure ! puisses-tu ne pas te rencontrer avec le héros, lorsqu'il reviendra dans sa patrie bien-aimée ! car je ne pense pas, une fois qu'il sera rentré dans son palais, que la querelle se décide .entre les prétendants et lui sans effusion de sang. » Il dit, et, faisant une libation, il but le vin généreux, puis il remit la coupe dans les mains du chef de peuples. Celui-ci s'éloigna-dans la salle, le cœur rempli de tristesse et secouant la tête, car son âme pressentait le malheur. Malgré cela pourtant il n'échappa point à la mort, mais Minerve l'arrêta pour le faire tomber sous la lance et le bras vaillant de Télémaque. Il se rassit donc sur le siège qu'il avait quitté. Cependant la déesse aux yeux bleus, Minerve, inspira à la fille d'Icarius, à la prudente Pénélope, la pensée de se montrer aux prétendants pour réjouir leur cœur et pour se faire honorer, plus encore que par le passé, de son époux et de son fils. Pénélope sourit machinalement et dit : « Eurynomé, mon cœur souhaite, ce qui ne lui est jamais arrivé, que je me montre aux prétendants, si odieux qu'ils me soient ; je veux faire à mon fils une recommandation utile : qu'il ne se mêle pas toujours ainsi à ces hommes superbes, dont les paroles sont bonnes, mais qui derrière lui méditent le mal. » L'intendante Eurynomé lui répondit : « Mon enfant, tu parles avec sagesse. Va donc et parle à ton fils sans détour ; mais d'abord baigne ton corps et parfume tes joues ; ne te présente pas ainsi avec un visage souillé de larmes, car on ne gagne rien à pleurer toujours Voilà ton fils devenu adolescent et tel que tu demandais aux dieux de le voir. » La prudente 'Pénélope répliqua : « 
Eurynomé, malgré ta bonté pour moi, ne me conseille pas de baigner mon corps et de me parfumer d'essences ; les dieux qui habitent l'Olympe ont détruit ma beauté depuis que mon époux est parti sur un profond navire. Dis plutôt à 
Autonoé et à Hippodamie de venir me trouver afin de m'accompagner -dans le palais ; je n'irai point seule au milieu de ces hommes, j'en aurais honte. » Elle dit ; la vieille servante traversa le palais pour avertir les femmes et les presser de venir. Cependant la déesse aux yeux bleus, Minerve, avait formé me autre pensée : elle répandit un doux sommeil sur la fille d'Icarius. Pénélope s'endormit sur son lit de repos, le corps penché en arrière, et ses membres perdirent leur ressort. Pendant son sommeil, l'auguste déesse lui fit de divins présents, afin- que les Achéens fussent frappés d'admiration.-D'abord elle lava son beau visage avec l'essence immortelle dont se parfume Cythérée à la belle couronne, lorsqu'elle se rend vers le chœur séduisant des Grâces ; elle fit paraître plus grande et plus forte, et la rendit plus blanche que l'ivoire. Après cela, l'auguste déesse s'éloigna. Les servantes aux bras blancs arrivèrent du palais et entrèrent avec bruit ; le doux sommeil quitta la reine, qui essuya ses joues avec ses mains et dit : « Infortunée, un doux assoupissement s'était emparé de moi ; si seulement, en ce moment même, la chaste Diane m'envoyait ainsi une douce mort, afin que je ne consume plus ma vie à gémir en mon cœur, regrettant les qualités si nombreuses d'un époux bien-aimé, le plus distingué de tous les Achéens ! » Elle dit, et descendit de l'appartement superbe, non pas seule, mais deux suivantes l'accompagnaient. Quand cette femme divine fut arrivée auprès des prétendants, elle s'arrêta à l'entrée de la salle solidement construite, tenant devant son visage un voile brillant ; les vertueuses suivantes demeuraient à ses côtés. Les prétendants sentirent fléchir leurs genoux et le désir échauffa leur coeur, tous souhaitaient de partager sa couche. Elle adressa la parole à Télémaque, son fils chéri : « Télémaque, ton esprit et ton cœur ont perdu leur fermeté ; quand tu étais encore enfant, ton âme connaissait mieux la sagesse. Maintenant que tu es grand, que tu as atteint la jeunesse, et -qu'un étranger, en voyant ta stature et la beauté, te prendrait pour le fils d'un mortel fortuné, tu n'as plus -ni justice ni prudence. J'en prends à témoin ce qui vient de se passer dans ce palais, où tu as laissé outrager ainsi ton hôte. Quel déshonneur pour toi, quelle honte parmi les hommes, si l'étranger qui vient s'asseoir dans nos demeures doit souffrir d'indignes traitements ! » Le sage Télémaque lui répondit : « Ma mère, je ne blâme point ton courroux ; mais au fond de mon âme je comprends, je sais ce qui est bien et ce qui est mal, tandis qu'auparavant je n'étais qu'un enfant. Toutefois, je ne puis pas toujours tout voir selon la prudence ; ces hommes aux mauvaises pensées, assis autour de moi, me troublent de tous côtés, et je n'ai point de défenseurs. Cependant ce n'est pas par la volonté des prétendants qu'est survenue la querelle d'Irus et de l'étranger ; d'ailleurs celui-ci était le plus fort. Si seulement, auguste Jupiter, 
Minerve et 
Apollon, les prétendants domptés penchaient aujourd'hui la tête dans nos demeures, les uns dans la cour, les autres dans le palais même, et si leurs membres étaient brisés comme ceux de cet Irus, qui est assis la tête branlante à la porte de la cour, semblable à un homme ivre, sans pouvoir se tenir sur ses pieds ni s'en retourner à sa maison, tant ses membres sont privés de ressort ! » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient, quand 
Eurymaque, s'adressant à Pénélope- : « Fille d'Icarius, dit-il, prudente Pénélope, si tous les Achéens d'Argos, la ville de Jason, pouvaient te voir, des prétendants plus nombreux encore prendraient leur repas dès l'aurore dans votre demeure ; car tu l'emportes sur toutes les femmes en beauté, en stature et en sagesse. » La prudente Pénélope répliqua : Il Eurymaque, les immortels ont détruit mes avantages, ma taille et ma beauté, le jour où les Argiens s'embarquèrent .pour 
Ilion et où avec eux partit Ulysse mon époux. S'il était revenu pour protéger ma vie, ma gloire en serait bien plus grande et bien plus belle. Maintenant, au contraire, je suis remplie de tristesse, tant une divinité m'a suscité de maux. Lorsqu'il s'éloigna de sa patrie, il prit ma main droite dans sa main et me parla ainsi : « Femme, je ne crois pas que tous les Achéens aux belles cnémides doivent revenir de 
Troie sains et saufs ; car on dit que les Troyens sont des hommes belliqueux, habiles à lancer le javelot, à décote cher la flèche, à monter sur les coursiers au pied rapide, qui décident si promptement la grande lutte et les chances communes des batailles. J'ignore donc si un dieu me laissera revenir ou si je périrai « devant 
Troie ; mais veille ici sur toutes choses. Souviens-toi dans ce palais de mon père et de ma mère comme maintenant, et davantage encore, tandis que je serai loin de toi. Quand tu verras « notre fils arrivé à l'adolescence, épouse celui que tu voudras et « quitte notre palais. » Voilà ce qu'il disait, et tout s'accomplit aujourd'hui ; elle approche, la nuit où un hymen odieux sera le partage de l'infortunée à qui 
Jupiter a ravi le bonheur. Mais une douleur cruelle possède mon cœur et mon âme : ce n'était pas ainsi que se conduisaient jadis des prétendants ; ceux qui veulent rechercher une femme vertueuse, la fille d'un homme opulent, amènent eux-mêmes des bœufs ( et de grasses brebis pour offrir des festins aux amis de la jeune fille, et ils lui font de magnifiques présents ; mais ils ne dévorent pas insolemment le bien d'autrui. » ; Elle dit ; le patient et divin Ulysse se réjouit en voyant qu'elle attirait ainsi leurs présents et charmait leurs cœurs par de douces paroles, tandis que son esprit était occupé d'autres pensées. Le fils d'Eupithès, 
Antinous, répondit : « Fille d'Icarius, prudente Pénélope, reçois donc les présents que chacun des Achéens voudra envoyer ici, car il n'est pas bien de refuser des dons : quant à nous, nous ne retournerons point à nos champs ni autre part, avant que tu aies épousé celui des Grecs que tu voudras choisir. » Ainsi parla 
Antinous, et son discours leur plut ; ils envoyèrent chacun un héraut pour rapporter des présents. Celui d'Antinous apporta un grand et magnifique voile brodé ; il était garni de douze agrafes toutes d'or, adaptées à leurs anneaux arrondis. Le héraut d'Eurymaque revint avec un collier artistement travaillé ; il était d'or, entremêlé de grains d'ambre, et brillait comme un soleil. Les serviteurs d'Eurydamas apportèrent des boucles d'oreilles où étincelait une triple perle et qui brillaient de mille grâces. Le suivant de 
Pisandre, fils du roi Polyctor, revint tenant un collier, parure magnifique ; et tous les autres Achéens offrirent aussi chacun leur présent. Alors cette femme divine remonta dans son appartement, \et ses suivantes l'accompagnèrent, chargées de ces dons superbes. Les prétendants se livrèrent joyeusement à la danse et aux délices du chant ; ils attendaient que le soir arrivât. Tandis qu'ils se réjouissaient, la nuit sombre survint. Aussitôt on disposa trois brasiers dans le palais pour l'éclairer, et on les entoura de bois desséché depuis longtemps, facile à brûler, nouvellement fendu à l'aide du fer ; dans l'intervalle on plaça des torches ; les servantes du patient Ulysse entretenaient tour à tour la lumière. Cependant l'ingénieux et divin Ulysse leur dit : « Servantes d'Ulysse ) de ce maître depuis si longtemps absent, rentrez dans les appartements où se tient l'auguste reine, et, assises près d'elle dans le palais, réjouissez-la en tournant le fuseau, ou en peignant la laine de vos mains ; moi, de mon côté, je leur donnerai à tous de la lumière. Quand même ils voudraient attendre l'Aurore au trône d'or, ils ne me lasseront pas ; je suis accoutumé à la patience. » Il dit ; les servantes se mirent à rire et se regardèrent entre elles ; mais Mélantho aux belles joues l'injuria grossièrement. Dolius était son père, mais Pénélope l'avait élevée, la soignait comme sa propre fille, et lui donnait tout ce qui pouvait charmer son cœur. Cependant son âme ne s’affligeait point du malheur de Pénélope, mais elle s'était unie à Eurymaque qu'elle aimait. Elle adressa donc à 
Ulysse ces outrageantes paroles : « Étranger misérable, tu as la cervelle troublée, toi qui, au lieu d'aller dormir dans quelque forge ou dans quelque parloir, restes ici à discourir audacieusement au milieu de cette assemblée et ne redoutes rien en ton cœur. Sans doute le vin s'est emparé de ton esprit, à moins que tu ne sois toujours ainsi fait ; ton langage est celui d'un insensé. Es-tu donc si fier d'avoir vaincu Irus le vagabond ? Prends garde que tout à l'heure un plus fort qu'lrus ne se lève contre loi, et, te frappant la tête de ses mains vigoureuses, ne te chasse tout ensanglanté de ce palais. « L'ingénieux 
Ulysse, la regardant avec colère, répondit : « Chienne, je vais aller répéter à Télémaque ce que tu viens de dire, afin qu'il te coupe ici par morceaux. » Ces mots effrayèrent les femmes, qui s'éloignèrent aussitôt. Leurs genoux fléchissaient d'épouvante, car elles pensaient que ces paroles étaient sérieuses. Pour lui, il resta auprès des brasiers ardents pour éclairer la salle ; ses yeux étaient fixés sur tous les prétendants, mais son cœur agitait d'autres pensées, qui ne restèrent pas sans accomplissement. Cependant Minerve ne laissait pas les prétendants superbes renoncer complètement à leurs mordantes railleries, afin que la douleur descendît plus profondément dans le cœur d'Ulysse fils de Laërte. Eurymaque, le fils de Polybe, prit le premier la parole pour bafouer Ulysse et excita le rire de ses compagnons : « Écoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, afin que je dise ce que mon cœur m'inspire. Ce n'est pas sans l'intervention d'un dieu que cet homme est venu dans la demeure d'Ulysse ; il me semble vraiment que sa tête luit du même éclat que ces flambeaux, car il n'a pas de cheveux, pas même un seul. » Il dit, et s'adressant à Ulysse destructeur de villes : « Étranger, voudrais-tu me servir si je te prenais au fond de mon domaine ( avec un salaire suffisant ) pour construire des haies et planter de grands arbres ? Je le fournirais le pain, dont tu ne manquerais jamais, je te donnerais des habits pour te vêtir et des sandales pour tes pieds. Mais tu n'as appris qu'à mal faire, tu ne voudras pas te mettre au travail, tu aimes mieux mendier parmi le peuple pour avoir de quoi remplir ton ventre insatiable. », L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Eurymaque, si nous luttions ensemble d'ardeur au travail dans une prairie, au printemps, quand les jours sont longs, que j'eusse une faux bien recourbée et toi une pareille, afin d'essayer ce que nous pouvons faire, tous deux à jouer jusqu'à la sombre nuit, avec de l'herbe devant nous ; ou bien si nous avions à conduire une paire de ces bœufs les meilleurs de tous, roux, grands, bien repus de fourrage, de même âge et de mime vigueur, dont la force ne serait pas médiocre, que nous eussions là quatre arpents et que le sot cédât à la charrue, tu verrais si je puis creuser mon sillon d'un seul trait. Si le fils de Saturne soulevait aujourd'hui quelque guerre, que j'eusse un bouclier, deux javelots, un casque tout d'airain bien adapté à mes tempes, tu me verrais me mêler aux premiers rangs, et-tu ne viendrais pas me reprocher ma voracité. Mais tu m'outrages et ton cœur est sans pitié ; cependant tu parais grand et fort, parce que tu vis au milieu d'un petit nombre d'hommes et qu'ils ne sont pas braves. Si Ulysse revenait, s'il rentrait dans sa patrie, ces portes, qui sont pourtant bien larges, seraient trop étroites pour toi, quand tu voudrais fuir hors de ce palais. » Il dit ; la colère s'amassa dans le cœur d'Eurymaque, et le regardant de travers il lui adressa ces paroles ailées : « Misérable, je te ferai bientôt un mauvais parti, à toi qui parles avec tant d'audace au milieu de cette assemblée, et qui ne redoutes rien en ton cœur. Sans doute le vin s'est emparé de ton esprit, à moins que tu ne sois toujours ainsi fait ; ton langage est celui d'un insensé. Es-tu donc si fier d'avoir vaincu Irus le vagabond ? » En achevant ces mots, il prit un escabeau ; mais Ulysse alla s'asseoir aux genoux d'Amphinome de 
Dulichium pour éviter Eurymaque ; celui-ci atteignit l'échanson à la main droite. Le cratère tomba à terre avec bruit, et le serviteur gémissant fut renversé dans la poussière. Les prétendants remplirent de tumulte le sombre palais, et chacun disait en regardant son voisin : « Plût aux dieux que cet étranger vagabond eût péri ailleurs avant de venir ici ! il n'aurait pas excité un tel trouble ; maintenant, -nous nous querellons pour des mendiants ; adieu le charme des festins délicieux, voilà que le mal triomphe. » Le divin Télémaque prit alors la parole : « Malheureux, vous délirez, vous ne comprimez plus en votre cœur les effets de la bonne chère et du vin ; sans doute un dieu vous excite. Faites un repas agréable et allez dormir chacun chez vous, si votre cœur vous y engage, car je ne renvoie personne. » Il dit ; tous, se mordant les lèvres, s'étonnaient d'entendre Télémaque parler avec tant d'assurance. Cependant 
Amphinome, glorieux fils du roi 
Nisus et petit-fils d'Arétès, leur adressa ce discours : « Amis, que nul de vous ne s'irrite et ne réponde par des paroles hostiles à ce qui vient d'être dit avec justice ; ne maltraitez ni l'étranger ni aucun des serviteurs qui sont sous le toit du divin Ulysse. Allons, que l'échanson nous offre les coupes, afin que nous fassions les libations et que nous allions dormir chacun chez nous ; quant à l'étranger, laissons-le dans le palais d'Ulysse ; Télémaque en aura soin, puisqu'il est venu dans sa demeure. » Il dit, et ses paroles plurent à tout le monde. Le héros 
Mulius, de 
Dulichium, mélangea pour eux le cratère ; c'était le serviteur d'Amphinome. Il s'approcha de chaque convive et remplit les coupes ; ceux-ci, après avoir offert des libations aux dieux bienheureux, burent le vin qui réjouit le cœur. Lorsqu'ils eurent fait les libations et bu selon leur désir, ils se retirèrent chacun chez soi pour se livrer au sommeil.
XIX
Cepdendant le divin Ulysse restait dans le palais, méditant avec Minerve le trépas des prétendants ; bientôt il adressa à Télémaque ces paroles ailées : « Télémaque, il faut renfermer toutes les armes de guerre, sans exception ; puis tu amuseras les prétendants par de douces paroles, quand ils chercheront leurs armes et t'interrogeront : « Je les ai placées loin de la fumée, diras-tu ; elles ne ressemblaient plus à ce « qu'elles étaient quand Ulysse les laissa en partant pour Troie ; y mais, atteintes par la vapeur de la flamme, elles se sont ter« nies. D'ailleurs une divinité a mis en mon cœur une raison plus puissante : j'ai craint qu'en buvant le vin il ne s'élevât une querelle entre vous, et que vous frappant les uns les autres vous n'en c vinssiez à souiller vos festins et votre poursuite : car le fer attire « l'homme. » Il dit ; Télémaque obéit à son père bien-aimé, et appelant sa nourrice Euryclée : « Nourrice, renferme les femmes dans le palais, tandis que je porterai dans une chambre les belles armes de mon père, que la fumée « dégradées et ternies dans cette salle, depuis qu'Ulysse est parti ; jusqu'à ce jour je n'étais qu'un enfant, mais maintenant je veux les déposer en un endroit où la vapeur de la flamme ne les atteigne pas. » 
Euryclée, sa nourrice chérie, lui répliqua : «Plût au ciel, mon enfant, que tu prisses assez de sagesse pour avoir soin de ta maison et garder tous tes biens ! Mais voyons, qui t'accompagnera en portant un flambeau, puisque tu ne veux pas laisser venir de servantes pour t'éclairer ? » Le sage Télémaque répondit : «-Ce sera l'étranger que voici ; car je ne souffrirai pas qu'il reste oisif, celui qui touche à mon boisseau, bien qu'il arrive de loin. » Il dit, et sans répliquer elle ferma les portes du palais magnifique. Ulysse et son noble fils se levèrent et transportèrent les casques, les boucliers arrondis, les lances acérées ; Minerve marchait devant eux, tenant un flambeau d'or, et répandait une lumière éclatante. Alors Télémaque dit à son père : « O mon père, un grand prodige frappe mes yeux : les murs du palais, les lambris superbes, les poutres de sapin, les hautes colonnes brillent à mes regards comme une flamme étincelante ; sans doute notre demeure renferme l'un des dieux qui habitent le vaste ciel. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Silence, garde cette pensée en ton esprit et ne m'interroge point ; telle est en effet la coutume des dieux qui habitent l'Olympe. Mais va reposer ; moi je resterai ici afin d'éprouver encore les servantes et ta mère ; dans son affliction, Pénélope m'interrogera sur chaque chose. » Il dit ; Télémaque traversa le palais et se rendit, à la lueur des flambeaux, dans la chambre où il avait l'habitude de se coucher quand le doux sommeil s'emparait de lui. Il se jeta sur son lit et attendit la divine Aurore. Cependant le divin Ulysse restait dans le palais, méditant avec Minerve le trépas des prétendants. La prudente Pénélope sortit bientôt de son appartement, semblable à Diane ou à Vénus aux cheveux d'or. Ses femmes avancèrent pour elle auprès du feu le siège où elle avait coutume de s'asseoir ; orné d'ivoire et d'argent, c'était l'œuvre de l'habile 
Icmalius ; il y avait ajouté pour les pieds un escabeau qui tenait au siège lui-même, et sur lequel on étendait une grande peau de brebis. Ce fut là que s'assit la prudente Pénélope, et les suivantes aux bras blancs vinrent de l'intérieur du palais. Elles enlevèrent les pains nombreux, les tables et les coupes où avaient bu les princes orgueilleux ; elles renversèrent à terre le feu des brasiers et les remplirent à leur tour de bois pour donner de la lumière et de la chaleur. Cependant Mélantho querellait Ulysse pour la seconde fois : « Étranger, vas-tu donc nous tourmenter encore toute la nuit à rôder dans le palais et à épier les femmes ? Va dehors, malheureux, et contente-toi d'avoir pris ton repas, ou bientôt, frappé de ce tison, tu te verras expulsé. » L'ingénieux Ulysse, la regardant avec colère, lui répondit : « Misérable, pourquoi l'acharner sur moi avec tant de courroux ? Est-ce parce que je suis malpropre, couvert de mauvais haillons, et que je mendie parmi le peuple ? mais la nécessité m'y force. Tels sont les pauvres et les vagabonds. Riche autrefois, moi aussi, j'habitais parmi les hommes une opulente demeure, et souvent je donnait au mendiant, quel qu'il fût, de quelque lieu que l'amenât le besoin ; j'avais de nombreux serviteurs et tous les biens que possèdent ceux qui vivent dans l'abondance et qu'on appelle les heureux. Mais Jupiter a tout détruit ; telle était sans doute sa volonté. Crains aussi, femme, que tu ne viennes un jour à perdre tout cet éclat qui te distingue entre les autres servantes, soit que ta maîtresse s'irrite et s'indigne contre toi, soit qu'Ulysse rentre ici ; car on peut l'espérer encore. Si au contraire il a péri, s'il ne doit plus revenir en ces lieux, son fils Télémaque, par un bienfait d'Apollon, est déjà d'âge à voir tout ce que ses femmes font de mal dans le palais ; car ce n'est plus un enfant. » Il dit, et la prudente Pénélope l'entendit. Aussitôt elle gourmanda la servante en ces ternies : u Fille audacieuse, chienne impudente, je n'ignore point le forfait que tu payeras de ta tête. Tu savais tout, puisque tu avais entendu de ma bouche même que je voulais dans ce palais interroger l'étranger sur mon époux ; car je suis accablée de douleur. » Puis s'adressant à Eurynomé son intendante : « Eurynomé, apporte un siège et recouvre-le d'une peau de brebis, afin que l'étranger, assis près de moi, me parle et entende mes paroles ; je veux l'interroger. » Elle dit, et Eurynomé s'empressa d'apporter un siège poli qu'elle recouvrit d'une peau de brebis et sur lequel s'assit le patient et divin Ulysse. Cependant la prudente Pénélope prit la parole la première : « Étranger, je te demanderai d'abord qui tu es, où se trouvent ta patrie et tes parents. » L'ingénieux Ulysse répondit : « Femme, nul des mortels qui habitent cette vaste terre ne pourrait te blâmer ; ta gloire s'élève jusqu'au ciel immense, comme celle d'un roi irréprochable qui, plein de respect pour les dieux, règne sur un peuple nombreux et brave et gouverne avec justice ; sous lui, la noire terre produit le froment et l'orge, les arbres sont chargés de fruits, les brebis donnent sans cesse de nouveaux rejetons, la mer fournit des poissons en abondance, et, grâce à son pouvoir équitable, ses peuples sont florissants sous ses lois. Aujourd'hui donc, dans ta demeure, interroge-moi sur toute autre chose, mais ne me demande ni mon origine ni ma patrie, afin que ce souvenir ne remplisse pas mon âme de nouvelles douleurs : car je suis bien infortuné. Que me sert de m'asseoir sous un toit étranger pour pleurer et pour gémir ? on ne gagne rien à soupirer sans cesse ; peut-être quelqu'une de tes femmes, si ce n'est toi-même, s'irritant contre moi, dirait que je pleure parce que mes esprits sont appesantis par le vin. » La prudente Pénélope répliqua : « Étranger, les immortels ont détruit mes avantages, ma taille et ma beauté, le jour où les Argiens s'embarquèrent pour Ilion et où avec eux partit Ulysse mon époux. S'il était revenu pour protéger ma vie, ma gloire serait bien plus grande et bien plus belle. Maintenant, au contraire, je suis remplie de tristesse, tant une divinité m'a suscité de maux. Tous ceux qui règnent dans les lies, à Dulichium, à Samé, dans Zacynthe aux riches forêts, tous ceux qui commandent dans la haute Ithaque me recherchent malgré moi et dévastent ma maison. C'est pourquoi je ne prends soin ni des étrangers, ni des suppliants, ni des hérauts qui remplissent un ministère public ; mais, regrettant Ulysse je laisse se consumer mon cœur chéri. Tandis qu'ils pressent l'hymen, je trame ruses sur ruses. La divinité m'inspira d'abord de préparer une grande toile que je tissais dans mon palais, un voile funèbre, tissu délicat et immense, et aussitôt je leur dis : « Jeunes guerriers, «mes prétendants, puisque le divin Ulysse est mort, attendez « pour presser mon mariage que j'aie terminé ce voile, afin que cette trame ne soit point perdue ; ce sera le linceul du héros Laërte, quand, par un triste destin, la mort sera venue le coucher dans la tombe ; je craindrais qu'une des femmes Achéennes ne « s'indignât contre moi parmi le peuple, s'il reposait sans suaire, lui « qui a possédé tant de biens. » Je dis, et leur cœur généreux se laissa persuader. Le jour je travaillais à cette toile immense, et la nuit, à la lueur des flambeaux, je défaisais mon ouvrage. C'est ainsi que, pendant trois ans, ma ruse demeura secrète, et que je persuadai les Grecs ; mais quand la quatrième année fut venue, que les heures furent écoulées, et que les mois en se consumant tour à tour eurent mené à leur terme ces longues journées, instruits par mes servantes, par ces chiennes impudentes, ils vinrent me surprendre et m'adressèrent des paroles de reproche. Il fallut alors l'achever, bien malgré moi. Mais maintenant je ne puis plus ni échapper à l’hymen ni inventer quelque ruse nouvelle. Mes parents me pressent vivement de choisir un époux ; mon fils s'indigne de voir ainsi dévorer son héritage ; car c'est déjà un homme capable de gouverner sa maison et à qui Jupiter peut dispenser la gloire. Mais malgré tout dis-moi ton origine et ta patrie ; car tu n'es pas né d'un chêne antique ni d'une roche. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : .« Vénérable épouse d'Ulysse fils de Laërte, tu ne renonceras donc point à me questionner sur mon origine ? Eh bien, je te la dirai ; mais tu me feras éprouver des chagrins plus nombreux encore que ceux qui m'accablent déjà. C'est ce qui arrive à l'homme qui, absent de sa patrie depuis aussi longtemps que moi, a erré, en proie à tous les maux, dans les cités innombrables des mortels. Malgré cela, je vais répondre à tes questions. « Il est, au milieu de la noire mer, une terre qu'on nomme la Crète, belle, féconde, entourée d'eau ; ses habitants sont nombreux, on ne saurait les compter ; elle renferme quatre-vingt-dix villes. Tous les langages y sont confondus : car on y trouve des Achéens, de magnanimes Crétois autochtones, des Cydoniens, la triple tribu des Doriens et de divins Pélasges. Parmi les cités se trouve Cnose, ville immense, sur laquelle régna pendant neuf ans Minos, qui avait commerce avec le grand Jupiter ; 
Minos était le père de mon père, le magnanime 
Deucalion. 
Deucalion m'engendra ainsi que le puissant 
Idoménée ; mais ce dernier partit pour 
Ilion avec les 
Atrides sur des vaisseaux recourbés. J'étais le plus jeune, et je portais le nom glorieux d'Éthon ; Idoménée était l'aîné et le plus brave. Ce fut en Crète que je vis Ulysse et que je lui offris les présents de l'hospitalité. La violence des vents, en l'éloignant du cap 
Malée, le força de relâcher en Crète lorsqu'il se dirigeait vers 
Ilion ; il jeta l'ancre dans l'Amnisus, où se trouve la grotte d'Ilithye, , dans un port difficile, et n'échappa qu'avec peine à la tempête. Aussitôt il vint à la ville et s'informa d'Idoménée, qu'il appelait son hôte chéri et vénéré. Mais c'était déjà la dixième ou onzième aurore depuis qu'Idoménée était parti pour 
Ilion sur ses vaisseaux recourbés. Je conduisis le héros dans ma demeure et lui donnai l'hospitalité ; je l'entourai de soins amis, car ma maison était opulente ; je fis une collecte parmi le peuple et lui donnai, à lui et aux compagnons qui le suivaient, de la farine, du vin noir et des bœufs pour les immoler et contenter leur appétit. Les divins Achéens restèrent chez moi pendant douze jours ; le souffle violent de 
Borée les retenait, et ne permettait même pas de rester debout sur la terre ; sans doute une divinité ennemie l'avait suscité. Le treizième jour, le vent tomba et ils mirent à la voile. » C'est ainsi que dans ses discours Ulysse donnait à des fables les apparences de la vérité ; en l'écoutant, Pénélope versait des larmes et son corps se consumait. Comme on voit fondre sur les hautes montagnes, amollie par le souffle de l'Eurus, la neige que le Zéphyre y avait amassée et qui va grossir le cours des torrents ; de même les belles joues de Pénélope se fondaient en pleurs qu'elle répandait sur un époux assis auprès d'elle. Ulysse en son âme avait pitié de son épouse affligée ; mais sous ses paupières son œil restait immobile, semblable à la corne ou au fer, et pour soutenir sa ruse il cachait ses larmes. Quand elle se fut rassasiée de pleurs et de gémissements, elle reprit de nouveau la parole : « Étranger, je veux maintenant éprouver si véritablement tuas reçu là-bas dans ton palais, comme tu me le dis, mon époux et ses divins compagnons. Dis-moi quels vêtements il portait, quel il était lui-même, enfin quels compagnons le suivaient. L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Femme, il est bien difficile de te satisfaire après un si long temps écoulé ; voici déjà vingt ans qu'il est parti de là-bas et qu'il s'est éloigné de ma patrie. Je te dirai cependant ce que mon cœur me représente. Le divin Ulysse avait un double manteau de pourpre à longs poils ; l'agrafe était d'or avec deux anneaux. Le devant était brodé ; un chien tenait entre ses deux pattes un cerf à la robe tachetée et le regardait palpitant. Chacun admirait ces deux animaux représentés en or, l'un regardant le faon qu'il étouffait, l'autre cherchant à s'échapper et se débattant avec ses pieds. Je remarquai aussi la brillante tunique qui couvrait son corps ; elle était semblable à une mince enveloppe d'oignon, tant elle était fine, et elle brillait comme un soleil ; aussi beaucoup de femmes l'admiraient. Mais je te dirai encore une autre chose, et toi mets-la dans ton esprit : je ne sais pas si Ulysse portait déjà ces vêtements dans sa patrie, ou si en partant sur son rapide navire il les avait reçus de quelque ami, d'un hôte peut-être : Ulysse était cher à bien des mortels ; car peu d'Achéens l'égalaient. Pour moi, je lui donnai une épée d'airain, un beau manteau de pourpre, une longue tunique, et je le conduisis avec respect jusqu'à son solide vaisseau. Il était accompagné d'un héraut un peu plus âgé que lui. Je vais te le dépeindre tel qu'il était : il avait les épaules voûtées, la peau noire, les cheveux crépus. Son nom était 
Eurybate ; Ulysse l'honorait particulièrement entre tous ses compagnons, parce qu'il possédait un esprit rempli de sagesse. » Il dit, et ainsi il excita plus vivement encore la douleur de Pénélope ; car elle reconnaissait les signes qu'Ulysse venait de décrire exactement. Quand elle se fut rassasiée de pleurs et de gémissements, elle reprit encore ! a parole : « Étranger, tu m'inspirais déjà de la pitié ; mais maintenant tu seras chéri et respecté de moi dans mes demeures ; car c'est moi qui lui avais donné les vêtements que tu dépeins ; je les avais pliés et tirés de ma chambre ; j'y avais attaché cette brillante agrafe pour lui en faire un ornement. Mais je ne le reverrai plus ; il ne reviendra plus dans sa maison, dans la terre de sa patrie. Ulysse s'en est allé sous de funestes auspices dans son vaste navire pour voir cette fatale Ilion, indigne d'être nommée. '' L'ingénieux Ulysse lui répondit : «. Vénérable épouse d'Ulysse fils de Laërte, ne flétris plus ton beau corps, ne consume plus ton cœur à pleurer ton époux. Je ne t'en blâme point ; car la femme qui a perdu l'époux de sa jeunesse, celui à qui elle a donné des enfante dans de tendres embrassements, le pleure lors même qu'il serait inférieur à 
Ulysse, qu'on dit semblable aux dieux. Mais cesse de gémir et écoute mes paroles ; je te dirai sincèrement, sans rien te dissimuler, ce que j'ai appris du retour d'Ulysse : il est vivant et près d'ici, chez le peuple opulent des 
Thesprotes ; il ramène d'immenses et magnifiques trésors recueillis dans cette cité ; mais il a perdu ses compagnons bien-aimés et son profond navire au milieu de la noire mer, en s'éloignant de l'île de 
Thrinacie. Jupiter et le Soleil étaient irrités contre lui, parce que ses compagnons avaient dévoré les génisses du Soleil. Tous périrent dans les flots agités ; pour lui, monté sur la quille de son vaisseau, une vague le jeta sur le rivage, sur la terre des Phéaciens semblables aux dieux ; ces peuples l'honorèrent dans leur cœur à l'égal d'un immortel, lui firent de riches présents, et voulurent le reconduire eux-mêmes sain et sauf dans sa patrie. Depuis longtemps Ulysse serait ici ; mais il lui a paru meilleur de parcourir la terre immense pour rassembler des richesses, car de tous les mortels c'est Ulysse qui connaît le mieux les stratagèmes, et nul se pourrait lutter avec lui. Voilà ce que m'a raconté Phidon, le roi des Thesprotes. Il a juré devant moi, en faisant des libations dans sa demeure, que déjà un vaisseau était lancé à la mer et des compagnons tout prêts pour reconduire le héros dans sa chère patrie. Mais il me fit partir avant ce moment ; car il se trouva qu'un vaisseau des 
Thesprotes faisait voile pour 
Dulichium féconde en froment. Il me fit voir les trésors qu'avait amassés Ulysse. Ces richesses auraient pu nourrir une famille jusqu'à la dixième génération, tant étaient considérables les biens déposés dans le palais du roi. Il disait qu'Ulysse était parti pour 
Dodone, afin d'écouter l'oracle divin descendant du chêne à la haute chevelure, et de savoir de Jupiter comment, après une si longue absence, il devait revenir chez le peuple opulent d'Ithaque, ouvertement ou en secret. Ainsi il est sain et sauf, bientôt il sera de retour, il ne restera plus longtemps éloigné de ses amis et de sa patrie ; je t'en ferai le serment. Je prends d'abord à témoin 
Jupiter, le premier et le plus puissant des dieux, et le foyer du noble Ulysse ; oui, tout s'accomplira comme je te le dis. Ulysse viendra ici cette année même, à la fin de ce mois ou au commencement de l'autre. » La prudente Pénélope répliqua : IL Étranger, puisse cette parole s'accomplir ! tu éprouverais bientôt mon amitié en recevant de moi de nombreux présents, et ceux qui te rencontreraient te proclameraient heureux. Mais voici ce que mon cœur me présage et ce qui arrivera : Ulysse ne rentrera plus dans sa demeure et tu n'obtiendras pas le retour, parce que ceux qui donnent des ordres dans ce palais ne sont pas tels qu'était Ulysse parmi les hommes, si toutefois il a jamais existé, disposés à accueillir et à reconduire dans leur patrie de vénérables étrangers. Cependant, mes servantes, baignez le vieillard et dressez-lui un lit avec des couvertures, des manteaux et des tapis superbes, afin qu'à l'abri du froid il attende l'Aurore au trône d'or. Demain, -dès le point du jour, qu'on le baigne et qu'on le parfume ; assis dans le palais auprès de Télémaque il s'occupera du festin. L'insensé qui l'affligerait aurait à s'en repentir et ne commettrait plus en ces lieux aucune insolence, si violent que fût son courroux. Comment en effet, étranger, reconnaîtrais-tu que je suis supérieure aux autres femmes par ma sagesse et par ma profonde prudence, si tu assistais à nos repas dans ce palais avec ta malpropreté et les haillons qui te couvrent ? L'existence des hommes n'est qu'un moment : celui qui est sans pitié et qui agit sans pitié, tous les mortels lui souhaitent des maux durant sa vie et tous se réjouissent de sa mort ; mais celui qui est irréprochable et qui vit sans reproche, les étrangers répandent au loin sa renommée chez tous les peuples, et partout on parle de sa vertu. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Vénérable épouse d'Ulysse fils de Laërte, les manteaux et les brillants tapis me sont devenus odieux, depuis que partant sur un navire aux longues rames je me suis éloigné des montagnes neigeuses de la Crète ; je me coucherai comme auparavant, quand je passais des nuits sans sommeil ; car j'ai reposé bien des fois sur une couche indigente, en attendant la divine Aurore au trône d'or. Le bain préparé pour mes pieds n'est plus agréable à mon cœur ; nulle des femmes qui te servent dans ce palais ne touchera à mes pieds, si ce n'est quelque femme âgée et prudente, qui ait enduré en son âme autant de douleurs que moi ; s'il en est une, je ne m'opposerai point à ce qu'elle touche à mes pieds. » La prudente Pénélope répliqua : et Cher étranger, jamais encore. parmi tant d'hôtes amis venus de pays lointains, un homme aussi sensé que toi n'est entré dans ma demeure, car toutes tes paroles respirent la prudence. J'ai une vieille servante, dont le cœur est rempli de sagesse, qui a nourri et soigné cet infortuné ; elle l’avait reçu dans ses bras au moment où sa mère le mit au jour : c'est elle qui te lavera les pieds, quoiqu'elle soit bien faible. Allons, lève-toi, prudente Euryclée, et baigne ce vieillard du même âge que ton maître ; peut-être Ulysse lui ressemble-t-il et par les pieds et par les mains ; car les hommes vieillissent vite dans le malheur. » Elle dit ; la vieille Euryclée se couvrit le visage de ses mains, versa des larmes brûlantes et s'écria en gémissant : « Hélas ! mon enfant, faible que je suis, je ne puis te secourir. Ah ! Jupiter l'a pris en haine entre tous les mortels, toi dont le cœur était si pieux. Jamais aucun homme n'a consumé en l'honneur de Jupiter, du dieu qui aime la foudre, autant de grasses cuisses et d'hécatombes sans tache que tu lui en as offert, quand tu le suppliais de te laisser parvenir à une longue vieillesse pour voir grandir ton fils ; et voilà qu'aujourd'hui, je le crains, il t'a ravi à jamais le jour du retour. Peut-être les femmes de peuples lointains le raillaient-elles quand il entrait dans de superbes demeures, comme toutes ces chiennes te raillent ici. C'est pour éviter leurs outrages, les insultes dont elles sont prodigues, que tu refuses de te laisser baigner par elles, et la fille d'Icarius, la prudente Pénélope, me charge de ce soin, dont je m'acquitterai avec plaisir. Eh bien donc je te laverai les pieds et pour Pénélope elle-même et pour toi, parce qu'au fond démon cœur se réveillent mes souffrances. Écoute donc ce que je vais te dire : bien des étrangers infortunés sont déjà venus en ces lieux ; mais je puis dire que je n'en ai encore vu aucun qui ressemblât autant que toi à Ulysse et par la taille et par la voix et par les pieds. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Bonne vieille, tous ceux qui nous ont vus l'un et l'autre disent que nous nous ressemblons fort, comme tu en fais toi-même la remarque. » Il dit ; la vieille Euryclée prit le bassin éclatant dont elle se servait pour baigner les pieds, et y versa de l'eau froide en abondance ; puis elle y ajouta de l'eau chaude. Cependant Ulysse s'assit près du foyer et se tourna aussitôt du côté de l'ombre ; car il craignait en son cœur qu'elle ne le reconnût en touchant sa cicatrice et que tout ne fût dévoilé. Elle s'approcha de lui et baigna son maître ; soudain elle reconnut la blessure que lui avait faite jadis la dent blanche d'un sanglier, lorsqu'il était allé sur le Parnèse visiter 
Autolycus et ses fils, Autolycus, le noble père de sa mère, qui l'emportait sur tous les hommes par le vol et le parjure ; c'était un don du dieu Mercure, en l'honneur duquel il brûlait les cuisses délicieuses d'agneaux et de chevreaux, et la divinité bienveillante l'accompagnait toujours. Autolycus, venu chez le peuple opulent d'Ithaque, trouva le fils nouvellement né de sa fille ; Euryclée le déposa sur ses genoux comme il terminait son repas et lui dit en même temps : « Autolycus, trouve et donne toi-même un nom à l’enfant chéri de ta fille, que tu as si vivement souhaité. » Autolycus répondit : œ Mon gendre, et toi, ma fille, donnez-lui le nom que je vais dire. Comme je suis venu ici plein de colère contre bien des hommes et bien des femmes sur la terre féconde, que son nom soit Ulysse. Pour moi, quand il sera devenu grand et qu'il viendra sur le Parnèse, dans la haute demeure de sa mère, où sont mes trésors, je lui en donnerai une part et le renverrai comblé de joie. » Ulysse partit donc plus tard pour recevoir ces présents magnifiques. Autolycus et les fils d'Autolycus le pressèrent dans leurs bras et l'accueillirent par de douces paroles ; la mère de sa mère, Amphithée, le tenant enlacé, baisa la tête d'Ulysse et ses beaux yeux. Autolycus commanda à ses fils glorieux de préparer le repas ; ils écoutèrent ses ordres et amenèrent aussitôt un bœuf de cinq ans qu'ils dépouillèrent ; puis, l'ayant apprêté, ils le dépecèrent tout entier, le découpèrent avec art, et percèrent les morceaux avec des broches ; ils les firent griller habilement et divisèrent ensuite les parts. Le festin dura tout le jour, jusqu'au soleil couchant, et ils contentèrent largement leur appétit. Quand le soleil se fut couché et que l'obscurité fut venue, ils allèrent goûter les douceurs du sommeil. Lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, tous partirent pour la chasse, les chiens et les fils d'Autolycus ; le divin Ulysse les suivit ; bientôt ils atteignirent la montagne du Parnèse revêtu de forêts, et s'engagèrent dans les vallons où s'engouffrait le vent. Le soleil, sortant des profondeurs tranquilles de l'Océan, frappait les champs de ses premiers rayons, quand les chasseurs entrèrent dans une vallée. Devant eux s'élancèrent les chiens en quête, puis venaient les fils d'Autolycus ; parmi eux était le divin Ulysse, qui, suivant de près la meute, brandissait sa longue lance. Dans un épais fourré reposait un grand sanglier ; là ne pénétrait jamais le souffle humide des vents ; jamais le soleil radieux ne frappait cet abri de ses rayons ; jamais la pluie ne traversait ses ombrages, tant le bois était touffu ; mais il s'y trouvait un amas considérable de feuilles. Le sanglier entendit les pas des chasseurs et des chiens qui pénétraient dans le fourré ; il sortit de sa retraite, les soies hérissées, les yeux pleins de feu, et se tint près d'eux immobile, Ulysse s'élança le premier, élevant sa longue lance de sa main robuste et impatient de le frapper ; le sanglier plus rapide le blessa au-dessus du genou et d'un coup oblique lui traversa les chairs avec sa défense : mais il n'atteignit pas l'os du héros. Ulysse le frappa avec adresse à l'épaule droite, et la pointe de sa javeline brillante le perça de part en part ; il tomba étendu dans la poussière, et la vie s'envola de son corps. Cependant les fils chéris d'Autolycus s'empressaient autour d'Ulysse ; ils bandèrent avec art la plaie du divin et irréprochable héros, et leurs enchantements arrêtèrent le sang noir ; bientôt ils rentrèrent dans le palais de leur père bien-aimé. Autolycus et ses fils, après l'avoir bien guéri et lui avoir fait de magnifiques présents, se bâtèrent de le renvoyer comblé de joie das sa chère Ithaque. Son père et sa vénérable mère furent heureux de son retour et l'interrogèrent sur toutes les circonstances de la blessure qu'il avait reçue ; il leur raconta comment le sanglier l'avait frappé de sa blanche défense tandis qu'il était allé chasser sur le Parnèse avec les fils d'Autolycus. La vieille Euryclée, prenant les jambes d'Ulysse dans ses mains, toucha et reconnut la cicatrice ; elle laissa échapper le pied du héros ; la jambe retomba dans le bassin ; l'airain retentit et le vase se renversa ; l'eau se répandit sur le sol. La joie et la douleur saisirent en même temps son âme ; ses yeux se remplirent de larmes, et sa voix s'arrêta dans son gosier. Enfin, prenant le menton d'Ulysse, elle s’écria : i, Oui, tu es bien Ulysse, mon cher enfant, et je n'ai pas reconnu mon maître avant d'avoir touché tout son corps. » Elle dit ' et porta ses yeux vers Pénélope pour lui révéler que son époux bien-aimé était dans le palais. Mais la reine ne put ni la regarder en face ni la remarquer, car 
Minerve avait détourné son attention. Cependant Ulysse de sa main droite la saisit à la gorge, et l'attirant vers lui de l'autre main il lui dit : « Nourrice, pourquoi veux-tu me perdre ? c'est toi pourtant qui m'as nourri sur ton sein, et aujourd'hui, après avoir souffert bien des maux, je suis rentré au bout de vingt années dans la terre de nia patrie. Mais puisque tu as tout deviné et qu'un dieu a éclairé ton cœur, tais-toi, afin que nul autre n'en soit instruit dans ce palais. Car je te le déclare, et ma parole s'accomplira : je ne t'épargnerai pas, bien que tu sois ma nourrice, quand je mettrai à mort les autres femmes dans ma demeure. » La prudente Euryclée lui répondit : « Mon enfant, quelle parole est sortie de ta bouche ! Tu sais que mon âme est sûre et ne cède jamais ; je serai comme un dur rocher ou comme du fer. Mais je te dirai une autre chose, et toi grave-la dans ton cœur : si un dieu fait tomber sous tes coups les prétendants superbes, alors je t'apprendrai quelles sont dans ton palais les femmes qui te méprisent et celles qui sont exemptes de faute. » L'ingénieux Ulysse répliqua : « Nourrice, pourquoi me les indiquerais-tu ? cela n'est pas nécessaire ; je les reconnaîtrai bien moi-même et distinguerai chacune d'elles. Mais garde le silence et confie-toi aux dieux. » « ces mots, la vieille nourrice traversa le palais pour apporter un autre bain ; car toute l'eau s'était répandue. Lorsqu'elle l'eut baigné et qu'elle l'eut arrosé de parfums, Ulysse avança de nouveau son siège auprès du feu pour se chauffer, et couvrit sa cicatrice de ses haillons. Cependant la prudente Pénélope prit la parole là première : « Étranger, je veux t'interroger encore ; car bientôt viendra le moment d'un agréable repos pour ceux dont le doux sommeil s'emparera malgré leurs chagrins. Pour moi, la divinité m'a donné en partage des douleurs sans bornes : le jour, je me plais à pleurer, à gémir, en surveillant les travaux de mes servantes dans ma demeure ; puis, quand la nuit est venue et que tous songent à dormir, je m'étends sur ma couche, et dans mon triste cœur d'amères pensées aiguisent mes regrets. De même que la fille de 
Pandarée, la jeune Aédon, fait entendre de doux chants, au retour du printemps, assise parmi les feuilles épaisses des arbres, et dans ses modulations rapides verse d'harmonieux accords, pleurant 
Ityle, ce fils bien-aimé du roi Zéthus, que dans son erreur elle égorgea avec le fer ; de même mon cœur est agité par deux sentiments, incertaine si je resterai auprès de mon fils et garderai tout d'une main ferme, mes biens, mes serviteurs, ma grande demeure au toit élevé, respectant la couche de mon époux et ma renommée parmi le peuple, ou si je suivrai l'un de ces Achéens qui me recherchent dans mon palais, celui qui est le plus noble et qui me fera les plus riches présents. Mon fils, tant qu'il était jeune et sans expérience, m'empêchait de songer à l'hymen et de quitter la maison de mon époux ; mais maintenant qu'il est grand et que le voilà parvenu à l'adolescence, il souhaite que je m'éloigne de ce palais, car il voit avec peine les Achéens dévorer son héritage. Mais allons, explique-moi ce songe ; écoute. Dans ma maison, vingt oies mangent le froment trempé dans l'eau, et je me plais à les re• garder ; un grand aigle au bec recourbé fond de la montagne, leur brise le cou et les immole. Leurs corps étaient entassés dans le pal lais ; l'aigle s'éleva dans le divin éther. Je pleurais, je gémissais, bien que ce fût un songe, et les Achéennes à la belle chevelure s'éveillaient autour de moi, tandis que je poussais des cris lamentables parce que l'aigle avait fait périr mes oies. Il revint alors, et, se perchant sur la saillie du toit, il prit une voix humaine pour me calmer et me dire : « Prends courage, fille de l'illustre Icarius ; ce n'est point un « songe, mais une heureuse réalité qui va s'accomplir pour toi. Les oies sont les prétendants ; moi, j'étais un aigle tout à l'heure, et maintenant je suis ton époux de retour, et je frapperai tous les prétendants d'un cruel trépas. » « Il dit, et le doux sommeil m'abandonna. Je regardai de tous côtés, et dans le palais je vis les oies qui mangeaient le froment auprès de l'auge, comme auparavant. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Femme, il n'est pas possible d'expliquer ce songe en l'interprétant autrement, puisqu' Ulysse lui-même t'a enseigné comment il s’accomplirait que le trépas de tous les prétendants paraît assuré, et que nul d'entre eux n'échappera à la mort. » La prudente Pénélope répliqua : « Étranger, les songes sont obscurs et inexplicables, et tous ne s'accomplissent pas pour les hommes. Il y a deux portes pour les songes légers : l'une est de corne et l'autre d'ivoire. Ceux qui franchissent la porte d'ivoire travaillé sont trompeurs et apportent des paroles qui ne se réaliseront point ; ceux qui sortent par la porte de corne polie prédisent la vérité au mortel qui les voit. Pour moi, je ne crois pas que ce songe étrange me soit venu de là ; ce serait une grande joie pour moi et pour mon fils. Mais je te dirai encore une autre chose, et toi grave-la dans ton esprit : elle va venir, cette aurore de malheur qui m'éloignera de la maison d'Ulysse ; car je vais proposer un combat, celui des haches qu'Ulysse dressait toutes les douze dans son palais, l'une à la suite de l'autre, comme les étais d'une carène ; debout à une longue distance, il lançait une flèche à travers tous les trous. J'imposerai donc aux prétendants cette lutte : celui qui bandera le plus facilement l'arc entre ses mains et dont la flèche traversera les douze haches, je le suivrai, j'abandonnerai pour lui ce séjour de ma jeunesse, ce palais si beau et si opulent, dont je me souviendrai, je pense, même dans mes songes.. L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Vénérable épouse d'Ulysse fils de Laërte, ne tarde plus à exécuter ce projet dans tes demeures ; car l'ingénieux Ulysse sera de retour en ces lieux avant que la main de ces hommes ait bandé l'arc poli et que leur flèche ait traversé le fer.» La prudente Pénélope répliqua : « Si tu voulais, étranger, demeurer assis auprès de moi dans le palais et me charmer ainsi, le sommeil ne se répandrait point sur mes paupières. Mais on ne peut pas toujours rester sans sommeil ; les immortels ont en chaque chose imposé des bornes à l'homme sur la terre féconde. Je vais donc remonter dans mon appartement et me reposer sur cette couche qui est devenue pour moi un lit de douleur toujours arrosé de mes larmes, depuis qu'Ulysse est parti pour voir cette funeste Ilion, indigne d'être nommée. C'est là que je me reposerai ; de ton côté, dors ici même et fais-toi une couche par terre, ou bien mes serviteurs te dresseront un lit. » Elle dit, et remonta dans son appartement superbe, non pas seule, car ses servantes l'accompagnaient. Rentrée avec ses femmes aux étages supérieurs, elle pleura Ulysse, son époux chéri, jusqu'à ce que Minerve aux yeux bleus versât le doux sommeil sur ses paupières. 
XX
Ulysse s'était couché dans le vestibule. Il avait étendu sur le sol une peau de bœuf non préparée, et par-dessus, de nombreuses peaux de brebis immolées par les Achéens ; Eurynomé lui avait jeté un manteau sur le corps. C'est là qu'Ulysse reposait tout éveillé, méditant en son cœur la perte des prétendants. Cependant les femmes qui avaient coutume de s'unir à eux sortirent du palais, riant et se réjouissant ensemble. Le cœur du héros bondit dans sa chère poitrine ; il se demandait en -son âme s'il s'élancerait pour donner la mort à chacune d'elles où s'il les laisserait s'abandonner aux prétendants pour- la dernière fois ; et son cœur rugissait au dedans de lui. Telle on voit une chienne tourner autour de ses petits encore faibles, aboyer contre un homme qu'elle ne connaît pas et se préparer ardemment au combat ; tel en sa poitrine rugissait son coeur indigné de ces forfaits, et se frappant le sein il gourmanda ce cœur en ces termes : « Résigne-toi, ô mon cœur ; tu as supporté bien pis encore, le jour où le cruel Cyclope dévorait mes braves compagnons ; tu te contins jusqu'au moment où la rase te fit sortir de cette caverne où tu croyais périr. » Il dit, gourmandant ainsi son cœur dans sa poitrine ; et son cœur demeura ferme, se résignant avec patience, tandis qu'Ulysse se retournait en tous sens. Tel qu'un homme tourne et retourne sur le brasier ardent un ventre de chèvre rempli de graisse et de sang, qu'il se hâte de faire -griller ; tel Ulysse s'agitait sur sa couche, méditant comment il appesantirait son bras sur les prétendants audacieux, car il se trouvait seul contre tous. Minerve, descendant du ciel, s'approcha de lui sous les traits d'une femme, se pencha au-dessus de sa tête et lui adressa ces mots : « Pourquoi veiller encore, ô le plus infortuné des mortels ? Te voici dans ta demeure, et dans cette demeure se trouvent ton épouse et un fils tel que peut le désirer un père. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Oui, déesse, ce que tu dis est bien vrai ; mais dans ma poitrine mon cœur médite comment j'appesantirai mon bras sur les prétendants audacieux ; car je suis seul, tandis qu'ils se trouvent toujours en grand nombre dans le palais. Je délibère aussi en mon esprit sur un objet plus important encore : si je puis les exterminer avec ton secours et celui de Jupiter, où me réfugierai-je ? Je t'engage à y réfléchir. La déesse aux yeux bleus, Minerve, répliqua : « Insensé, chacun « confiance en un compagnon plus faible que je ne suis, en un mortel dont la prudence est inférieure à la mienne ; moi, au contraire, je suis une déesse et je veille sans cesse sur toi dans tous tes travaux. Mais je vais te parler ouvertement : quand même cinquante bataillons de guerriers nous entoureraient l'un et l'autre et brûleraient de t'immoler, tu pourrais chasser devant toi leurs bœufs et leurs grasses brebis. Mais que le sommeil s'empare de toi ; il est triste de rester ainsi éveillé toute la nuit. Bientôt tu vas sortir de tes maux. » Elle dit, et lui versa le sommeil sur les paupières ; puis l'auguste déesse remonta dans l'Olympe, au moment où le sommeil, bannissant les soucis de son cœur et détendant ses membres, saisissait le héros. Cependant sa vertueuse épouse s'éveilla et se mit à pleurer, assise sur sa couche moelleuse. Lorsque son cœur fut rassasié de larmes, cette femme divine adressa d'abord ses vœux à Diane : « Diane, auguste déesse, fille de Jupiter, plût au ciel que, me perçant le sein d'une flèche, tu me ravisses sur-le-champ la vie, ou qu'une tempête me saisissant m'emportât à travers les routes de l'air et me précipitât dans les flots de l'Océan qui embrasse la terre, comme jadis les vents emportèrent les filles de Pandarée. Les dieux avaient fait périr leurs parents et elles restaient orphelines dans leur palais ; mais la divine Vénus les nourrit de lait, de doux miel et de vin délicieux ; Junon les doua d'une beauté et d'une sagesse supérieures à celles des autres femmes ; la chaste Diane leur donna une taille imposante, et Minerve leur apprit à faire des ouvrages superbes. Tandis que l'auguste Vénus montait sur le haut Olympe et allait demander pour les jeunes vierges l'accomplissement d'un hymen glorieux, priant pour elles Jupiter qui aime la foudre ( car ce dieu sait toutes choses, il connaît le bonheur et l'infortune des hommes mortels ), pendant ce temps, les Harpyes enlevèrent les jeunes filles et les donnèrent pour servantes aux odieuses Furies. Puissent ceux qui habitent les palais de l'Olympe me faire disparaître ainsi, ou Diane à la belle chevelure me frapper de ses traits, afin que voyant encore Ulysse, même sous la terre détestée, je ne réjouisse pas l’âme d'un homme moins noble que lui. Le malheur est encore supportable lorsque l'on pleure pendant le jour, livré à une profonde tristesse, et que la nuit on cède au sommeil ; car le sommeil fait tout oublier, le bien comme le mal, lorsqu'il a voilé les paupières. Mais pour moi, la divinité m'envoie encore des songes funestes. Cette nuit même, un homme semblable à lui reposait à mes côtés, tel qu'il était lorsqu'il partit avec l’armée ; et mon cœur se réjouissait, car je ne croyais pas que ce fût un songe, mais une réalité. » Elle dit, et bientôt parut l'Aurore au trône d'or. Le divin Ulysse entendit la voix de Pénélope qui pleurait ; il réfléchit aussitôt, et il lui sembla en son cœur qu'elle l'avait reconnu et qu'elle était debout à son chevet. Il rassembla le manteau et les peaux sur lesquelles il dormait, puis alla les déposer sur un siège dans le palais et traîna dehors la peau de bœuf ; alors, les mains levées, il pria Jupiter : - Œ Auguste 
Jupiter, si votre volonté m'a ramené, à travers les terres et les mers, sur le sol de ma patrie, après tant de maux que tous m'avez fait souffrir, que quelqu'un des hommes qui s'éveillent dans ce palais me dise une parole prophétique, et qu'au dehors m'apparaisse un nouveau signe de Jupiter. » Telle fut sa prière, et le prévoyant Jupiter l'entendit ; aussitôt il fit gronder son tonnerre au-dessus des nuages, dans l'Olympe resplendissant, et le divin Ulysse se réjouit. Dans le palais, une.femme qui broyait le grain fit entendre le présage ; elle se trouvait dans une salle voisine, où étaient les meules du pasteur des peuples ; douze femmes les faisaient tourner avec effort, préparant la farine d'orge et de froment, cette moelle des hommes. Les autres dormaient après avoir broyé le grain ; une seule ne reposait pas encore, car elle était la plus faible de toutes. Elle arrêta sa meule et prononça cette parole, présage pour son maître : « Auguste Jupiter, qui règnes sur les dieux et sur les hommes, tu viens de faire gronder ton tonnerre dans le ciel étoilé, bien qu'il n'y ait aucun nuage ; c'est sans doute un signe que tu envoies à quelque mortel. Accomplis aussi le vœu que va former une misérable : puissent en ce jour les prétendants prendre pour la dernière fois dans le palais d'Ulysse un délicieux repas, eux qui me brisent les genoux par une dure fatigue tandis que je leur prépare la farine ; oui, puissent-ils manger ici pour la dernière fois ! » Elle dit ; le divin Ulysse se réjouit à la fois et de cette parole et de la foudre de Jupiter ; car il espérait punir ces hommes injustes. Cependant les autres servantes s'éveillaient dans le magnifique palais d'Ulysse, et se rassemblant- elles allumaient sur le foyer une flamme ardente. Télémaque, héros semblable à un dieu, se leva de sa couche, revêtit ses habits, suspendit à son épaule un glaive aigu, attacha sous ses beaux pieds de riches brodequins, prit une forte lance garnie d'un airain acéré, et, debout sur le seuil, adressa ces mots à Euryclée : « Chère nourrice, avez-vous honoré notre hôte dans cette demeure ? lui avez-vous donné un lit et de la nourriture, ou le laisse-t-on ainsi sans soins ? Car telle est ma mère, malgré sa sagesse ; de deux mortels elle honore étourdiment le pire, et renvoie le meilleur sans honneur. » La prudente Euryclée lui répondit : « Ne l'accuse pas aujourd'hui, mon enfant, car elle est sans reproche. Assis au foyer, il a bu du vin tant qu'il a voulu et a dit lui-même à Pénélope qui l'interrogeait qu'il n'avait plus besoin de pain. Lorsqu'il a songé à se reposer et à dormir, elle a ordonné aux servantes de lui dresser un lit ; mais lui, comme un homme malheureux et tout à fait misérable, n'a point voulu dormir sur une couche ni sur des tapis ; il s'est jeté dans le vestibule sur une peau de bœuf non préparée et sur des peaux de brebis ; mais nous l'avons recouvert d'un manteau. » Elle dit, et Télémaque traversa le palais, sa lance à la main ; ses chiens agiles suivaient ses pas. Il se dirigea vers l'assemblée des Achéens aux belles cnémides, tandis que la divine Euryclée, fille d'Ops et petite-fille de Pisénor, donnait ses ordres aux servantes : «Allons, hâtez-vous de balayer et d'arroser le palais ; jetez des tapis de pourpre sur les sièges travaillés avec art ; vous, essuyez arec des éponges toutes les tables, nettoyez les cratères et les grandes et magnifiques coupes ; vous enfin, allez chercher de l'eau à la fontaine et hâtez-vous de revenir. Les prétendants ne resteront plus longtemps loin du palais, mais ils arriveront de grand matin, car c'est pour tous un jour de fête. » Elle dit, et les femmes s'empressèrent d'obéir. Vingt d'entre elles descendirent à la fontaine aux eaux noires ; les autres rangèrent tout avec art dans le palais. Les serviteurs des Achéens entrèrent à leur tour. Ils fendirent le bois avec soin, tandis que les femmes revenaient de la fontaine et que le pasteur de porcs arrivait, amenant trois porcs gras, les plus beaux de ses troupeaux. Il les laissa paître en dedans de l'enceinte magnifique, et salua Ulysse de ces douces paroles : « Étranger, les Achéens te considèrent-ils davantage, ou bien continuent-ils à te traiter avec mépris dans le palais ? » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Si seulement, Eumée, les dieux punissaient l'insolence de ces hommes qui pratiquent l'iniquité dans la maison d'autrui et n'ont pas l'ombre de pudeur ! » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble ; en ce moment s'avança vers eux Mélanthius, le pasteur de chèvres, qui amenait les plus belles chèvres de ses étables pour le repas des prétendants ; deux bergers l'accompagnaient. Il attacha les chèvres sous le portique sonore, et fit entendre à Ulysse ces outrageantes paroles : « Étranger, vas-tu encore nous importuner ici en mendiant auprès de chacun, et n'iras-tu pas dehors ? De toute manière, je crois que nous ne nous séparerons pas sans essayer nos bras, car tu mendies d'une façon inconvenante ; cependant on fait assez d'autres repas chez les Achéens. » Il dit, et l'ingénieux Ulysse ne lui répondit pas, mais secoua la tête en silence, roulant au fond de son cœur des pensées sinistres. En troisième lieu arriva Philœtius, chef de pasteurs, qui amenait aux prétendants une vache stérile et des chèvres grasses ; les nautoniers qui conduisaient les passagers les avaient transportés. Philœtius attacha les victimes avec soin sous le vestibule sonore, et s'approchant du pasteur de porcs il l'interrogea en ces termes : « Porcher, quel est cet étranger nouvellement arrivé dans notre demeure ? de qui se vante-t-il d'être issu ? où est sa '' famille, où sont les champs de sa patrie ? L'infortuné ! il ressemble vraiment à un roi puissant. Mais ce sont les dieux qui plongent dans l'infortune les mortels errants, eux qui envoient la misère aux rois eux-mêmes. a Il dit et s'approchant d'Ulysse il lui prit la main ; puis il lui adressa ces paroles ailées : a.Je te salue, vénérable étranger ; puisses-tu être heureux à l'avenir ! car maintenant bien des maux pèsent sur toi. Auguste Jupiter, il n'est pas de divinité plus terrible que toi ; tu n'as pas pitié des hommes, et, après les avoir engendrés toi-même, tu les plonges dans l'infortune, dans un abîme de maux. J'ai sué en te voyant, et mes yeux se sont remplis de larmes au souvenir d'Ulysse ; car je crois que lui aussi, couvert de haillons comme les tiens, est errant parmi les hommes, si toutefois il vit encore et voit la lumière du soleil. Mais s'il est déjà mort et s'il habite les demeures de Pluton, hélas ! combien je gémis sur l'irréprochable Ulysse, qui me mit tout enfant à la tête de ses bœufs, sur la terre-des Céphalléniens ! Maintenant ses troupeaux sont innombrables, et nul mortel ne pourrait, voir se multiplier ainsi la race des génisses au large front ; mais d'autres m'ordonnent de les amener pour leurs repas, et dans ce palais ils, n'ont nul souci de soumis, nulle crainte de la vengeance des dieux ; déjà ils brûlent de se partager les biens d'un maître absent depuis tant d'années. Pour moi, voici la pensée qui agite souvent mon cœur dans ma chère poitrine : il serait affreux, tant que son fils existe, d'aller chez un autre peuple et de conduire ces bœufs vers des hommes étrangers ; mais il est plus douloureux encore de rester ici à souffrir mille maux pour surveiller les troupeaux d'autrui. Depuis longtemps je me serais réfugié auprès d'un autre roi magnanime, car mon sort n'est plus supportable ; mais j'espère encore que l'infortuné reviendra quelque jour et dispersera les prétendants dans son palais. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Bouvier, tu ne ressembles pas à un homme de basse naissance ou de peu d'esprit, et je reconnais moi-même que la sagesse est descendue en ton âme ; aussi je te le dirai et j'y joindrai un serment solennel : je prends à témoin parmi les dieux 
Jupiter, et cette table hospitalière, et le foyer du noble Ulysse qui me reçoit aujourd'hui : tu seras encore ici quand 
Ulysse reviendra dans sa demeure, et tes yeux verront, si tu le veux, massacrer les prétendants qui commandent en ces lieux. » Le chef des bouviers répliqua : « Étranger, puisse le fils de Saturne accomplir celte parole ! tu connaîtrais alors quelle est ma force et ce que vaut mon bras. » Eumée priait de même tous les dieux pour que le prudent Ulysse revînt dans sa maison. C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble ; cependant les prétendants tramaient le trépas de Télémaque. Mais en ce moment à leur gauche s'éleva un aigle au vol altier, tenant dans ses serres une timide colombe, et Amphinome leur parla en ces termes : « Amis, notre projet ne réussira pas, nous ne ferons pas périr Télémaque ; mais occupons-nous du repas. » Ainsi dit Amphinome, et son discours leur plut. Entrant dans le palais du divin Ulysse, ils déposèrent leurs manteaux sur des pliants et sur des fauteuils, puis ils immolèrent des brebis superbes et de grasses chèvres, égorgèrent des porcs chargés de graisse et une grande génisse. Ils firent griller les chairs, les partagèrent, et mélangèrent le vin dans les cratères. ; le porcher distribua les coupes ; Philœtius, chef de pasteurs, leur apporta le pain dans de belles corbeilles, et Mélanthée versa le vin. Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux. Cependant Télémaque, qui méditait des ruses, fit asseoir Ulysse dans la salle magnifique, près du seuil de pierre, où il apporta lui-même un siège misérable et une petite table ; il lui servit ensuite une part d'entrailles, lui versa du vin dans une coupe d'or, et lui adressa ces mots : « Assieds-toi maintenant ici et bois du vin parmi les hommes ; moi-même j'éloignerai de loi les insultes et les violences de tous les '' prétendants ; car ce n'est pas ici une maison publique, mais bien la demeure d'Ulysse, qui en est devenu maître pour moi. Quant à vous, prétendants, contenez toute menace en vos cœurs, afin qu'il ne s'élève pas de dispute et de querelle. » Il dit ; tous, se mordant les lèvres, s'étonnaient d'entendre Télémaque parler avec tant d'assurance. Antinous, fils d'Eupithès, prit la parole à son tour : « Achéens, acceptons le discours de Télémaque, si rude qu'il soit ; certes il nous parle la menace à la bouche. Jupiter fils de Saturne ne l'a pas permis ; autrement nous l'eussions déjà fait taire dans son palais, bien qu'il soit habile harangueur. » Ainsi parla 
Antinous ; mais Télémaque se souciait peu de ses discours. Cependant les hérauts menaient à travers la ville la sainte hécatombe des dieux ; les Achéens à la longue chevelure se rassemblèrent sous le bois ombragé d'Apollon qui lance au loin les traits. Quand ils eurent fait rôtir les premières chairs et qu'ils les eurent retirées du feu, ils firent les parts et commencèrent un festin magnifique ; les serviteurs placèrent devant Ulysse une portion égale à celle qu'ils avaient reçue eux-mêmes : car ainsi l'ordonnait Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse. Cependant Minerve ne laissait pas les prétendants superbes renoncer complètement à leurs mordantes railleries, afin que la douleur descendît plus profondément dans le cœur d'Ulysse fils de Laërte. Parmi eux se trouvait un homme nourri dans l'iniquité ; Ctésippe était son nom, et il habitait un palais dans Samé. Confiant en ses immenses richesses, il recherchait l'épouse d'Ulysse absent depuis tant d'années. Ce fut lui qui parla ainsi aux prétendants superbes : « Écoutez, illustres prétendants, ce que j'ai à dire. L'étranger a déjà reçu, comme il convient, une part égale à la nôtre ; car il ne serait ni beau ni juste de frustrer les hôtes qui viennent sous le toit de Télémaque. Mais voyons, je lui offrirai, moi aussi, un présent d'hospitalité, afin que lui-même puisse donner une récompense au baigneur ou à tout autre des serviteurs qui habitent le palais du divin Ulysse. » Il dit, et d'une main robuste lança un pied de bœuf qu'il avait pris dans une corbeille ; Ulysse l'évita en inclinant un peu la tête, et rit dans son courroux d'un rire amer, tandis que le pied frappait le mur solide. Télémaque alors gourmanda Ctésippe en ces termes : « Ctésippe, c'est tant mieux pour ta vie ; tu n'as pas atteint l'étranger, mais lui-même a évité le coup. Autrement je t'eusse traversé le corps de mon glaive acéré, et au lieu d'un hymen ton père préparerait en ces lieux tes funérailles. Que nul donc ne se montre insolent dans ma demeure ; car maintenant je comprends, je sais ce qui est bien et ce qui est mal, tandis qu'auparavant je n'étais qu'un enfant. Nous nous résignons pourtant à voir égorger nos brebis, boire notre vin et manger notre pain ; car il est difficile qu'un seul homme maîtrise une telle foule. Mais allons, ne me faites plus de mal, n'ayez plus de haine. Que si déjà vous voulez m'immoler avec le fer, eh bien, tant mieux pour moi ; j'aime mieux périr que de voir sans cesse d'indignes forfaits, mes hôtes maltraités et mes servantes outragées insolemment dans mon palais superbe. « Il dit, et tous gardèrent un profond silence ; enfin Agélaüs, fils de 
Damastor, prit la parole : « Amis, que nul de vous ne s'irrite et ne réponde par des paroles hostiles à ce qui vient d'être dit avec justice ; ne maltraitez ni l'étranger ni aucun des serviteurs qui sont sous le toit du divin Ulysse. Mais je veux faire entendre une parole bienveillante à Télémaque et à sa mère, et puisse-t-elle plaire à leur cœur ! Tant que dans votre poitrine votre âme espérait de voir le sage Ulysse rentrer dans sa demeure, nul ne pouvait vous reprocher d'attendre et de retenir les prétendants dans votre palais ; c'était le parti le plus sage, si Ulysse devait revenir et revoir son foyer ; mais aujourd'hui il est certain qu'il ne reviendra pas. Va donc t'asseoir auprès de ta mère et dis-lui d'épouser le plus noble d'entre nous, celui qui lui aura fait les plus riches présents, afin que tu jouisses des biens de ton père, buvant et mangeant en paix, tandis qu'elle soignera la demeure d'un autre époux. a Le sage Télémaque lui répondit : « Agélaüs, j'en jure par Jupiter et par les souffrances de mon père, qui sans doute a péri ou vit errant loin d'Ithaque, je ne retarde pas l'hymen de ma mère, mais je l'engage à épouser celui qu'elle voudra, et de plus je lui ferai des présents considérables ; mais j'aurais honte de la renvoyer malgré elle de ce palais par un langage rigoureux, et puissent les dieux ne pas le permettre ! » Ainsi parla Télémaque ; Minerve excita parmi les prétendants un rire inextinguible et égara leur raison. Ils riaient d'un rire étrange en dévorant des chairs toutes sanglantes, et leurs yeux se remplissaient de larmes, et leur cœur ne songeait qu'à gémir. Alors le divin Théoclymène s'écria : « Malheureux, quels sont donc ces phénomènes terribles ? la nuit enveloppe vos têtes, vos visages, vos genoux ; un gémissement éclate, vos joues sont baignées de larmes ; ces murs, ces lambris superbes, ruissellent de sang ; ce vestibule, cette cour, sont remplis d'ombres qui se précipitent dans les ténèbres de l'Érèbe ; le soleil a disparu du ciel, une nuit affreuse nous environne. » ll-dit, et tous rirent doucement à ces paroles. Cependant Eurymaque, fils de Polybe, parla à son tour : « Il est fou, cet étranger nouvellement arrivé. Jeunes gens, hâtez-vous de le conduire hors de cette demeure et de le mener sur la place publique, puisqu'ici il se croit au sein de la nuit. » Théoclymène répliqua : cc Eurymaque, je ne t'engage pas à me faire conduire ; j'ai des yeux, des oreilles, des pieds, et je porte en ma poitrine un esprit qui n'est point égaré. Ils m'aideront à sortir d'ici, car je vois fondre sur vous une calamité à laquelle ne pourra échapper ni se soustraire nul d'entre vous, prétendants, qui, dans la demeure du divin 
Ulysse, insultez les hommes et pratiquez l'iniquité. » « ces mots il sortit ' du palais magnifique et se rendit chez 
Pirée, qui l'accueillit avec joie. Cependant tous les prétendants, se regardant entre eux, cherchaient à irriter Télémaque en riant de ses hôtes ; et chacun de ces jeunes insolents disait : « Télémaque, on ne saurait être plus malheureux en hôtes que tu ne l'es : voici un misérable vagabond qui manque de pain et de vin, qui n'est propre à rien, inutile fardeau de la terre ; et voilà que l'autre s'est levé pour faire le prophète. Si tu m'en crois, nous prendrons le parti le plus avantageux ; nous les jetterons sur un navire aux nombreux rameurs et nous les ferons conduire chez les 
Siciliens, afin d'en tirer un bon prix. » Ainsi parlaient les prétendants ; Télémaque ne s'inquiétait point de leurs discours, mais regardait son père en silence, attendant toujours le moment où il appesantirait son bras sur ces audacieux. Cependant, assise en face sur un siège magnifique, la fille d'Icarius, la prudente Pénélope, écoutait les propos qu'échangeaient les hommes dans le palais. Ceux-ci préparaient en riant un agréable et splendide festin, car ils avaient immolé de nombreuses victimes ; mais on ne saurait imaginer un repas plus funeste que celui que leur apprêtaient la déesse et le vaillant héros ; car les premiers ils avaient tramé l'iniquité. 
XXI
La déesse aux yeux bleus, Minerve, inspira à la fille d'Icarius, à la prudente Pénélope, de préparer pour les prétendants, dans le palais d'Ulysse, l'arc et le fer étincelant, signal des jeux et commencement du massacre. Elle gravit l'escalier élevé du palais, prit dans sa main robuste une belle clef d'or recourbée et garnie d'une poignée d'ivoire, et se dirigea avec ses suivantes vers la chambre la plus reculée, où étaient les trésors du roi, l'airain, l'or, le fer travaillé. Là se trouvaient aussi l'arc flexible et le carquois rempli de flèches terribles ; présent fait à 
Ulysse par un étranger qui le rencontra sur la terre do. 
Lacédémone, par Iphytus fils d'Euryte, semblable aux immortels. Ils s'étaient trouvés ensemble en 
Messénie, dans la demeure du prudent Orsiloque. Ulysse venait y réclamer une dette que tout le peuple avait contractée envers lui ; car des 
Messéniens avaient enlevé sur leurs navires aux nombreux bancs de rameurs trois cents brebis d ' Iliaque avec leurs bergers. Ulysse avait, donc entrepris comme ambassadeur ce long voyage ; il était tout jeune encore, mais son père et les autres vieillards l'avaient fait partir. Quant à 
Iphitus, il cherchait douze cavales qu'il avait perdues avec des mules patientes au travail ; mais elles devinrent dans la suite la cause de son trépas, lorsqu'il fut entré dans le palais du magnanime fils de 
Jupiter, d'Hercule, ce grand artisan de travaux ; l'insensé tua son hôte à son foyer, sans craindre la colère des dieux, sans respecter la table où il avait reçu Iphitus, et, après l'avoir égorgé, il garda lui-même dans son palais les cavales au solide sabot. Iphitus poursuivait ses recherches lorsqu'il rencontra Ulysse, et il lui donna l'arc que le grand 
Euryte avait porté jadis et qu'il laissa à son fils lorsqu'il mourut dans ses hautes demeures. Ulysse lui fit présent d'un glaive acéré et d'une forte lance pour commencer le lien d'une bienveillante amitié. Mais jamais ils ne s'assirent à la table l'un de l'autre ; car auparavant le fils de Jupiter tua Iphitus fils d'Euryte, semblable aux immortels, qui avait donné cet arc. Jamais Ulysse ne l'emportait sur ses noirs vaisseaux lorsqu'il allait à la guerre ; mais il laissait dans son palais ce souvenir d'un hôte chéri, et ne s'en servait que dans sa patrie. Quand. ! a plus divine des femmes fut arrivée à cette chambre et `` ut touché le seuil de chêne que jadis l'architecte avait poli avec art et aligné au cordeau pour y ajuster les montants et y placer une porte brillante, elle s'empressa de détacher la courroie de l'anneau, introduisit la clef, et souleva droit devant elle la barre de la porte Comme mugit un taureau paissant dans la prairie, ainsi mugit, sous l'effort de la clef, la belle porte, qui s'ouvrit aussitôt. Pénélope monta sur le haut plancher où se trouvaient les coffres qui renfermaient les vêtements parfumés. Étendant le bras, elle détacha d'une cheville l'arc et l'étui brillant qui l'enveloppait, puis s'asseyant et le posant sur ses genoux, elle pleura, éclata en sanglots et sortit l'arc du roi. Quand elle se fut rassasiée de gémissements et de larmes, elle traversa le palais pour se rendre auprès des prétendants illustres, tenant entre ses mains l'arc flexible et le carquois rempli de flèches terribles. Derrière elle ses femmes portaient le coffre où se trouvaient le fer et l'airain servant aux jeux d'Ulysse. Quand cette femme divine fut arrivée auprès des prétendants, elle s'arrêta à l'entrée de la salle solidement construite, tenant devant son visage un voile brillant ; deux suivantes vertueuses demeuraient à ses côtés. Alors elle s'adressa aux prétendants et leur dit. « Écoutez-moi, nobles prétendants qui fondez sur ce palais pour manger et boire sans cesse les biens d'un homme absent depuis tant d'années : vous ne pouviez donner d'autre prétexte à vos actions que le désir de m'épouser et de faire de moi votre femme. Eli bien, allons, prétendants, voici le moment de la lutte. Je vais déposer ici le grand arc du divin Ulysse ; celui qui bandera le plus facilement l'arc entre ses mains et dont la flèche traversera les douze haches, je le suivrai, j'abandonnerai pour lui ce séjour de ma jeunesse, ce palais si beau et si opulent, dont je me souviendrai, je pense, même dans mes songes. » Elle dit, et invita Eumée, le divin pasteur de porcs, à préparer pour les prétendants l'arc et le fer étincelant. Eumée les prit en pleurant et les disposa ; de son côté le bouvier pleurait lorsqu'il aperçut l'arc de son maître. Cependant Antinous les gourmanda en ces termes : « Pâtres grossiers et à courte vue, misérables, pourquoi verser des larmes et remuer dans sa poitrine le cœur d'une femme dont l'âme est déjà plongée dans la douleur, parce qu'elle a perdu un époux chéri ? Restez assis et mangez en silence, ou bien allez pleurer dehors et laissez ici cet arc, objet d'une lutte sans péril pour les prétendants ; pourtant je ne crois pas qu'ils puissent bander sans peine cet arc poli. Entre tous ceux-ci il n'est pas un seul homme qui soit tel qu'était Ulysse. Mes yeux l'ont vu et je m'en souviens, quoique je ne fusse alors qu'un tout jeune enfant. » Il parla ainsi, cardans sa poitrine son cœur espérait tendre l'arc et faire traverser les haches à sa flèche. Mais il devait le premier goûter les traits partis delà main de l'irréprochable Ulysse qu'il « outrageait depuis longtemps, assis dans le palais, et contre lequel il excitait tous ses compagnons. Cependant le divin Télémaque prit tu parole à son tour : « Grands dieux, sans doute Jupiter fils de 'Saturne m'a ravi la raison. Ma mère bien-aimée, cette femme si prudente, dit qu'elle suivra, un autre époux, qu'elle s'éloignera de ce palais ; et voici que je ris et me réjouis en mon cœur insensé. Eh bien, allons, prétendants, puisque le moment est venu de lutter pour une femme telle qu'on n'en trouverait aucune autre ni sur la terre d'Achaïe, ni dans la sainte Pylos, ni à Argos, ni à Mycènes, ni dans Ithaque même, ni sur le noir continent ( mais vous le savez assez vous-mêmes, et qu'ai-je besoin de louer ma mère ? ), allons, ne différez plus par de vains prétextes, ne vous détournez plus longtemps de cet arc qu'il faut tendre. afin que nous vous voyions à l'œuvre. Moi aussi je veux essayer l'arc ; et si je tends la corde, si je fais traverser les haches à ma flèche, je n'aurai pas le chagrin de voir ma divine mère quitter ce palais et suivre un nouvel époux, laissant derrière elle un fils capable déjà d'accomplir les nobles exercices de son père. » Il dit, et se levant impétueusement il rejeta de ses épaules sa tunique de pourpre, et détacha de son cou son épée acérée. D'abord il dressa les haches, et, creusant pour chacune d'elles un trou profond, il les aligna au cordeau, puis il amassa la terre à leur pied. Tous furent frappés de surprise en voyant comme il les disposait avec art, lui qui ne les avait jamais vues. Il s'arrêta sur le seuil et essaya l'arc. Trois fois il ébranla la corde qu'il brûlait de tendre ; trois fois il s'arrêta dans son effort, espérant toujours bander la corde et faire traverser les haches à sa flèche. Il allait y parvenir, car il la tirait pour la quatrième fois avec vigueur ; mais Ulysse lui fit un signe et réprima son ardeur. Alors le divin Télémaque reprenant la parole : « Grands dieux, je ne serai jamais qu'un homme méprisable et sans force, ou bien je suis encore trop jeune et n'ai pas encore assez de confiance en mon bras pour me venger de celui qui m'a offensé le premier. Eh bien donc, vous qui me surpassez en vigueur, essayez l'arc et achevons cette lutte. » Il dit et déposa l'arc à terre en l'appuyant contre les portes polies et solidement jointes ; il inclina la flèche rapide sur le bel anneau et retourna s'asseoir sur le siège qu'il avait quitté. Alors Antinous, fils d'Eupithès. parla ainsi : « Mes amis, levez-vous tous à la suite l'un de l'autre, en commençant par la droite ; c'est le côté d'où l'échanson part pour verser le vin. » Ainsi parla Antinous, et son discours leur plut. Le premier qui se leva fut Liodès, fils d'Ënops, leur haruspice, qui s'asseyait toujours à la place la plus éloignée, près du beau cratère ; seul il détestait l'iniquité et s'indignait contre tous les prétendants. Il prit donc le premier l'arc et la flèche rapide, se tint debout sur le seuil et essaya l'arc ; mais il ne put le bander ; bientôt, en tourmentant la corde, il eut fatigué ses mains faibles et délicates, et dit aux prétendants : « Amis, je ne puis le tendre ; qu'un autre le prenne. Cet arc ôtera le souffle et la vie à bien des hommes vaillants, car il vaut mieux mourir que de vivre et de ne pas atteindre le but qui nous réunit tous ici dans une attente éternelle. Cependant aujourd'hui chacun de vous espère en son cœur et souhaite d'épouser Pénélope, la femme d'Ulysse ; mais que chacun, après avoir essayé cet arc et vu ce qu'il peut faire, recherche la main d'une Achéenne au beau voile et lui offre ses présents ; alors Pénélope épousera celui qui lui aura fait ks dons les plus riches et qu'aura conduit le destin. Il Il dit et déposa l'arc à terre en l'appuyant contre les portes polies et solidement jointes ; il inclina la flèche rapide sur le bel anneau, et retourna s'asseoir sur le siège qu'il avait quitté. Cependant Antinous le gourmanda en ces termes ; « Liodès, quelle parole étrange et funeste s'est échappée de ta bouche ! je ne puis sans indignation t'entendre dire que cet arc ôtera le souffle et la vie à bien des hommes vaillants, parce que tu ne peux le tendre. Sans doute ta vénérable mère n'a pas donné le jour à un fils capable de manier l'arc et de lancer la flèche ; mais d'autres, parmi les nobles prétendants, le tendront bientôt. » Il dit, et s'adressant au pasteur de chèvres, Mélanthius : « Hâte-toi, Mélanthius, d'allumer du feu dans le palais ; avance un grand siège recouvert d'une peau, et apporte de l'intérieur un énorme pain de suif, afin qu'après avoir fait chauffer cet arc et l'avoir frotté de graisse les jeunes prétendants essayent de le tendre et achèvent cette lutte. » Il dit, et aussitôt Mélanthius alluma le feu infatigable, avança un grand siège recouvert d'une peau et apporta de l'intérieur un énorme pain de suif. Les jeunes princes firent chauffer l'arc et l'essayèrent mais ils ne purent le tendre et tous les bras manquèrent de vigueur. Cependant Antinous et le divin Eurymaque s'abstenaient encore, eux qui étaient de beaucoup les plus robustes. Alors le bouvier et le porcher du divin Ulysse sortirent tous deux ensemble du palais ; après eux sortit aussi le divin Ulysse. Quand ils furent hors de la porte et de la cour, il leur adressa ces douces paroles : « Bouvier, et toi, porcher, dois-je parler ou bien me taire ? Cependant mon cœur m'invite à parler. Que feriez-vous pour aider Ulysse, s'il revenait ainsi tout à coup et si un dieu le ramenait ? Seriez-vous pour les prétendants ou pour lui ? Dites ce que vous conseille votre cœur. » Le pasteur des bœufs répondit : « Puissant Jupiter, si tu accomplissais ce vœu, que le héros revînt et qu'un dieu le ramenât, tu connaîtrais alors quelle est ma force et ce que vaut mon bras ! » Eumée à son tour pria de même tous les dieux pour que le prudent Ulysse rentrât dans son palais. Quand il connut leur esprit sincère, il leur adressa aussitôt ces mots : « Il est ici ; c'est moi, qui après avoir souffert bien des maux suis rentré au bout de vingt années sur la terre de ma patrie. Je reconnais que seuls, parmi mes serviteurs, vous avez désiré mon retour ; je n'ai
 entendu aucun autre souhaiter que je rentrasse dans ma de meure. Je vous dirai donc la vérité, comme elle s'accomplira. Si un dieu fait tomber sous mes coups les prétendants superbes, j'unirai à chacun de vous une épouse, je vous donnerai des biens, une mai son bâtie près de mon palais, et vous serez toujours pour moi rs amis et les frères de Télémaque. Mais allons, que je vous montre un signe manifeste, afin que vous me reconnaissiez bien et que votre cœur soit persuadé ; voici la blessure que me fit jadis la blanche défense d'un sanglier, quand j'allai sur le Parnèse avec les fils d'Autolycus. m Il dit et écarta ses haillons de la vaste cicatrice. Quand ils l'eurent regardée et examinée avec soin, ils pleurèrent en jetant leurs bras autour du prudent Ulysse, et le tenant embrassé ils baisèrent sa tête et ses épaules ; Ulysse baisa aussi leur tête et leurs mains. Ils auraient pleuré jusqu'au coucher du soleil, si le Héros1 lui-même ne les eût contenus par ces mots : « Cessez vos pleurs et vos sanglots, de peur que quelqu'un ne vous voie en sortant du palais et n'aille le redire au dedans. Rentrons plutôt l'un après l'autre, et non pas tous ensemble ; moi le premier, vous ensuite. Voici le signe entre nous. Tous ces prétendants superbes ne voudront pas souffrir qu'on me donne l'arc et le carquois ; toi donc, divin Eumée, portant l'arc à travers le palais, mets-le dans mes mains et dis aux femmes de fermer les portes solidement jointes ; si l'une d'elles entend du bruit et des gémissements dans la salle des hommes, qu'elle ne sorte pas, mais qu'elle se tienne en silence auprès de son ouvrage. Pour toi, divin Philœtius, je te recommande de fermer à clef les portes de la cour et d'y mettre promptement un lien. » « ces mots il rentra dans le palais magnifique et retourna s'asseoir sur le siège qu'il avait quitté ; les deux serviteurs du divin Ulysse rentrèrent à leur tour. Déjà Eurymaque retournait l'arc entre ses mains, le chauffant de tous côtés à l'éclat du feu. Mais malgré cela il ne put le tendre ; il gémit profondément en son noble cœur, et prononça en soupirant ces paroles : « Grands dieux ! quelle douleur pour moi-même et pour eux tous ! Je ne m'afflige pas tant à cause de l'hymen, quoique je le regrette ( il est une foule d'autres Achéennes et dans Ithaque entourée d'eau et dans les autres villes ), mais je gémis de voir que nous sommes si inférieurs en force au divin Ulysse, puisque nous ne pouvons tendre cet arc ; c'est un opprobre que connaîtront nos descendants. » Antinoüs, fils d'Eupithès, lui répondit : « Eurymaque, il n'en sera pas ainsi, tu le sais toi-même. Aujourd'hui le peuple célèbre la sainte fête du dieu ; qui donc pourrait tendre l'arc ? Allons, déposez-le en paix, et laissons debout toutes les haches, car je crois que personne ne viendra les prendre dans le palais d'Ulysse fils de Laërte. Que l'échanson nous offre les coupes, afin qu'après les libations nous abandonnions l'arc recourbé. Ordonnez à Mélanthius, au pasteur de chèvres, d'amener demain, dès l'aurore, les plus belles chèvres de ses étables ; nous offrirons les cuisses à Apollon, le dieu à l'arc glorieux, puis nous essayerons l'arc et terminerons la lutte. Il Ainsi parla Antinous, et son discours leur plut. Des hérauts leur versèrent l'eau sur les mains ; de jeunes serviteurs remplirent les cratères de boisson et distribuèrent le vin dans des coupes à tous les convives. Quand les libations furent terminées et qu'ils eurent bu selon leur désir, l'ingénieux et rusé Ulysse prit la parole : « Écoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, afin que je dise ce que mon cœur m'invite à dire ; je supplie surtout Eurymaque et le divin Antinous, qui vient de vous conseiller avec tant de sagesse de laisser maintenant l'arc de côté et de vous tourner vers les dieux ; dès la prochaine aurore une divinité accordera la victoire à qui elle voudra. Mais allons, donnez-moi l'arc poli, afin que j'essaye parmi vous la force de mon bras, que je voie si j'ai encore ma vigueur d'autrefois dans mes membres flexibles, ou si déjà ma vie errante et ma misère me l'ont ravie. » Il dit, et tous se récrièrent avec indignation, craignant qu'il ne tendit l'arc poli. Antinoüs le gourmanda en ces termes ; « Misérable étranger, tu n'as pas l'ombre de raison. Ne te suffit-il pas de t'asseoir en paix à la table de princes illustres, de vivre dans l'abondance, d'écouter nos discours, nos entretiens, tandis que nul autre étranger, nul pauvre, n'entend ce qui se dit entre nous ? Le vin doux comme miel égare ton esprit ; car le vin trouble l'homme qui le prend avec excès au lieu de le boire avec mesure. Le vin, dans le palais du magnanime Pirithoüs, a causé la perte de l'illustre centaure 
Eurytion venu chez les Lapithes ; quand il eut troublé sa raison en buvant, dans son délire il commit des crimes sous le toit de Pirithoüs La colère s'empara des héros, qui s'élancèrent sur lui, le traînèrent à travers le portique hors de la porte et lui coupèrent avec un fer cruel le nez et les oreilles. Pour lui, l'esprit égaré, il s'en alla, emportant sa douleur dans son cœur insensé. De là naquit la querelle des 
Centaures et des Lapithes, et lui-même le premier, dans son ivresse, trouva son châtiment. Je te prédis aussi quelque malheur, étranger, si tu tends cet arc ; car tu ne trouveras aucun secours parmi notre peuple. mais nous t'enverrons sur-le-champ, sur un noir navire, chez le roi Échélus, ce fléau des mortels, et tu ne te sauveras pas de là. Bois donc en paix et ne dispute point avec des hommes plus jeunes. 'O La prudente Pénélope lui répondit : Il Antinous, il n'est ni beau ni juste d'insulter les hôtes de Télémaque qui sont entrés dans ce palais. 
Penses-tu, si l'étranger, confiant en sa force et en son bras, vient à bander le grand arc d'Ulysse, qu'il m'emmènera dans sa maison et fera de moi son épouse ? Lui-même sans doute ne l'espère pas dans sa poitrine ; que nul donc d'entre vous qui prenez ici votre repas ne s'afflige à cause de lui, car cela ne conviendrait pas. » Eurymaque, fils de Polybe, répliqua : « Fille d'Icarius, prudente Pénélope, nous ne pensons pas que cet homme t'emmène, cela ne conviendrait pas, mais nous craignons les propos des hommes et des femmes ; un des derniers d'entre les Achéens pourrait dire : « Certes, ces princes sont bien inférieurs au héros irréprochable » dont ils recherchent l'épouse ; ils n'ont pas pu tendre l'arc poli ; Il mais voilà qu'un mendiant, un vagabond est venu, il a tendu l'arc sans peine et fait traverser les haches à sa ( lèche. » Voilà ce qu'ils diront, et ce sera pour nous un opprobre. » La prudente Pénélope reprit : « Eurymaque, ils ne sauraient jouir d'une bonne renommée parmi le peuple, ceux qui dévorent d'une façon si outrageuse les biens d'un vaillant héros ; pourquoi vous couvrir de cet opprobre ? Quant à cet étranger, il est grand et robuste, et se vante d'être né d'un noble père. Mais allons, donnez-lui l'arc poli, afin que nous voyions. Car je le déclare, et cela s accomplira : s'il tend l'arc, si Apollon lui donne cette gloire, je le revêtirai d'un beau manteau et d'une belle tunique, je lui donnerai une houlette aiguë pour le défendre contre les hommes et contre les chiens, et une épée à deux tranchants ; j'y ajouterai des sandales pour ses pieds, et je le ferai conduire dans les lieux où son cœur l'invite à se rendre. » Le sage Télémaque prit la parole à son tour : u Ma mère, nul autre des Achéens n'a plus que moi le pouvoir de donner ou de refuser l'arc à qui il me plaît, ni ceux qui commandent dans la rude Ithaque, ni ceux qui règnent sur les iles, près de l'Élide nourricière de coursiers ; nul d'entre eux ne contraindra ma volonté, quand même je voudrais donner tout à fait cet arc à l'étranger pour l'emporter chez lui. Rentre dans ton appartement et occupe-toi de tes travaux, de ton fuseau et de ta toile ; ordonne à tes suivantes d'accomplir leur tâche ; l'arc sera l'affaire des hommes, et surtout la mienne ; car c'est moi qui suis le maître dans ce palais. » Frappée de surprise, Pénélope retourna dans son appartement ; elle avait placé dans son cœur les sages paroles de son fils. Remontée avec ses femmes aux étages supérieurs, elle pleura Ulysse, son époux chéri, jusqu'à ce que Minerve aux yeux bleus versât le doux sommeil ur ses paupières. Cependant le divin Eumée avait pris l'arc et le portait ; tous les prétendants le gourmandaient dans le palais. Chacun de ces jeunes audacieux s'écriait : « Où donc portes-tu l'arc, méchant porcher, insensé ? bientôt tes chiens agiles, ces chiens que tu as nourris, te dévoreront auprès de tes porcs, seul, loin des hommes, si Apollon et les autres dieux immortels nous sont propices. » Ils dirent, et Eumée déposa l'arc à l'endroit où il se trouvait, effrayé de se voir menacé par tout le monde dans le palais. D'un autre côté, Télémaque lui criait d'une voix terrible : « Cher Eumée, porte l'arc plus loin, car bientôt tu te trouverais mal d'obéir à tous ; crains que je ne te chasse à coups de pierres dans les champs ; si je suis plus jeune que toi, je suis aussi plus vigoureux. Ah ! si seulement j'étais aussi supérieur par la force de mon bras à tous les prétendants qui se trouvent dans ce palais, bientôt je les chasserais honteusement de notre demeure où ils méditent le mal. » Il dit ; tous les prétendants rirent doucement à ces paroles et apaisèrent leur violent courroux contre Télémaque Le pasteur de porcs, portant l'arc à travers le palais, s'approcha du divin Ulysse et le lui mit dans les mains ; puis il appela la nourrice Euryclée et lui dit : « Prudente 
Euryclée, Télémaque t'ordonne de fermer les portes solidement jointes ; si l'une de vous entend du bruit et des gémissements dans la salle des hommes, qu'elle ne sorte pas, mais qu'elle se tienne en silence auprès de son ouvrage. » il dit, et 
Euryclée ne répondit pas, mais elle ferma les portes du magnifique palais. Philœtius s'élança sans rien dire hors de la maison, et ferma les portes de la cour à la solide enceinte. Sous le portique se trouvait câble d'un vaisseau balancé par les flots ; il s'en servit pour attacher les portes et rentra, puis il retourna s'asseoir sur le siège qu'il avait quitté, les yeux fixés sur Ulysse. Déjà le héros retournait l'arc, `` examinant de tous côtés, l'essayant en tous sens, pour voir si, pendant l'absence du maître, la corne n'avait pas été rongée par les vers. L'un des prétendants dit alors en regardant son voisin : « Sans doute cet homme est un habile connaisseur d'arcs ; ou bien il en a de semblables dans sa maison, ou bien il veut en faire ; voyez comme il le retourne dans ses mains, ce vagabond habitué au mal. » Un autre de ces jeunes orgueilleux disait de son côté : « Ah ! puisse-t-il obtenir un heureux destin, comme il est vrai qu'il pourra tendre cet arc ! » Ainsi disaient les prétendants ; cependant l'ingénieux Ulysse, après avoir manié le grand arc et l'avoir examiné de tous côtés, comme un homme habile dans l'art de la lyre et du chant tend facilement la corde autour de la cheville nouvelle, en attachant des deux côtés le boyau tordu avec art, ainsi Ulysse tendit le grand arc sans effort. De sa main droite il prit et essaya la corde, qui rendit un beau son pareil au cri de l'hirondelle. Les prétendants ressentirent une vive affliction, et tous changèrent de couleur. 
Jupiter tonna avec fracas, manifestant un présage : et le patient et divin Ulysse se réjouit du signe que lui envoyait le fils du prudent Saturne. J prit une flèche rapide qui se trouvait près de lui sur la table ; les autres étaient restées dans le carquois profond, et bientôt les Achéens devaient les connaître. La maintenant sur la courbure, il tira la corde et les coches, sans se lever de son siège, et, visant le but, il lança le, trait ; il ne manqua pas une seule hache, mais la flèche garnie d'airain ressortit après les avoir traversées toutes. Alors s'adressant à Télémaque : « Télémaque, dit-il, l'hôte qui est assis dans ton palais ne te fait pas honte ; je n'ai pas manqué le but, et je n'ai pas fait de longs efforts pour tendre l'arc. Ma force reste encore entière, et les prétendants ont tort de m'insulter et de me mépriser. Mais voici l'heure, tandis qu'il est encore jour, de préparer aux Achéens le repas du soir et de nous réjouir par le chant et la cithare ; car ce sont là les ornements du festin. » Il dit, et fit un signe de ses sourcils ; le fils chéri du divin Ulysse, Télémaque, ceignit son épée acérée, saisit une lance dans sa main, et se tint debout auprès du siège de son père, armé de l'airain étincelant .
XXII
L'ingénieux Ulysse se dépouilla de ses haillons et s'élança vers le grand seuil, tenant l'arc et le carquois rempli de flèches ; puis il versa à ses pieds les traits rapides et dit aux prétendants : « La voilà donc accomplie, cette lutte sans péril ; maintenant je prendrai un autre but, que nul homme encore n'a frappé ; voyons si je l'atteindrai, si 
Apollon me donnera cette gloire. » Il dit et dirigea contre Antinous la flèche amère. Celui-ci allait soulever une belle coupe d'or, à deux anses, et la tenait déjà dans ses mains pour boire le vin ; la pensée de la mort n'était pas dans son cœur. Qui pouvait imaginer qu'un homme seul au milieu de tant de convives, si robuste qu'il fût, lui apprêtait une mort funeste et un noir destin ? Ulysse l'atteignit, et lui perça la gorge de sa flèche ; la pointe ressortit de l'autre côté du cou délicat. Il tomba à la renverse, la coupe échappa de sa main, et soudain un épais ruisseau de sang coula par ses narines ; bientôt il frappa du pied la table, qu'il repoussa loin de lui, et répandit les mets à terre : le pain et les viandes furent souillés de poussière. Les. prétendants remplirent le palais de tumulte, dès qu'ils eurent vu tomber Antinous, et s'élançant de leurs sièges ils coururent de tous côtés dans la salle, interrogeant du regard les solides murailles ; mais il n'y avait là ni bouclier ni forte lance dont ils pussent s'armer. Cependant ils querellaient Ulysse avec courroux : « Étranger, c'est pour ton malheur que tu prends des hommes pour but ; tu ne te mêleras plus à de nouvelles luttes, mais ta perte est assurée. Tu viens de tuer l'homme le plus noble entre la jeunesse d'Ithaque ; aussi les vautours dévoreront tes chairs. » Tous les prétendants imaginaient qu'Ulysse avait tué Antinoüs sans le vouloir, et les insensés ne voyaient pas que l'heure du trépas était suspendue sur eux tous. L'ingénieux Ulysse, les regardant avec colère, leur répondit : « Chiens, vous pensiez que je ne reviendrais plus de chez le peuple des Troyens, vous qui dévoriez mes biens, faisiez violence à mes servantes et recherchiez mon épouse de mon vivant, sans craindre les dieux qui habitent le vaste ciel ni la vengeance des hommes dans l'avenir ; mais aujourd'hui l'heure du trépas est suspendue sur vous tous. » Il dit, et la pâle crainte s'empara d'eux ; chacun cherchait de l'œil une issue pour échapper à une mort terrible ; Eurymaque lui répondit : « Si tu es vraiment le roi d'Ithaque, Ulysse de retour, tu parles avec justice des iniquités que les Achéens ont commises tant de fois dans ta maison, tant de fois dans tes champs. Mais la cause de tous ces maux, Antinous, est étendu sur le sol. C'est lui qui a tout conduit, non pas tant par ardeur pour l'hymen, mais il avait d'autres pensées que le fils de Saturne n'a point accomplies : il voulait régner seul sur le peuple de l'opulente Ithaque, et faire périr ton fils dans une embuscade. Maintenant il est tué, et c'est justice ; épargne tes peuples. Nous ensuite, pour te satisfaire, avec l'aide des citoyens, nous apporterons chacun et nous te donnerons pour ce qui a été bu et mangé dans ton palais la valeur de vingt bœufs en airain et en or, jusqu'à ce que ton cœur soit apaisé ; jusque-là, nous ne pouvons trouver mauvais que ton cœur soit courroucé. » L'ingénieux Ulysse, le regardant avec colère, lui répondit : « Eurymaque, quand vous me donneriez tous les biens de vos pères, tout ce que vous possédez maintenant, quand vous y ajouteriez encore d'autres richesses, mes mains ne cesseraient pas le massacre, jusqu'à ce que les prétendants aient payé toutes leurs insolences. Maintenant ce qui vous reste, c'est de combattre en face, ou de fuir, si quelqu'un de vous peut échapper à la mort et à la Parque ; mais je crois que nul n'évitera un terrible trépas. m Il dit, et les prétendants sentirent fléchir leurs genoux et défaillir leur cœur ; alors Eurymaque reprenant la parole s'écria : Œ Amis, cet homme ne retiendra pas son bras invincible, mais, maintenant qu'il a saisi l'arc poli et le carquois, il nous lancera des flèches depuis le seuil uni, jusqu'à ce qu'il nous ait tué tous ; eh bien donc songeons au combat. Tirez vos épées et opposez les tables à ces rapides messagères de mort ; fondons sur lui tous en troupe, pour voir si nous pourrons l'écarter du seuil et de la porte, sortir dans la ville et pousser aussitôt un cri ; alors cet homme aurait touché l'arc pour la dernière fois. » « ces mots il tira son épée d'airain acéré, à deux tranchants, et s'élança sur le héros en jetant un cri terrible ; mais le divin Ulysse le prévint, le frappa en ce moment même d'une flèche à la poitrine, près de la mamelle, et fit pénétrer dans le foie le trait rapide. Eurymaque laissa échapper son épée de sa main à terre, et lui-même tomba en roulant en arrière sur la table, et renversa sur le sol les mets et la double coupe ; il frappa la terre de son front, le cœur rempli de douleur, et ses deux pieds en s'agitant heurtèrent son trône ; les ténèbres se répandirent sur ses yeux. « son tour Amphinome s'élança de front contre le glorieux Ulysse, et tira son glaive acéré pour essayer de l'écarter de la porte. Mais plus prompt que lui Télémaque le frappa par derrière, entre les deux épaules, d'une javeline d'airain dont il lui traversa la poitrine. Amphinome tomba avec bruit, et son visage heurta le sol. Cependant Télémaque bondit en arrière, laissant la longue lance dans le corps d'Amphinome ; car il craignait que quelqu'un des Achéens ne se jetât sur lui tandis qu'il retirerait la longue lance et ne le frappât de son épée, d'estoc ou de taille. Il courut et arriva en un instant auprès de son père ; se tenant près de lui, il lui adressa ces parties ailées : « Mon père, je vais t'apporter un bouclier, deux javelines et un casque tout d'airain, qui s'adapte bien à tes tempes ; moi-même je m'armerai et je donnerai des arme & au porcher et au bouvier ; car il vaut mieux nous couvrir d'une armure. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Cours et apporte ces armes, tandis que j'ai des flèches pour me défendre, de peur qu'ils ne m’écartent de la porte, moi qui suis seul contre eux. » Il dit ; Télémaque obéit à son père chéri, et se dirigea vers la chambre où se trouvaient les armes magnifiques. Il y prit quatre boucliers, huit javelines, quatre casques d'airain à épaisse crinière, et les apporta promptement à son père chéri. Lui-même le premier couvrit son corps d'airain ; les deux serviteurs revêtirent à leur tour des armes superbes et se tinrent aux côtés du sage et rusé Ulysse. Pour lui, tant qu'il eut des flèches pour combattre, il frappa successivement un des prétendants dans sa demeure, et ils tombaient pressés les uns sur les autres. Mais quand les traits manquèrent au roi, il appuya l'arc contre la muraille resplendissante, en l'inclinant sur le montant de la porte, mit sur ses épaules un bouclier formé de quatre peaux de bœuf, couvrit sa tête vaillante d'un beau casque à épaisse crinière, dont l'aigrette se balançait d'une façon terrible, et prit deux fortes javelines garnies d'airain. Dans le mur solide se trouvait une porte où l'on montait par des degrés ; elle donnait passage dans la rue, près du seuil élevé de la salle superbe, et était faite de planches jointes avec art. Ulysse ordonna au divin pasteur de porcs de la surveiller et de se tenir tout auprès, car on n'y pouvait arriver que d'un côté, Pendant ce temps Agélaüs, s'adressant à tous ses compagnons, s'écriait : « Amis, quelqu'un ne franchira-t-il pas cette porte pour annoncer au peuple ce qui se passe et pousser aussitôt un cri ? alors cet homme aurait touché l'arc pour la dernière fois. » Le pasteur de chèvres, Mélanthius, lui répondit : « Cela n'est pas possible, noble Agélaüs ; les belles portes de la cour sont trop près, et la sortie de la rue est difficile ; un seul homme, pour peu qu'il fût vaillant, nous en écarterait tous. Mais allons, je veux vous apporter des armes de la chambre pour vous en revêtir ; c'est là, je crois, et non pas ailleurs, qu'Ulysse et son noble fils ont déposé les armures. » En achevant ces mots, le pasteur de chèvres, Mélanthius, monta dans la chambre d'Ulysse par l'escalier du palais. Il y prit douze boucliers, autant de javelines, pareil nombre de casques d'airain à épaisse crinière, et revenant en toute hâte il les donna aux prétendants. Alors Ulysse sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur quand il les vit se revêtir d'armes et brandir dans leurs mains de longues javelines ; un grand labeur apparut à ses yeux. Aussitôt il adressa à Télémaque ces paroles ailées : « Télémaque, c'est sans doute quelqu'une des femmes du palais, ou bien Mélanthée, qui nous suscite ce funeste combat. '' Le sage Télémaque répondit : « O mon père, c'est moi qui suis coupable, et nul autre n'en est cause ; j'ai laissé entr'ouverte la solide porte de la chambre, et leur espion a été plus habile. Mais va, divin 
Eumée, ferme la porte de cette chambre, et examine si c'est une des servantes qui agit ainsi, ou bien le fils de Dolius, Mélanthée, que je soupçonne. » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble. Cependant le pasteur de chèvres, Mélanthée, retourna de nouveau vers la chambre pour en rapporter de belles armes. Le divin pasteur de porcs le vit, et dit aussitôt à Ulysse qui était près de lui : « Noble fils de Laërte, industrieux Ulysse, cet homme exécrable, que nous soupçonnions, retourne à la chambre ; dis-moi clairement si je dois le tuer, en cas que je sois le plus fort, ou te l'amener ici, afin qu'il paye toutes les insolences dont il s'est rendu coupable dans ta demeure. » L'ingénieux Ulysse répondit : « Télémaque et moi nous contiendrons les prétendants au dedans de cette salle, quelle que soit leur ardeur. Vous deux, liez-lui les pieds et les mains, jetez-le dans la chambre, fermez la porte derrière vous, enlacez-le d'une corde tressée, tirez-le le long d'une haute colonne et suspendez-le aux solives, afin que vivant encore il souffre de terribles douleurs. » Il dit ; les deux serviteurs l'entendirent et obéirent ; ils se dirigèrent vers la chambre, et Mélanthius, qui se trouvait en dedans, ne les aperçut pas. Il cherchait des armes au fond de la chambre ; pour eux, ils l'attendirent debout et immobiles de chaque côté de la porte. Quand le pasteur de chèvres, Mélanthius, franchit le seuil, tenant d'une main un beau casque, et de l'autre un vaste et vieux bouclier taché de rouille, que le héros 
Laërte portait dans sa jeunesse ( cette armure était abandonnée là depuis longtemps, et les coutures des courroies s'étaient disjointes ), ils s'élancèrent sur lui, le saisirent, le traînèrent dans la chambre par les cheveux, le renversèrent à terre le cœur rempli de douleur, lui replièrent avec force les pieds et les mains, qu'ils attachèrent avec un lien odieux, comme l'avait ordonné le fils de 
Laërte, le patient et divin Ulysse, et, l'enlaçant d'une corde tressée, ils le tirèrent le long d'une haute colonne et le suspendirent aux solives. Pasteur 
Eumée, tu lui dis alors en raillant : « Maintenant, Mélanthius, tu vas passer la nuit tout entière couché sur un lit moelleux, comme il te convient ; et la fille du matin, la déesse au trône d'or, sortant des flots de l'Océan, n'échappera pas à tes regards, à l'heure où tu amènes des chèvres aux prétendants pour apprêter le repas dans le palais. » Ils le laissèrent donc ainsi, étendu dans ces liens funestes ; puis après avoir revêtu des armes, ils revinrent auprès du prudent Ulysse. Ils se tenaient donc tous respirant l'audace, les uns sur le seuil, ils étaient quatre ; les autres dans la salle, nombreux et braves. La fille de Jupiter, Minerve, s'approcha d'eux ; elle avait pris les traits et la voix de Mentor. Ulysse se réjouit en la voyant et lui dit : « Mentor, écarte de nous le trépas ; souviens-toi d'un compagnon chéri qui t'a fait tant de bien ; tu es du même âge que moi. » Il parla ainsi, bien qu'il se doutât que c'était Minerve qui soulève les peuples. De leur côté, les prétendants la menaçaient. Agélaüs fils de Damastor l'apostropha le premier : « Mentor, ne va pas te laisser séduire par les paroles d'Ulysse, combattre les prétendants et lui prêter ton appui. Car telle est notre résolution, qui s’accomplira, j'espère : quand nous les aurons tués tous les deux, le père et le fils, tu seras immolé aussi avec eux, toi qui songes à te conduire ainsi dans ce palais ; tu payeras ton audace de ta tête. Quand notre fer aura réprimé vos attaques, nous réunirons aux biens d'Ulysse tout ce que tu possèdes, soit à la ville, soit aux champs, et nous ne permettrons pas à tes fils, à tes filles, à ta vertueuse épouse, de vivre dans ton palais et d'habiter dans la ville d'Ithaque. Il dit ; le cœur de Minerve se gonfla de colère, et elle adressa à Ulysse ces paroles courroucées : « Ulysse, tu n'as plus cette vaillance ni cette vigueur d'autrefois, quand tu combattis les Troyens sans relâche pendant neuf ans pour Hélène aux bras blancs, au noble père, que tu immolas tant de héros dans la terrible mêlée, et que par ta sagesse fut prise la cité aux larges rues de Priam. Pourquoi donc, maintenant que tu es revenu dans ta demeure, dans tes domaines, hésites-tu à te montrer brave en face des prétendants ? Viens ici, ami, tiens-toi auprès de moi, et regarde-moi agir, afin que tu saches comment, au milieu de tes ennemis, Mentor fils d'Alcigie sait reconnaître tes bienfaits. Elle dit, et cependant ne fit pas encore tout à fait pencher vers lui la victoire, mais elle voulut encore éprouver la force et la valeur d'Ulysse et de son fils glorieux ; elle s'élança et, semblable à une hirondelle, se posa sur une des poutres de la salle brillante. Cependant Agélaüs fils de 
Damastor, 
Eurynome, Amphimédon, Démoptème, 
Pisandre fils de 
Polyctor et le sage Polybe animaient leurs compagnons^ car ils étaient de beaucoup les plus braves entre les prétendants qui vivaient encore et qui combattaient pour défendre leurs jours : l'arc et les nombreuses flèches avaient déjà dompté les autres. Agélaüs, s'adressant à tous les prétendants, s'écria : « Amis, bientôt cet homme retiendra ses invincibles mains. Déjà 
Mentor s'est éloigné de lui, après de vaines bravades ; ils restent seuls maintenant auprès de la première porte. Ne lancez donc pas tous ensemble vos longues javelines, mais que six seulement envoient leurs traits ; voyons si 
Jupiter nous accordera de frapper Ulysse et de remporter de la gloire. Je m'inquiète peu des autres, quand celui-ci sera tombé. » Il dit, et tous lancèrent leurs javelots, comme il l'avait ordonné ; mais Minerve rendit leurs traits inutiles : l'un frappa les lambris du palais inébranlable, l'autre la porte solide, et la javeline d'un autre, appesantie par l'airain, s'enfonça dans le mur. Lorsqu'ils eurent évité les traits des prétendants, le patient et divin Ulysse prit la parole : « Amis, je vous engage à présent à lancer aussi vos traits sur la foule des prétendants, qui brûlent de nous faire périr après tant de maux qu'ils nous ont faits. » Il dit, et tous, visant en face, lancèrent leurs javelines acérées ; Ulysse atteignit Démoptolème, Télémaque 
Euryade, et le porcher Élate ; quant au bouvier, il frappa 
Pisandre. Tous mordirent la poussière de la salle immense, et les autres prétendants se retirèrent au fond de la salle ; Ulysse et les siens s'élancèrent en avant, et retirèrent leurs javelines des cadavres. Les prétendants à leur tour lancèrent avec force leurs javelines acérées ; mais Minerve rendit presque tous leurs traits inutiles. L'un frappa les lambris du palais inébranlable, l'autre la porte solide, et la javeline d'un autre, appesantie par l'airain, s'enfonça dans le mur. Cependant Amphimédon effleura la main de Télémaque, près du poignet, et le fer lui entama légèrement la peau. La longue javeline de 
Ctésippe, passant au-dessus du bouclier d'Eumée, le blessa à l'épaule, puis vola au loin et tomba à terre. Alors ceux qui entouraient le prudent et rusé Ulysse lancèrent encore sur la foule des prétendants leurs javelines acérées. Ulysse destructeur de villes atteignit 
Eurydamas, Télémaque Amphimédon et le porcher 
Polybe. Quant au bouvier, il frappa 
Ctésippe à la poitrine, et, fier de son succès, lui adressa ces mots : « Fils de 
Polytherse, ami de l'injure, tu ne parleras plus avec tant d'orgueil dans l'emportement de ta vanité ; mais tu laisseras le conseil aux dieux, car ils sont beaucoup plus puissants que toi. Reçois ce don d’hospitalité pour le pied de bœuf que tu envoyas au divin Ulysse, alors qu'il mendiait dans sa maison. » Ainsi parla le pasteur des bœufs aux cornes recourbées. Cependant Ulysse blessa de près le fils de 
Damastor avec sa longue javeline ; Télémaque perça de sa lance les flancs de 
Léocrite fils d'Ëvénor, et l'airain le traversa de part en part ; il tomba la tête en avant et frappa le sol de son front. Alors Minerve, depuis le faîte, éleva au-dessus d'eux son égide meurtrière, et leurs cœurs furent glacés d'épouvante. Ils fuyaient effrayés dans la salle, comme des troupeaux de génisses que Je taon rapide attaque et disperse dans la saison du printemps, lorsque viennent les longs jours. Semblables à des vautours aux serres recourbées et au bec crochu, qui, descendus des montagnes, fondent sur les oiseaux ( ceux-ci volent à travers la plaine dans la crainte des filets, mais les vautours tombent sur eux et les font périr ; l'oiseau ne trouve ni secours ni refuge, et l'homme se réjouit de celte proie ), Ulysse et ses compagnons se précipitent sur les prétendants et les frappent de tous côtés. La salle retentissait du bruit affreux des crânes fracassés, et tout le pavé ruisselait de sang. Cependant Liodès courut près d'Ulysse, lui prit les genoux, et suppliant lui adressa ces paroles ailées : « J'embrasse tes genoux, Ulysse ; respecte-moi et prends-moi en pitié ; je te- le jure, je n'ai jamais insulté les femmes dans le palais, ni par mes paroles ni par mes actions, mais j'arrêtais les autres prétendants, lorsqu'ils en agissaient de la sorte. Cependant-ils ne m'écoutaient pas et leurs mains ne s'abstenaient pas du crime ; aussi, grâce à leurs fautes, ils ont trouvé un affreux trépas. Quant à moi, qui n'étais qu'un haruspice et qui n'ai rien fait, je serai étendu parmi eux, parce qu'il n'y a point de reconnaissance pour celui qui fait le bien. » L'ingénieux Ulysse, le regardant avec colère, lui répondit : « Si tu te glorifies d'avoir été leur haruspice, sans doute tu as souvent fait des vœux dans le palais pour que je trouvasse loin d'ici le terme du doux retour, pour que mon épouse bien-aimée te suivit et te donnât des enfants ; aussi n'échapperas-tu point à la mort impitoyable. » « ces mots, il prit à terre de sa main robuste l'épée qu'Agélaüs avait laissée tomber en mourant, et l'en frappa au milieu du cou ; Liodès parlait encore, que déjà sa tête roulait dans la poussière. Cependant le fils de 
Terpias, le chanteur Phémius, qui chantait par nécessité au milieu des prétendants, évitait le noir trépas. Il se tenait debout, ayant en main sa lyre harmonieuse, près de la porte à degrés, et délibérait en son cœur s'il sortirait du palais et se réfugierait auprès de l'autel magnifique de 
Jupiter protecteur des enclos, où 
Laërte et Ulysse avaient brûlé si souvent les cuisses des victimes, ou bien s'il s'approcherait d'Ulysse en suppliant et lui embrasserait les genoux. Il délibérait, et le parti le plus sage lui parut être d'embrasser les genoux d'Ulysse fils de Laërte. Il déposa donc à terre la lyre recourbée, entre le cratère et le siège à clous d'argent ; puis, s'élançant vers Ulysse, il lui prit les genoux, et suppliant lui adressa ces paroles ailées : « J'embrasse tes genoux, Ulysse ; respecte-moi et prends-moi en pitié ; tu éprouveras plus tard des regrets, si tu égorges un chanteur qui chante pour les dieux et pour les hommes. Je suis mon unique maître, eL un dieu a mis en mon cœur des inspirations variées. Je puis chanter devant toi comme devant une divinité ; ne désire donc pas me trancher la tête. Télémaque, ton fils chéri, pourra te dire que ce n'est pas de mon plein gré ni pour mon plaisir que je venais chanter dans ta demeure, pendant les festins des prétendants ; mais de plus nombreux et de plus forts m'amenaient par contrainte. » Il dit ; le divin Télémaque l'entendit, et s'adressant à son père qui se trouvait auprès de lui : « Arrête, et ne frappe point par le fer un homme qui est innocent ; sauvons aussi le héraut Médon, qui, tandis que j'étais un enfant, prit toujours soin de moi dans notre palais, si toutefois Philœtius ou le porcher ne l'ont pas tué déjà, et s'il ne s'est pas trouvé sur ton passage quand tu t'élançais à travers la salle. » Il dit, et le sage Médon entendit ses paroles ; car il s'était blotti sous un siège, enveloppé de la peau d'un bœuf nouvellement dépouillé, pour échapper au noir trépas. Aussitôt il s'élança de dessous le siège, rejeta la peau du bœuf, courut à Télémaque, lui prit les genoux, et suppliant lui adressa ces paroles ailées : « Ami, me voici ; arrête, et dis à ton père de ne pas me frapper dans sa force avec un fer acéré, par colère contre les prétendants qui dévoraient ses biens dans ce palais et, les insensés ! n'avaient pour toi que mépris. » L'ingénieux Ulysse lui répondit en souriant : « Rassure-toi, puisqu'il t'a protégé et sauvé, afin que tu saches en ton cœur et que tu dises aussi à d'autres que le bienfait est bien préférable à l'injure. Sortez donc de cette salle et allez vous asseoir dehors, dans la cour, loin de ce carnage, toi et le célèbre chanteur, tandis que je ferai dans le palais ce que j'ai à faire. » Il dit, et tous deux, sortant de la salle, allèrent s'asseoir près de l'autel du grand 
Jupiter, regardant de tous côtés et attendant toujours le trépas. Alors Ulysse porta ses regards dans tous les coins de la salle, pour voir si quelque prétendant restait encore en vie et cherchait à éviter le noir trépas. Il les aperçut tous étendus dans le sang et la poussière, comme des poissons que les pécheurs ont tirés hors de la blanche mer, sur le rivage recourbé, dans leur filet aux mailles nombreuses, et qui, regrettant les flots salés, sont étendus sur le sable, où bientôt le soleil resplendissant leur a ôté la vie ; ainsi les prétendants étaient couchés les uns sur les autres. Alors l'ingénieux Ulysse dit à Télémaque : « Télémaque, appelle la nourrice Euryclée, afin que je lui dise ce que j'ai dans l'esprit. » Il dit ; Télémaque obéit à son père bien-aimé, et, heurtant à la porte, il parla ainsi à la nourrice Euryclée : « Viens sans retard, bonne vieille, toi qui surveilles nos femmes dans le palais ; viens, mon père t'appelle et veut te parler. » Il dit, et Euryclée ne répondit point ; mais elle ouvrit la porte du palais magnifique et sortit, précédée par Télémaque. Elle trouva Ulysse au milieu des cadavres, souillé de sang et de poussière, comme un lion qui vient de dévorer un bœuf sauvage ; sa poitrine et sa gueule sont toutes sanglantes et son aspect remplit d'effroi : tel Ulysse avait les mains et les pieds souillés de sang. Quand elle eut aperçu les cadavres et les ruisseaux de sang, elle se mit à pousser des cris de joie devant ce spectacle terrible ; cependant Ulysse l'arrêta, contint son enthousiasme, et lui adressa ces paroles ailées : « Réjouis-toi en ton cœur, bonne vieille, mais calme-toi, retiens tes cris ; il est impie de se glorifier en présence de cadavres. C'est le destin des dieux, ce sont leurs iniquités qui les ont terrassés ; car ils n'honoraient aucun des habitants de cette terre, ni bon, ni méchant, quel que fût celui qui arrivait auprès d'eux. Aussi, grâce à leurs crimes, ils ont rencontré un affreux trépas. Mais allons, fais-moi connaître quelles sont dans ce palais les femmes qui me méprisent et celles qui sont exemptes de faute. » Sa chère nourrice Euryclée lui répondit : « Mon enfant, je te dirai la vérité. Tu as dans ce palais cinquante servantes à qui nous avons appris à travailler, à peigner la laine, à supporter la servitude ; de ce nombre, douze en tout sont entrées dans la voie de l'impudence et n'ont respecté ni moi ni Pénélope elle-même. Télémaque ne faisait encore que grandir, et sa mère ne lui permettait pas de donner des ordres aux servantes. Mais allons, je vais monter aux étages supérieurs, à l'appartement magnifique, et tout dire à ton épouse, car un dieu lui a envoyé le sommeil. » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Ne l'éveille pas encore ; mais dis aux femmes qui ont pratiqué l'iniquité de se rendre ici. » Il dit ; la vieille nourrice sortit de la salle pour donner cet ordre aux femmes et les presser de venir. Cependant Ulysse, appelant auprès de lui Télémaque et les deux pasteurs, leur adressa ces paroles ailées : « Commencez par emporter ces cadavres et faites-vous aider par les femmes ; puis nettoyez les sièges superbes et les tables avec de l'eau et des éponges poreuses. Quand vous aurez tout remis en ordre dans le palais, vous ferez sortir les femmes de cette solide demeure, entre le pavillon et la belle enceinte de la cour, et vous les frapperez de vos longues épées jusqu'à ce que vous leur ayez ôté la vie à toutes et qu'elles aient oublié les voluptés qu'elles ont goûtées avec les prétendants, auxquels elles s'unissaient en secret. » Il dit ; les femmes arrivèrent toutes ensemble, poussant des cris déchirants et versant des torrents de larmes. D'abord elles emportèrent les cadavres, et, s'appuyant l'une sur l'autre, elles les déposèrent sous le portique de la cour à la solide enceinte. Ulysse donnait ses ordres et les pressait lui-même ; obéissant à la nécessité, elles emportaient les corps. Ensuite elles nettoyèrent les sièges superbes et les tables avec de l'eau et des éponges poreuses ; pendant ce temps, Télémaque et les deux pasteurs balayaient le sol de la salle construite avec art ; les femmes enlevèrent les ordures et les déposèrent dehors. Quand tout fut remis en ordre dans le palais, ils firent sortir les femmes de la solide demeure, entre le pavillon et la belle enceinte de la cour, et les enfermèrent dans un étroit espace, d'où elles ne pouvaient s'échapper. Alors le sage Télémaque, prenant la parole : « Je ne veux point, dit-il, faire périr par une mort honorable celles qui ont versé l'outrage sur ma tête et sur la tête de ma mère, celles qui ont dormi auprès des prétendants. » Il dit, et ayant attaché à une haute colonne du pavillon le câble d'un navire à la proue azurée, il le tendit en l'air, afin que leurs pieds ne pussent toucher le sol. De même que des grives aux larges ailes ou des colombes qui se sont jetées dans un filet tendu sur un buisson, et, en rentrant dans leur nid, ont trouvé une couche funeste ainsi les têtes des femmes étaient rangées en ligne, un nœud serrait leurs cous pour les faire périr de la mort la plus déplorable, et leurs pieds s'agitèrent un moment. Ils amenèrent ensuite Mélanthius à travers le vestibule et la cour ; ils lui coupèrent le nez et les oreilles avec un fer cruel, lui arrachèrent les organes de la virilité, qu'ils donnèrent tout crus en pâture aux chiens, et, dans leur colère, lui coupèrent les mains et les pieds. Après s'être lavé les pieds et les mains, ils revinrent dans le palais auprès d'Ulysse ; l'œuvre était accomplie. Alors le héros dit à sa chère nourrice Euryclée : « Bonne vieille, apporte du soufre, ce remède des maux, apporte aussi du feu, afin que je purifie le palais ; puis tu iras dire à Pénélope qu'elle vienne ici avec ses servantes ; ordonne -à toutes les femmes du palais de se réunir. » Euryclée, sa chère nourrice, lui répondit : « Oui, mon enfant, tu as parlé comme il convient ; cependant je veux t'apporter un manteau et une tunique pour te vêtir ; ne reste pas ainsi dans le palais, avec ces haillons sur tes larges épaules ; ce serait une chose indigne.» L'ingénieux Ulysse répliqua : « Que j'aie d'abord du feu dans cette salle. » Il dit, et sa chère nourrice 
Euryclée ne lui désobéit point, mais elle apporta du feu et du soufre ; alors 
Ulysse purifia avec soin la Salle, le palais et la cour. La vieille nourrice parcourut ensuite la belle demeure d'Ulysse pour répéter l'ordre aux femmes et les presser de venir ; toutes sortirent de leur appartement, tenant des flambeaux dans leurs mains ; elles entourèrent Ulysse, le tenant embrassé, baisant sa tête et ses épaules et lui prenant les mains ; une douce envie de pleurer et de gémir s'empara de lui, car son cœur les reconnaissait toutes.
XXIII
Cependant la vieille Euryclée, en jetant des cris de joie, monta aux étages supérieurs, pour annoncer à sa maîtresse que son époux était dans le palais; ses genoux avaient retrouvé leur vigueur et ses pieds toute leur agilité ; debout, au chevet de Pénélope, elle lui adressa ces paroles : "Éveille-toi, Pénélope, chère enfant, afin que tes yeux voient celui que tu espères chaque jour ! Ulysse est de retour, il est rentré dans sa demeure après une si longue absence ; il a massacré les nobles prétendants qui attristaient son palais, dévoraient ses biens et maltraitaient son fils. Il La prudente Pénélope lui répondit : oc Chère nourrice, les dieux t'ont rendue folle, eux qui peuvent troubler la raison de l'homme le plus sage et rendre la sagesse à l'esprit égaré. Ce sont eux qui t’ont frappée, car auparavant tu étais dans ton bon sens. Pourquoi te jouer de moi, dont le cœur renferme tant d'affliction, en m'apportant ces fausses nouvelles P Pourquoi m'éveiller du doux sommeil qui enchaînait mes membres et enveloppait mes paupières ? jamais je n'avais reposé ainsi, depuis qu'Ulysse est parti pour voir cette funeste Ilion, indigne d'être nommée. Mais allons, descends, retourne dans le palais. Si quelque autre de mes femmes était venue m'apporter ce message et me tirer de mon sommeil, je l'aurais renvoyée avec colère ; en cela du moins la vieillesse te sera bonne. » Euryclée, la chère nourrice, reprit : « Je ne me joue pas de toi, chère enfant, mais Ulysse est véritablement de retour ; il est rentré dans sa demeure, comme je te le dis ; c'est l'étranger que tous outrageaient dans le palais. Télémaque savait depuis longtemps qu'il était en ces lieux, mais par prudence il cachait les pensées de son père, afin de punir les violences de ces hommes insolents. Elle dit ; Pénélope se réjouit, et, s'élançant de son lit, pressa dans ses bras la vieille nourrice ; des larmes s'échappèrent de ses yeux et elle fit entendre ces paroles ailées : « Allons, chère nourrice, dis-moi vraiment s'il est en effet de retour dans sa demeure, comme tu l'affirmes, et comment il a pu appesantir son bras sur ces prétendants si remplis d'impudence ; car il était seul, tandis qu'eux se tenaient toujours en foule dans le palais.. La chère nourrice Euryclée lui répondit : « Je ne l'ai pas vu, on ne me l'a pas raconté ; j'ai seulement entendu leurs gémissements tandis qu'il les immolait ; car pour nous, nous étions tristement assises au fond de notre appartement, et les portes restèrent étroitement fermées jusqu'au moment où ton fils Télémaque m'appela de la salle, comme son père lui en avait donné l'ordre. Alors je trouvai Ulysse debout au milieu des cadavres ; autour de lui les prétendants, couvrant le sol inébranlable, étaient gisants les uns sur les autres. Ton cœur se serait réjoui, si tu l'avais vu souillé de sang et de poussière, comme un lion. Maintenant ils sont tous entassés sous la porte de la cour ; pour lui, après avoir allumé un grand feu, il purifie par le soufre le palais magnifique, et il m'a envoyée pour t'appeler. Suis-moi donc, afin que vos cœurs goûtent la joie, après tant de maux que vous avez soufferts. Voici que ce long vœu est accompli ; il est de retour dans ses foyers, plein de vie, il vous retrouve, son fils et toi, dans le palais, et les prétendants qui lui ont fait tant de mal, il les a tous punis dans sa demeure. » La prudente Pénélope répliqua : « Chère nourrice, ne laisse pas encore éclater les transports de ta joie. Tu sais combien sa vue nous réjouirait tous dans ce palais, moi surtout et le fils que nous avons engendré ; mais tes paroles ne se vérifieront point : sans doute les fiers prétendants ont été immolés par quelque dieu indigné de leur pernicieuse insolence et de leur conduite coupable. Ils n'honoraient aucun des habitants de cette terre, ni le méchant ni le juste, quel que fût celui qui arrivait auprès d'eux. Aussi leur iniquité leur a été fatale ; quant à Ulysse, il a perdu loin de l’Achaïe l'espoir du retour, et lui-même il n'existe plus. » La chère nourrice Euryclée reprit : « Mon enfant, quelle parole est sortie de ta bouche ! Quoi ! tu dis que l'époux qui est dans ce palais, près du foyer, né reviendra plus, et ton cœur est toujours incrédule ! Mais je veux te donner encore un autre signe certain, cette cicatrice que lui a faite jadis la blanche défense d'un sanglier. Je l'ai vue tandis que je lavais ses pieds, et je voulais te le dire ; mais lui, dans sa sagesse, me saisissant de ses mains à la gorge, il m'a empêché de parler. Suis-moi, et, si je te trompe, je consens à ce que tu me fasses périr de la plus triste mort. Il La prudente Pénélope lui répondit : « Chère nourrice, il te serait difficile de pénétrer les desseins- des dieux immortels, malgré toute ta sagesse ; cependant allons près de mon fils, afin que je voie les prétendants immolés et celui qui les a tués. » A ces mots, elle descendit de l'étage supérieur, et son cœur délibérait si elle interrogerait de loin son cher époux, ou si elle s'approcherait pour baiser sa tête et ses mains. Quand elle fut entrée et qu'elle eut franchi le seuil de pierre, elle s'assit en face d'Ulysse, à la lueur du foyer, près du mur opposé ; le héros était assis contre une haute colonne et tenait les yeux baissés, attendant que sa noble épouse lui adressât la parole après qu'elle l'aurait aperçu. Mais elle garda un long silence, et l'épouvante entra dans son cœur ; tantôt elle le regardait en face, tantôt elle ne le reconnaissait pas sous ses misérables vêtements. Enfin Télémaque lui fit entendre ces paroles de reproche : « Ma mère, méchante mère au cœur cruel, pourquoi t’éloignes-tu ainsi de mon père et ne viens-tu pas t'asseoir auprès de lui pour l'interroger ? Quelle autre femme aurait une âme assez maîtresse d'elle-même pour se tenir ainsi loin d'un époux qui, après avoir enduré mille maux, rentrerait au bout de vingt années dans la terre de sa patrie ? Mais toujours ton cœur est plus dur que la pierre. » La prudente Pénélope lui répondit : « Mon enfant, mon cœur est frappé de saisissement dans ma poitrine, et je ne puis ni prononcer une parole, ni l'interroger, ni le regarder en face. Si véritablement c'est là Ulysse revenu dans sa demeure, nous nous reconnaîtrons mieux entre nous ; car nous avons des signes qui sont cachés à tous les autres et que nous seuls savons. » Elle dit ; le patient et divin Ulysse sourit, et aussitôt il adressa à Télémaque ces paroles ailées : « Télémaque, laisse ta mère m'éprouver dans cette salle ; bientôt elle me reconnaîtra mieux. Maintenant, parce que je suis malpropre et couvert de méchants habits, elle me méprise et ne pense pas que je sois son époux. Voyons cependant quel est le parti le meilleur. Lorsque parmi le peuple un homme a tué un autre homme qui ne laisse pas derrière lui de nombreux vengeurs, il fuit cependant, abandonnant ses parents et sa patrie ; mais nous, nous avons immolé les plus braves d'entre les jeunes héros d'Ithaque, le rempart de la cité : je t'engage à y réfléchir. » Le sage Télémaque répondit : ce Vois toi-même, père chéri ; car on dit que parmi les hommes ta sagesse l'emporte sur tous et que nul des mortels ne pourrait te le disputer. Pour nous, nous te suivrons pleins d'ardeur, et je ne pense pas que nous manquions de courage, du moins selon la mesure de nos forces. » L'ingénieux Ulysse répliqua : « Eh bien, je te dirai ce qui me semble le meilleur. Baignez-vous d'abord, revêtez vos tuniques et ordonnez aux femmes dans le palais de prendre leurs parures ; que le divin chanteur, tenant la lyre harmonieuse, conduise la danse joyeuse, afin qu'en nous entendant au dehors, et ceux qui passent dans la rue et ceux qui habitent autour de nous croient qu on célèbre un hymen, et que la nouvelle du massacre des prétendants ne se répande pas au loin dans la ville avant que nous soyons arrivés dans nos campagnes aux riches vergers. Là.nous verrons quel sage conseil nous inspirera le roi de l'Olympe. » Il dit, et tous s'empressèrent d'obéir. Ils se baignèrent et revêtirent leurs tuniques ; les femmes prirent leurs parures ; alors le divin chanteur saisit sa lyre recourbée et leur inspira à tous le désir du doux chant et de la danse gracieuse. Le vaste palais retentissait sous les pieds des danseurs et des femmes à la belle ceinture, et ceux qui les entendaient du dehors se disaient : « Sans doute l'un des princes a épousé cette reine si recherchée ! L'infortunée, elle n'a pas eu la constance de garder jusqu'au bout le vaste palais de l'époux de sa jeunesse, en attendant son retour. » C'est ainsi que chacun parlait, et ils ignoraient ce qui s'était accompli. Cependant l'intendante Eurynomé baigna dans le palais le magnanime Ulysse, le parfuma d'essences et le revêtit d'un beau manteau et d'une tunique. De son côté Minerve répandit sur la tête du héros une admirable beauté, et le fit paraître plus grand et plus majestueux ; elle déroula sur ses épaules les boucles de ses cheveux, semblables à la fleur de l'hyacinthe. De même qu'un habile ouvrier, à qui Vulcain et Pallas ont enseigné tous les secrets de l'art, et qui accomplit de magnifiques ouvrages, , fait couler l'or autour de l'argent, ainsi Minerve répandit la grâce sur la tête et sur les épaules d'Ulysse. Il sortit du bain semblable aux immortels, et revint s'asseoir sur le siège qu'il avait quitté, en face de son épouse ; puis il lui parla ainsi : « Femme divine, les habitants du palais de l'Olympe t'ont fait un cœur plus insensible que celui de toutes les mortelles. Quelle autre femme aurait une âme assez maîtresse d'elle-même pour se tenir ainsi loin d'un époux qui, après avoir enduré .mille maux, rentrerait au bout de vingt années dans la terre de sa patrie ? Mais allons, nourrice, apprête-moi un lit, afin que je me couche ; car sa poitrine renferme un cœur de fer. » La prudente Pénélope lui répondit : « Divin héros, je ne suis point vaine, je ne méprise ni n'admire avec excès, et je sais bien quel tu étais lorsque tu t'éloignas d'Ithaque sur un vaisseau aux longues rames. Mais allons, Euryclée, apprête la couche moelleuse dans le solide appartement qu'il a construit lui-même ; portez-y le lit et garnissez-le de peaux, de manteaux et de tapis brillants. » Elle parlait ainsi pour éprouver son époux ; mais Ulysse irrité dit à sa vertueuse épouse : « Femme, tu viens de prononcer une parole qui m'afflige le cœur ! Qui donc a déplacé mon lit ? c'eût été difficile même pour l'homme le plus habile, à moins qu'un dieu ne soit venu, car il pouvait sans peine le changer de place ; mais il n'est aucun homme vivant, même dans la force de l'âge, qui ait pu le transporter, car ce lit travaillé avec tant d'art a une singularité remarquable ; c'est moi qui l'ai fait, et nul autre que moi. Dans l'enceinte de la cour avait poussé le rejeton d'un olivier aux larges feuilles, verdoyant et plein de sève, aussi gros qu'une colonne. Je traçai et bâtis la chambre tout autour, avec des pierres étroitement unies ; je la couvris avec soin, j'y ajustai des portes solides et qui se fermaient étroitement. Alors j'abattis les rameaux de l'olivier aux longues feuilles ; coupant le tronc près de la racine, je le polis avec le fer, et le travaillant habilement je l'alignai au cordeau, et fis de ce tronc le pied du lit ; je le perçai de part en part avec une tarière. Sur ce pied je façonnai le lit avec patience, je l'incrustai d'or, d'argent et d'ivoire, et je tendis au dedans des courroies de cuir toutes brillantes de pourpre. Tel est le signe dont je te parle ; mais j'Ignore, femme, si le lit est encore en place, ou si quelque mortel, pour le déplacer, a coupé l'olivier à sa base. » Il dit, et Pénélope sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur, car elle reconnaissait les signes exactement décrits par Ulysse ; elle pleura et courant droit à lui elle jeta ses bras autour du cou du héros, baisa sa tête et lui dit : « Ne t'irrite pas contre moi, Ulysse, toi qui es en toutes choses le plus prudent des hommes ! car les dieux nous ont envoyé l'infortune ; ils nous ont envié le bonheur de rester l'un près de l'autre, de jouir ensemble de nos jeunes années, d'arriver ensemble au seuil de la vieillesse. Ne te fâche donc pas contre moi, ne me blâme pas si je ne t'ai point embrassé ainsi dès que je t'ai vu ; car dans ma poitrine .mon cœur craignait toujours que quelqu'un des hommes ne vînt pour me tromper par ses discours : il est tant de mortels qui méditent la ruse et le mal ! L'Argienne Hélène, fille de 
Jupiter, ne se serait jamais unie dans les transports de l'amour à un héros étranger, si elle avait su que les valeureux fils des Achéens devaient la ramener un jour dans son palais et dans sa chère patrie. C'est un dieu sans doute qui l'a excitée à ce crime honteux ; elle n'avait pas médité en son cœur cette faute funeste qui a été la première source de nos malheurs. Maintenant que tu m'as exactement décrit les signes de notre couche que nul autre homme n'a vue, que nous connaissons seuls, toi et moi, avec une seule de nos servantes, gardienne fidèle des portes de la chambre solide, 
Actoris, que mon père me donna quand je vins ici, tu persuades mon cœur, malgré toute sa défiance. ». Elle dit, et ces mots augmentèrent l'attendrissement d'Ulysse, qui pleura en embrassant sa chère et vertueuse épouse. De même que la terre apparaît pleine de charme à des matelots qui se sauvent à la nage et donL 
Neptune a brisé au milieu de la mer le solide navire battu des vents et des vastes flots ( peu d'entre eux se sont échappés en nageant du sein de la blanche mer et out gagné la terre ferme ; une écume abondante s'est amassée sur leurs membres ; sauvés du trépas, ils montent avec bonheur sur le rivage ) ; ainsi Pénélope contemplait son époux avec ravissement, et ne pouvait détacher de son cou ses bras éclatants de blancheur. L'Aurore aux doigts de roses les aurait trouvés pleurant encore, si la déesse aux yeux bleus, Minerve, n'avait formé une autre pensée. Elle arrêta la longue nuit qui touchait à son terme, retint dans l'Océan l'Aurore au trône d'or et ne lui permit point d'atteler ces coursiers aux pieds rapides qui apportent la lumière aux hommes, Lampus et Phaëthon, qui conduisent le char de l'Aurore. Cependant l'ingénieux Ulysse disait à son épouse : « Femme, nous ne sommes pas encore arrivés au terme de toutes nos épreuves, mais l'avenir nous réserve un labeur immense, long et pénible, que je dois accomplir tout entier. Ainsi me l'a prédit l'âme de Tirésias, le jour où je descendis dans les demeures de Pluton pour l'interroger sur mon retour et sur celui de mes compagnons. Mais viens, femme, gagnons notre couche, afin que nous jouissions d'un doux sommeil. » La prudente Pénélope lui répondit : « Ta couche te recevra quand ton cœur en éprouvera le désir, puisque les dieux t'ont fait rentrer dans ton palais magnifique et sur le sol de ta patrie ; cependant, puisqu'un dieu t'a mis cette pensée dans le cœur, dis-moi quelle est cette épreuve ; je dois la connaître un jour, je pense : autant vaut que j'en sois instruite dès à présent. » L'ingénieux Ulysse répliqua : « Malheureuse, pourquoi me solliciter ainsi de te le dire ? eh bien, je parlerai, je ne te cacherai rien. Ton cœur ne se réjouira point, et je ne me réjouis pas moi-même, car le devin m'a ordonné de parcourir de nombreuses cités, jusqu'à ce que j'arrive chez des peuples qui ne connaissent pas la mer et qui ne mangent aucun aliment assaisonné par le sel ; ils ne connaissent pas non plus les navires aux flancs rouges, ni les larges rames qui sont les ailes des vaisseaux. Il m'a donné un signe manifeste qui ne me trompera point : quand un autre voyageur, venant à ma rencontre, nie dira que la porte un van sur mon épaule glorieuse, je planterai alors en terre la large rame, j'offrirai un magnifique sacrifice au roi Neptune, un bélier, un taureau et un sanglier mâle, puis je retournerai dans ma demeure, j'immolerai de saintes hécatombes aux dieux immortels qui habitent le vaste ciel, sans en oublier aucun ; loin de la mer une douce mort viendra me visiter, elle m'emportera au sein d'une longue vieillesse, et autour de moi les peuples seront heureux. Il m'a dit que tout cela s'accomplirait. » La prudente Pénélope lui répondit : « Si les dieux te donnent une vieillesse meilleure, espérons qu'après cela tes souffrances seront finies. » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble ; cependant 
Eurynomé et la nourrice préparaient une couche moelleuse à l'éclat des flambeaux. Quand leurs mains actives eurent apprêté le lit, la vieille Euryclée alla reposer dans son appartement, et la servante Eurynomé, tenant une torche dans ses mains, précéda ses maîtres qui gagnaient leur couche. Elle se retira après les avoir introduits dans l'appartement, et ils retrouvèrent avec joie la place de leur lit antique. En ce moment Télémaque, le bouvier et le porcher faisaient cesser les danses, ordonnaient aux femmes de s'arrêter, et se couchaient eux-mêmes dans le sombre palais. Quand les deux époux se furent rassasiés des douceurs de l'amour, ils se charmèrent mutuellement par leurs récits : l'une, divine entre les femmes, racontait tout ce qu'elle avait souffert dans le palais, en voyant la foule odieuse des prétendants qui à cause d'elle égorgeaient sans cesse les bœufs et les grasses brebis, épuisaient le vin des tonneaux ; l'autre, le noble Ulysse, redisait tous les maux qu'il avait fait souffrir aux hommes, tous ceux qu'il avait endurés lui-même dans son infortune. Pénélope était ravie de l'entendre, et le sommeil n'appesantit point sa paupière avant qu'il eût tout raconté ». Il dit d'abord comment il avait dompté les 
Ciconiens, et comment il était arrivé ensuite dans les champs fertiles des 
Lotophages ; ce que le 
Cyclope lui avait fait, et comment il avait vengé ses nobles compagnons dévorés sans pitié ; comment il était venu chez Éole, qui l'avait reçu avec bonté et avait préparé son retour ; mais le destin ne voulait pas qu'il rentrât encore dans sa chère patrie, et la tempête, le saisissant de nouveau, l'emportait malgré ses gémissements sur la mer poissonneuse ; comment il était entré dans Télépyle, la cité des 
Lestrygons, qui avaient détruit ses vaisseaux et fait périr tous ses compagnons aux belles cnémides, tandis qu'Ulysse seul se sauvait sur son noir navire. Il redit aussi les artifices et les ruses de 
Circé ; comment il était descendu, sur son vaisseau aux nombreux rameurs, dans l'humide demeure de Pluton pour consulter l'âme du Thébain 
Tirésias, et avait revu tous ses compagnons, et sa mère qui l'avait enfanté et avait nourri ses jeunes ans ; comment il avait entendu les chants des Sirènes nombreuses ; comment il avait visité les roches Errantes, la terrible Charybde, et Scylla que jamais tes hommes n'évitèrent sans malheur ; comment ses compagnons avaient immolé les génisses du Soleil ; comment Jupiter, qui gronde dans les nues, avait frappé de la foudre étincelante son rapide vaisseau ; comment tous ses braves compagnons avaient péri et lui seul avait échappé au noir destin ; comment il était arrivé dans l'lie d'Ogygie, chez la nymphe Calypso, qui, désirant faire de lui son époux, le retint longtemps dans ses grottes profondes, le nourrit et lui promit qu'il serait immortel et exempt de vieillesse, sans pouvoir jamais persuader son cœur dans sa poitrine ; comment, après mille souffrances, il avait abordé chez les Phéaciens, qui dans leur cœur l'honoraient comme un dieu et l'avaient reconduit sur un vaisseau dans sa chère patrie, après lui avoir donné en abondance de l'airain, de l'or et des vêtements. Ce fut la fin de son récit, et alors descendit sur lui le sommeil qui détend les membres et bannit les soucis du cœur. Cependant la déesse aux yeux bleus, Minerve, conçut une autre pensée : quand elle supposa que le cœur d'Ulysse était rassasié des embrassements de son épouse et de sommeil, elle fit sortir du sein de l'Océan la fille du matin, la déesse au trône d'or, pour apporter la lumière aux mortels. Ulysse se leva de sa couche moelleuse et adressa ces mots à son épouse : « Femme, nous avons été déjà tous deux bien rassasiés d'infortunes, toi en ces lieux, tandis que tu pleurais sur mon triste retour ; pour moi, Jupiter et les autres dieux m'enchaînèrent dans le malheur, loin de ma patrie tant désirée. Maintenant que nous sommes rentrés dans notre couche bien-aimée, veille sur les biens que je possède dans ce palais ; de mon côté, pour remplacer les troupeaux que les prétendants audacieux ont dévorés, j'en ravirai de tous côtés et les Achéens m'en donneront d'autres encore, jusqu'à ce qu'ils aient rempli toutes mes étables. Cependant je vais me rendre dans mes campagnes aux riches vergers ; je veux voir mon bon père, qui s'afflige si vivement sur mon sort. Pour toi, femme, bien que tu ne manques pas de sagesse, voici mes recommandations. Dès que le soleil se lèvera, la renommée parlera des prétendants que j'ai immolés dans ce palais ; monte avec tes femmes aux appartements supérieurs et restes-y assise sans regarder ni interroger personne. » Il dit, et couvrit ses épaules de ses armes magnifiques ; puis il fit lever Télémaque avec le bouvier et le porcher, et leur ordonna à tous de prendre des armes dans leurs mains. Ils ne désobéirent point et se revêtirent d'airain ; alors ils ouvrirent les portes et sortirent, précédés par Ulysse. Déjà la lumière s'était répandue sur la terre ; mais Minerve, les enveloppant d'un nuage, les conduisit rapidement hors de la ville. 
XXIV
Cependant le dieu du Cyllène, Mercure, appelait à lui les âmes des prétendants. Il tenait en ses mains la belle baguette d'or dont H peut à son gré fermer les yeux des hommes ou les tirer du sommeil ; il s'en servit pour conduire ce troupeau d'âmes qui le suivaient en jetant de petits cris. De même que dans le fond d'une grotte immense des chauves-souris s'envolent avec un petit cri lorsque l'une d'elles s'est détachée de la grappe suspendue aux rochers, car elles se tiennent les unes les autres ; ainsi les âmes gémissantes marchaient en troupe ; à leur tête s'avançait le bienveillant Mercure à travers les routes humides. Ils dépassèrent les courants de l'Océan, la roche Leucade, les portes du Soleil et la contrée des Songes, puis ils arrivèrent dans la prairie d'asphodèle habitée par les âmes, fantômes de ceux qui ne sont plus. Ils trouvèrent les âmes d'Achille fils de Pélée, de Patrocle, de l'irréprochable Antiloque et d'Ajax, le premier de tous les Grecs en stature et en beauté, après le divin fils de Pélée. Tous étaient rassemblés autour d'Achille ; près d'eux s'avança l'âme affligée d'Agamemnon fils d'Atrée, entouré de tous ceux qui avaient succombé avec lui et trouvé le même trépas dans le palais d'Égisthe. L'âme du fils de Pélée prit la parole la première : « Fils d'Atrée, nous pensions que de tous les héros tu n'avais pas cessé d'être le plus cher à Jupiter ami de la foudre, car tu commandais à des bataillons nombreux et braves sur cette terre de Troie, où les Achéens souffraient tant de maux ; pourtant, tu devais être visité le premier par ce Destin funeste, que n'évite nul de ceux qui sont nés. Combien il eût mieux valu qu'entouré de ta puissance tu rencontrasses la mort chez le peuple des Troyens ! les Grecs t'auraient élevé un tombeau et tu aurais acquis à ton fils une grande gloire dans l'avenir ; mais le destin voulait que tu fusses enlevé par un déplorable trépas. » L'âme du fils d'Atrée répondit : « Heureux fils de Pélée, divin Achille, qui es mort dans les champs de Troie, loin d'Argos ! autour de toi tombaient les plus valeureux fils des Troyens et des Achéens, qui se disputaient ton corps ; pour toi, occupant un espace immense, tu gisais au milieu d'un tourbillon de poussière et ne songeais plus à conduire des coursiers. Nous, nous combattîmes tout le jour, et nous n'aurions pas cessé la lutte, si Jupiter n'y eût mis fin par une tempête. Quand nous t'eûmes transporté sur les vaisseaux, loin de la mêlée, nous te déposâmes sur un lit funèbre, après avoir lavé ton beau corps avec de l'eau tiède et des parfums ; autour de toi les Grecs en foule versaient des ruisseaux de larmes et s'arrachaient les cheveux. Ta mère, dès qu'elle eut appris la nouvelle, sortit de l'Océan avec les immortelles déesses des eaux ; un immense cri s'éleva sur la mer, et tous les Achéens sentirent trembler leurs membres. Ils s'élançaient et ils allaient se réfugier sur leurs profonds navires ; un sage vieillard les retint, Nestor, dont les conseils avaient toujours été les meilleurs ; rempli de bienveillance, il leur adressa ces mots : « Arrêtez, Argiens ; ne fuyez point, enfants des Achéens ; c'est la mère d'Achille qui sort de l'Océan avec les immortelles déesses des eaux pour visiter le cadavre de son fils. » « Il dit, et les magnanimes Achéens suspendirent leur fuite. Les filles du vieillard des mers se rangèrent autour de toi en poussant de tristes gémissements et te couvrirent de vêtements immortels ; les neuf Muses, alternant de leur voix harmonieuse, chantaient des hymnes funèbres. En ce moment, tu n'aurais vu aucun des Argiens qui ne versât des larmes, tant ils étaient attendris par ces chants mélodieux. Pendant dix-sept jours et dix-sept nuits nous pleurâmes tous, dieux immortels et hommes mortels ; le dix-huitième jour, nous livrâmes ton corps aux flammes, et autour de toi nous égorgeâmes en foule les grasses brebis et les génisses aux cornes recourbées. Tu fus brûlé dans des vêtements divins avec abondance de parfums et de doux miel ; une foule de héros grecs, fantassins et cavaliers, défilèrent en armes autour de ton bûcher, et il s'éleva un bruit immense. Cependant, Achille, lorsque la flamme de Vulcain t'eut consumé, dès l'aurore nous recueillîmes tes blancs ossements dans le vin pur et les parfums. Ta mère donna une urne d'or, qu'elle disait être un présent de Daeclius et l'ouvrage de l'illustre Vulcain. C'est dans cette urne que reposent tes cendres, glorieux 
Achille, mêlées à celles de Patrocle fils de Ménétius ; à part sont celles d'Antiloque, que tu honorais le plus entre tous tes compagnons, depuis la mort de 
Patrocle. La sainte armée des belliqueux Achéens recouvrit ces restes d'un immense et magnifique tombeau sur un promontoire du rivage, au bord du vaste Hellespont, afin qu'il fût aperçu au loin, du milieu de la mer, par les hommes qui vivent aujourd'hui et par ceux qui naîtront dans la suite. Ta mère, après avoir demandé le consentement des dieux, déposa au milieu de l'arène des prix magnifiques pour les plus braves des Achéens. J'ai assisté déjà aux funérailles de bien des Héros, j'ai, u les jeunes gens, en l'honneur d'un roi mort, se ceindre pour la lutte et descendre dans l'arène ; mais mon âme a été saisie d'une admiration bien plus vive quand j'ai vu les prix superbes proposés en ton honneur par Thétis aux pieds d'argent ; c'est que les dieux te chérissaient tendrement. Ainsi, tout mort que tu es, ta renommée ne périra pas ; 'mais toujours et chez tous les hommes ta gloire, ô 
Achille, sera sans bornes. Moi, au contraire, quelle douceur ai-je goûtée après avoir terminé cette guerre ? à mon retour, 
Jupiter m'a préparé un trépas funeste par la main d'Égisthe et de mon infâme épouse. « C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble, lorsque s'avança le messager des dieux, le meurtrier d'Argus, conduisant les âmes des prétendants immolés par Ulysse. 
Agamemnon et Achille, frappés de surprise, vinrent droit à eux dès qu'ils les aperçurent, et l'âme d'Agamemnon fils d'Atrée reconnut le fils chéri de Mélanée, l'illustre Amphimédon ; car il était son hôte, bien qu'il eût son palais dans Ithaque. S'adressant donc à lui, l'âme du fils d'Atrée parla ainsi : « Amphimédon, d'où vient que vous descendez sous la sombre terre, tous guerriers d'élite et de même âge ? celui qui voudrait prendre dans une cité les plus braves héros ne choisirait pas autrement. 
Neptune vous a-t-il domptés sur vos vaisseaux en soulevant contre vous le souffle terrible des vents impétueux ? ou bien, sur la terre, des ennemis vous ont-ils frappés parce que vous détourniez leurs bœufs et leurs beaux troupeaux de brebis, ou pour défendre contre vous leurs épouses et leur patrie ? Réponds-moi ; car je me fais gloire d'être ton hôte. Ne te souvient-il pas que je vins jadis dans votre palais, avec le divin Ménélas, pour engager Ulysse à nous suivre vers 
Ilion sur de solides navires ? Il nous fallut un mois entier pour traverser la vaste mer, et nous eûmes peine à persuader Ulysse le destructeur de villes. » L'âme d'Amphimédon répondit : « Glorieux fils d'Atrée, 
Agamemnon roi des hommes, je me souviens, divin héros, de tout ce que tu viens de dire, et je veux te raconter sincèrement et en détail comment nous est arrivé ce funeste trépas. Nous recherchions l'épouse d'Ulysse absent depuis tant d'années. Elle ne repoussait ni n'accomplissait un hymen odieux, mais elle nous préparait la mort et un noir destin. Voici la ruse que son esprit imagina : elle disposa une grande toile qu'elle tissait dans son palais, ouvrage délicat et immense, et aussitôt elle nous dit : « Jeunes guerriers, mes prétendants, puisque le divin Ulysse est mort, attendez pour presser mon mariage que j'aie terminé ce voile, afin que cette trame ne soit point perdue ; ce sera le linceul du héros Laërte, quand, par u un triste destin, la mort sera venue le coucher dans la tombe ; je craindrais qu'une des femmes achéennes ne s'indignât contre moi » parmi le peuple, s'il reposait sans suaire, lui qui a possédé tant de biens. » Elle dit, et notre cœur généreux se laissa persuader. Le jour elle travaillait à cette toile immense, et la nuit, à la lueur des flambeaux, elle défaisait son ouvrage. C'est ainsi que, pendant trois ans, sa ruse demeura secrète, et qu'elle persuada les Grecs ; mais quand la quatrième année fut venue, que les heures furent écoulées et que les mois en se consumant tour à tour eurent mené à leur terme de nombreuses journées, une de ses servantes, qui savait tout, nous révéla son artifice, et nous la trouvâmes qui défaisait le voile magnifique Elle dut alors l'achever, bien malgré elle. Quand elle nous montra cet immense tissu qu'elle venait de terminer et qui, lavé par elle, resplendissait comme la lune ou comme le soleil, en ce moment même une divinité ennemie amenait Ulysse à l'extrémité de son domaine, où habitait le gardien des porcs et où se rendit aussi le fils chéri du divin Ulysse, revenu sur son noir vaisseau de la sablonneuse Pylos ; tous les deux, après avoir concerté le trépas des prétendants, se rendirent à la ville illustre. Ulysse y vint le dernier ; Télémaque l'avait précédé. Le porcher conduisait son maître vêtu de méchants haillons, sous les traits d'un vieux et misérable mendiant ; il s'appuyait sur un bâton, et de mauvais vêtements couvraient son corps. Lorsqu'il parut tout à coup, nul d'entre nous, même des plus âgés, ne put le reconnaître, mais nous l'accablâmes de coups et de sanglantes injures. Cependant, d'un cœur patient, il endurait dans son palais les coups et les outrages ; mais bientôt, réveillé par la volonté de 
Jupiter qui porte l'égide, avec l'aide de Télémaque il enleva de la salle les armes magnifiques et les déposa dans une chambre dont il tira les verrous ; puis, par un adroit stratagème, il engagea son épouse à apporter aux prétendants l'arc et les haches étincelantes, lutte offerte à nous infortunés et commencement du massacre. Cependant aucun de nous ne put tendre la corde de l'arc solide, nous n'avions pas assez de vigueur ; mais quand le grand arc vint entre les mains d'Ulysse, nous défendions tous de le lui donner, quoi qu'il pût dire, et Télémaque seul l'exhortait vivement à le prendre. Le patient et divin Ulysse reçut donc l'arc, tendit la corde sans peine et traversa les anneaux des haches ; puis il se plaça sur le seuil, répandit à ses pieds les flèches rapides, et jetant autour de lui des regards terribles, il frappa le roi 
Antinous. Ensuite, visant en face, il lança contre les autres ses traits meurtriers, et les prétendants tombaient en foule. Il était aisé de voir que le héros et les siens avaient un dieu pour auxiliaire ; car se précipitant « travers le palais et n'écoutant que leur courage, ils portaient la mort de tous côtés. D'affreux gémissements s'élevaient, les crânes étaient fracassés, et le sang ruisselait sur le sol. C'est ainsi que nous avons péri, Agamemnon, et nos corps sont encore gisants sans sépulture dans Je palais d'Ulysse ; car nos amis ne savent rien dans leurs demeures, eux qui nous enseveliraient et nous pleureraient, après avoir lavé le sang noir de nos blessures, puisque ce sont là les honneurs qu'on rend aux morts. » L'âme du fils d'Atrée s'écria alors : « Heureux fils de Laërte, industrieux Ulysse, tu as donc reconquis ton épouse par ta grande valeur ! Combien était sage l'esprit de l'irréprochable Pénélope, la fille d'Icarius ! comme elle se souvenait d'Ulysse, l'époux de sa jeunesse ! aussi jamais ne périra la gloire de sa vertu ; les immortels inspireront aux hommes d'aimables chants en l'honneur de la prudente Pénélope. Elle n'a pas tramé le crime comme la fille de Tyndare, la meurtrière de l'époux de sa jeunesse, dont un chant odieux redira le forfait parmi les hommes, et qui a préparé une fâcheuse renommée à toutes les femmes, même aux plus vertueuses. » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble, debout dans les demeures de Pluton, dans les entrailles de la terre. Cependant, lorsqu'Ulysse et les siens furent sortis de la ville, ils arrivèrent bientôt au beau domaine acquis jadis par Laërte après bien des peines. Là se trouvait sa demeure ; tout autour régnait une galerie où mangeaient, s'asseyaient et dormaient ses esclaves, occupés de travaux agréables au maître. Près de lui vivait une vieille femme Sicilienne qui prenait grand soin de lui à la campagne, loin de la ville. Alors Ulysse, s'adressant à son fils et à ses serviteurs : « Vous maintenant, entrez dans cette demeure, immolez sur-le-champ pour notre repas le plus beau des porcs ; pour moi, je veux éprouver si les yeux de mon père me reconnaîtront, ou s'il ne me reconnaîtra pas, depuis si longtemps que je suis absent. » Il dit, et donna ses armes à ses serviteurs. Ceux-ci se dirigèrent rapidement vers la maison, tandis qu'Ulysse s'approchait du verger fertile pour éprouver son père Lorsqu'il entra dans le vaste jardin, il ne trouva ni Dolius ni aucun de ses serviteurs ou de ses fils ; ils étaient allés chercher des épines pour en faire une barrière au verger, et le vieillard les conduisait. Il trouva donc son père seul dans le jardin, et occupé à creuser la terre autour d'une plante ; il était vêtu d'une sale et misérable tunique toute recousue ; autour de ses jambes étaient des cnémides de peau rapiécées pour le garantir des broussailles, et à ses mains des gants pour les piqûres des buissons ; il avait sur la tête une coiffure de peau de chèvre, et il était plongé dans le deuil. Quand le patient et divin Ulysse l'aperçut accablé de tristesse et l'âme enveloppée de douleur, il s'arrêta sous un haut poirier et versa des larmes. Alors il délibéra en son cœur s'il embrasserait son père en l'enlaçant dans ses bras et lui raconterait comment il était revenu sur la terre de sa patrie, ou s'il l'interrogerait et l'éprouverait d'abord. C'est ainsi qu'il délibérait, et il lui sembla que le meilleur était de l'éprouver d'abord par des paroles railleuses ; dans cette intention, le divin Ulysse alla droit à son père. Laërte, la tête baissée, creusait la terre autour d'une plante ; son noble fils, s'arrêtant auprès de lui, prononça ces mots : « Vieillard, tu n'es point ignorant dans l'art de cultiver un jardin ; tout est bien en ordre ici, et il n'y a rien, ni arbre, ni figuier, ni vigne, ni olivier, ni poirier, ni carreau de légumes, qui manque de soin. Mais je te dirai autre chose, et que ton cœur ne s'irrite pas contre moi : tu ne prends pas de toi-même le soin qui conviendrait ; mais, en même temps que la triste vieillesse t'accable, tu restes dans une honteuse négligence et tu portes de misérables vêtements. Cependant tu n'es pas un serviteur que son maître néglige à cause de sa paresse, et rien, ni dans ton air ni dans ta stature, n'annonce un esclave ; tu ressembles plutôt à un roi. On dirait d'un homme qui, après s'être baigné et avoir mangé, n'a qu'à dormir mollement, comme il convient aux vieillards. Mais allons, réponds-moi et parle sincèrement : de qui es-tu le serviteur ? pour qui cultives-tu ce jardin ? et dis-moi encore avec franchise, afin que je le sache, si réellement nous sommes arrivés à Ithaque, comme me l'a dit un homme que j'ai rencontré en venant ici, et qui n'avait pas l'air d'être dans son bon sens, car il n'a pas voulu me répondre ni même écouter mes questions, quand je lui demandais si mon hôte ' vit encore ou s'il n'est déjà plus et s'il habite les demeures de Pluton. Je te le dirai donc, et toi fais attention, écoute-moi : jadis j'ai accueilli sur la terre de ma patrie bien-aimée un homme venu dans ma demeure, et jamais encore, de tous les étrangers arrivés de pays lointains, nul qui me fût plus cher n'était entré sous mon toit. Il se vantait d'être originaire d'Ithaque, et disait qu'il avait pour père Laërte fils d'Arcésius. Je l'emmenai dans ma maison, où je le traitai avec amitié ; car je vivais dans l'abondance, et je lui fis des présents d'hospitalité, comme il convenait : je lui donnai sept talents d'or travaillé avec art, un cratère tout d'argent et ciselé de fleurs, douze manteaux simples, autant de tapis, autant de beaux voiles et pareil nombre de tuniques ; en outre, je lui fis présent de quatre belles femmes, habiles en travaux irréprochables, celles que lui-même voulut choisir. »Son père lui répondit en versant des larmes : Il Étranger, tu es arrivé dans le pays que tu demandes ; mais il est occupé par des hommes injustes et insolents. C'est en vain que tu as prodigué tant de présents. Si tu l'avais trouvé vivant parmi le peuple d'Ithaque, il t'aurait comblé de présents à son tour quand tu l'aurais quitté, et t'aurait offert une hospitalité généreuse, telle qu'on la doit à celui qui nous a accueilli le premier. Mais allons, dis-moi bien exactement combien il y a d'années que tu as reçu cet hôte infortuné, mon fils, si toutefois il l'a jamais été ; sans doute, loin de ses amis et du sol de sa patrie, les poissons l'ont dévoré, ou bien sur la terre ferme il est devenu la proie des bêtes féroces et des vautours. Sa mère ne l'a point pleuré après l'avoir enseveli, non plus que son père, nous qui lui avions donné le jour, et son opulente épouse, la prudente Pénélope, n'a point gémi sur le lit funèbre de son époux, comme il convenait, après lui avoir fermé les yeux ; car ce sont là les honneurs qu'on rend à ceux qui ne sont plus. Dis-moi aussi sincèrement, afin que je le sache : qui es-tu ? où sont ta patrie et tes parents ? où s'est arrêté le vaisseau rapide qui t'a amené ici avec tes divins compagnons ? ou bien as-tu pris passage sur un navire étranger, et les matelots sont-ils repartis après t'avoir mis à terre ? » L'ingénieux Ulysse lui répondit : « Je te satisferai en tout avec sincérité. Je suis d'Alybas, où j'habite de superbes demeures ; j'ai pour père Aphidas, fils du roi Polypémon, et mon nom est Épérite ; une divinité m'a éloigné de la Sicanie pour me conduire ici malgré moi ; mon vaisseau s'est arrêté à l'extrémité de rUe, loin de la ville. Voici déjà la cinquième année depuis qu'Ulysse est parti de là-bas et a quitté ma patrie, l'infortuné ! Cependant les présages étaient favorables à son départ, et joyeux je l'accompagnai, tandis que lui-même se mettait joyeusement en route ; nos coeurs espéraient que ''hospitalité nous réunirait encore et que nous nous ferions de magnifiques présents. » Il dit, et un sombre nuage de douleur enveloppa Laërte ; prenant de ses deux mains une poussière aride, il la répandit sur sa tète blanche en poussant de nombreux soupirs. Le cœur d'Ulysse fut ému, et déjà un âcre picotement irritait ses narines tandis qu'il contemplait son père bien-aimé. Il s'élança vers lui, le prit dans ses bras, le baisa et lui dit : « Me voici, mon père, je suis celui dont tu t'informes ; je reviens dans ma patrie au bout de vingt années. Cesse de pleurer et de gémir ; je te le dirai, car à présent il faut nous hâter, j'ai tué les prétendants dans mon palais pour me venger de leurs amers outrages et de leurs crimes. » Laërte répondit : « Si tu es Ulysse, mon fils, de retour en ces lieux, dis-moi quelque signe certain, afin que je puisse te croire. » L'ingénieux Ulysse répliqua : « Que tes yeux voient d'abord cette cicatrice que m'a faite la blanche défense d'un sanglier lorsque j'allai sur le Parnèse, envoyé par toi et par ma vénérable mère, pour voir f Autolycus, le père de ma mère bien-aimée, et recevoir les présents qu'il m'avait promis quand il vint dans Ithaque. De plus, je veux te nommer les arbres que tu. me donnas jadis dans ce verger bien cultivé, et que je te demandai, tout jeune enfant, en te suivant au jardin ; nous parcourions ces allées, et tu me les nommais l'un après l'autre. Tu me donnas ainsi treize poiriers, dix pommiers, quarante figuiers ; tu promis de me donner cinquante rangées de ceps alternant avec des sillons de blé ; et ces vignes étaient chargées de grappes de toutes sortes, lorsque du haut des airs les saisons de Jupiter tes avaient visitées. » Il dit ; Laërte sentit fléchir ses genoux et défaillir son cœur, en reconnaissant les signes certains que lui donnait Ulysse. Il prit dans ses bras son fils bien-aimé, et le patient et divin héros soutint contre son cœur son père prêt à s'évanouir. Quand Laërte eut repris ses sens et
 rassemblé ses esprits, il s'écria : » Puissant Jupiter, oui sans doute il est des dieux dans le haut Olympe, s'il est vrai que les prétendants aient payé leur odieuse insolence. Mais maintenant je crains fort en mon cœur que bientôt tous les habitants d'Ithaque n'accourent ici et n'envoient de tous côtés des messages dans les cités des Céphalléniens. » L'ingénieux Ulysse répondit : « Aie bon courage, et que ces craintes n'occupent pas ton esprit ; mais allons d'abord dans ta maison ; qui est située près de ce verger ; j'y ai envoyé d'avance Télémaque avec le bouvier et le porcher, pour préparer le repas sans retard, Après s'être ainsi entretenus, ils se dirigèrent vers le palais magnifique. Quand ils furent arrivés dans la superbe demeure, ils trouvèrent Télémaque avec le bouvier et le porcher, qui découpaient les viandes et mélangeaient le vin noir. Cependant la servante Sicilienne baigna le magnanime Laërte dans sa demeure, le parfuma d'essences et le revêtit d'un manteau magnifique ; Minerve, s'approchant de lui, fortifia les membres du pasteur des peuples et le fit paraître plus grand et plus majestueux qu'il n'était auparavant. Lorsqu'il sortit du bain, son fils chéri fut frappé d'admiration en le voyant semblable aux dieux immortels, et il lui adressa ces paroles ailées : « O mon père, sans doute quelqu'un des dieux immortels t'a donné cet air et cette taille majestueuse. » Le sage 
Laërte répondit : « Si seulement, ô grand Jupiter, et vous 
Minerve et 
Apollon, redevenant tel que j'étais jadis lorsque, à la tête des Céphalléniens, je pris Néricum, cette cité superbe située sur le rivage du continent, je m'étais trouvé hier auprès de toi dans nos demeures, les épaules couvertes de mes armes, pour combattre les prétendants, j'aurais fait fléchir les genoux de plus d'un d'entre eux dans le palais, et ton cœur se serait réjoui. » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble. Quand les préparatifs du repas furent terminés, ils prirent place les uns à côté des autres sur des pliants et sur des sièges. Ils portèrent alors la main sur les mets, et le vieux Dolius s'avança vers eux avec ses fils ; fatigués, ils revenaient des champs, où était allée les appeler la vieille Sicilienne leur mère, qui les avait nourris, et qui entourait de soins le vieillard depuis que l'âge s'était appesanti sur lui. Quand ils eurent aperçu Ulysse et que leur coeur l'eut reconnu, ils s'arrêtèrent dans la salle, frappés de surprise. Cependant Ulysse leur adressait ces douces paroles : « Vieillard, viens t'asseoir à table, et cessez tous de vous étonner ainsi ; voilà longtemps que nous restons dans le palais, impatients de commencer le repas et vous attendant toujours. » Il dit, et Dolius vint droit à lui en étendant les bras, prit les deux mains d'Ulysse, les baisa au poignet, et prononça ces paroles ailées : « Ami, puisque te voilà de retour comme nous le désirions sans l'espérer encore, et que les dieux eux-mêmes t'ont ramené, je te souhaite santé et bonheur, et puissent les immortels te combler de prospérités ! Mais allons, réponds-moi sincèrement, afin que je le sache : la prudente Pénélope est-elle déjà instruite de ton retour, ou devons-nous lui envoyer un message ? » L'ingénieux Ulysse répondit : oc Elle le sait, vieillard ; pourquoi t'occuper de ce soin ? » Il dit, et Dolius s'assit sur un siège poli ; les enfants du vieillard souhaitèrent à leur tour la bienvenue au glorieux Ulysse, lui prirent les mains et s'assirent les uns à côté des autres, auprès de leur père 
Dolius. C'est ainsi que dans le palais ils s'occupaient du repas. Cependant la Renommée, messagère rapide, parcourait la ville en tous sens, racontant la triste fin des prétendants. A cette nouvelle, les citoyens accouraient de tous côtés, criant et gémissant, devant la demeure d'Ulysse, emportaient les cadavres et les ensevelissaient chacun de son côté ; plaçant sur de rapides navires les corps de ceux qui étaient venus d'autres villes, ils chargeaient des pécheurs de les reconduire dans leur patrie. Tous ensuite se rendirent à l'assemblée, le cœur rempli de tristesse. Quand ils furent réunis, Eupithès se leva pour les haranguer ; son cœur renfermait une douleur inconsolable à cause de son fils 
Antinous, que le divin Ulysse avait immolé le premier ; il prit la parole et versant des larmes tint ce discours : « Amis, cet homme a commis un grand forfait contre les Achéens. Jadis il emmena sur ses vaisseaux de nombreux et braves guerriers ; il a perdu les profonds navires, il a fait périr nos citoyens ; et maintenant, à son retour, il a massacré les plus nobles d'entre les Céphalléniens. Marchons donc, avant qu'il s'empresse de se rendre soit à Pylos, soit dans la divine Élide, où commandent les Épéens ; marchons, si nous ne voulons être couverts d'une honte éternelle. Car ce serait un opprobre pour nous, même chez les races futures, de ne pas punir les meurtriers de nos fils et de nos frères. Pour moi, je ne trouverais plus aucun charme à vivre, mais je voudrais à l'instant mourir et rejoindre ceux qui ne sont plus. Marchons, et ne leur laissons pas le temps de traverser la mer. » C'est ainsi qu'il parlait en pleurant, et tous les Achéens furent saisis de pitié. Cependant Médon et le divin chanteur, que le sommeil venait de quitter, sortirent du. palais d'Ulysse et s'avancèrent vers eux ; ils s'arrêtèrent au milieu de l'assemblée, et tous furent frappés de surprise. Le sage Médon leur tint ce discours : « Écoutez-moi, habitants d'Ithaque ! Ce n'est pas contre le gré des dieux immortels qu'Ulysse a pu accomplir ces actions. Moi-même j'ai vu aux côtés du héros une divinité qui ressemblait tout à fait à 
Mentor. Tantôt cette divinité immortelle paraissait devant 
Ulysse et l'encourageait ; tantôt elle troublait les prétendants, elle les dispersait dans le palais, et ils tombaient en foule, m Il dit, et la pâle crainte s'empara de tous les cœurs. Le vieux héros Halithersès, fils de 
Mastor, prit à son tour la parole ; car lui seul voyait l'avenir et le passé. Plein de bienveillance, il fit entendre ces mots : « Écoutez, habitants d'Ithaque, ce que j'ai à vous dire ! C'est par votre méchanceté, ô mes amis, que tout ceci est arrivé. Vous ne vouliez pas m'écouter, non plus que 
Mentor pasteur des peuples, quand nous vous disions de réprimer l'insolence de vos enfants ; dans leur funeste perversité, ils ont commis un grand crime, en dévorantes biens, en outrageant l'épouse d'un noble héros ; mais ils pensaient qu'il ne reviendrait plus. Et maintenant, puissiez-vous écouter ma voix et suivre mon conseil ! Ne marchons pas, si nous ne voulons attirer sur nous le malheur. » Il dit, et plus de la moitié des citoyens se leva avec un grand tumulte. Les autres demeurèrent rassemblés sur la place, car ce discours ne plaisait point à leur cœur ; mais Eupithès les avait persuadés, et ils coururent aux armes sans retard. Quand ils eurent revêtu leurs corps de l'airain étincelant, ils se réunirent en foule sous les murs de la vaste cité. Eupithès dans sa folie marchait à leur tête, espérant venger le meurtre de son fils ; mais il ne devait plus revenir, et son destin l'attendait en ces lieux. Cependant 
Minerve adressait ces paroles à Jupiter fils de Saturne : « Fils de Saturne, notre père, le plus grand des rois, réponds à ma prière : quelle pensée se cache en ton âme ? Laisseras-tu aller plus loin la guerre funeste et la lutte terrible, ou établiras-tu une alliance entre les deux partis ? s 
Jupiter qui assemble les nuées lui répondit : « Mon enfant, pourquoi m'interroger à ce sujet ? n'as-tu pas décidé toi-même qu'Ulysse rentrerait dans Ithaque et punirait ses ennemis ? Agis comme tu voudras ; pour moi, je te dirai ce qui me semble préférable. Puisque le divin Ulysse a puni les prétendants, qu'on immole les victimes, gages de la foi jurée, et qu'il règne toujours ; faisons oublier la mort des enfants et des frères ; que tous s'aiment les uns les autres comme auparavant, et que la richesse et la paix soient établies parmi eux. » Il dit, et ses paroles excitèrent encore l'ardeur de Minerve ; elle s'élança et descendit des sommets de l'Olympe. Quand Ulysse et les siens eurent apaisé le désir de la douce nourriture, le patient et divin héros prit le premier la parole : « Que l'un d'entre vous sorte et voie s'ils ne sont pas déjà près d'ici. » Il dit, et l'un des fils de 
Dolius sortit, comme il l'ordonnait ; n s'arrêta sur le seuil et vit toute la troupe qui s'approchait. Aussitôt il adressa à Ulysse ces paroles ailées : « Ils sont près d'ici ; armons-nous au plus vite. » - A ces mots, les quatre compagnons d'Ulysse et les six enfants de 
Dolius s'empressèrent de revêtir leurs armes. Au milieu d'eux, 
Laërte et 
Dolius prirent aussi une armure, guerriers par nécessité, malgré leurs cheveux blancs. Quand ils eurent couvert leur corps d'airain étincelant, ils ouvrirent les portes et s'avancèrent, ayant Ulysse à leur tête. La fille de Jupiter, Minerve, s'approcha d'eux, semblable à Mentor dont elle avait pris les traits et la voix. Le patient et divin Ulysse se réjouit en l'apercevant, et aussitôt il adressa ces mots à Télémaque, son fils chéri : « Télémaque, quand les guerriers engageront la lutte où se reconnaissent les plus braves, ne va pas déshonorer la race de tes pères ; car jusqu'à ce jour nous avons brillé sur toute la terre par notre vigueur et notre courage. » Le sage Télémaque répondit : « Tu verras si tu veux, père chéri, que ce cœur ne déshonorera point ta race, comme tu le dis. » Il parla ainsi ; Laërte se réjouit et fit entendre ces paroles : « Que cette journée est heureuse pour moi, dieux chéris ! je suis rempli de joie ; mon fils et mon petit-fils disputent ensemble de valeur. » Cependant Minerve aux yeux bleus s approcha et lui dit : « Fils d'Arcésius, le plus cher de tous mes compagnons, adresse tes vœux à la vierge aux yeux bleus et à Jupiter son père, puis brandis et lance la longue javeline. » Ainsi parla Minerve, et en même temps elle lui inspira une grande force. Adressant donc ses vœux à la fille du puissant Jupiter, il brandit et lança aussitôt sa longue javeline, qui atteignit Eupithès ; le casque d'airain n'arrêta point le trait, mais le fer traversa d'outre en outre ; Eupithès tomba avec bruit, et ses armes retentirent sur lui. Ulysse et son glorieux fils fondirent sur les premiers combattants, qu'ils frappaient de leurs épées et de leurs javelines à double tranchant. Ils allaient les immoler tous et leur ravir le retour, si Minerve, fille de Jupiter qui porte l'égide, n'avait fait entendre sa puissante voix et arrêté tout le peuple : « Cessez, habitants d'Ithaque, ce funeste combat, et séparez-vous au plus vite sans verser le sang. » Ainsi parla Minerve, et la pâle crainte saisit tous les cœurs ; frappés d'épouvante à la voix de la déesse, ils laissèrent échapper de leurs mains les armes, qui tombèrent à terre, et s'enfuirent vers la ville, désireux de vivre. Cependant le patient et divin Ulysse poussa un cri. terrible et s'élança en se ramassant sur lui-même, comme l'aigle qui vole dans les nues. Alors le fils de Saturne envoya un carreau étincelant qui vint tomber devant la déesse aux yeux bleus, fille d'un père puissant. En même temps Minerve adressait ces mots à Ulysse : « Noble fils de Laërte, industrieux Ulysse, arrête, fais cesser là lutte et le funeste combat, de peur que le fils de Saturne, Jupiter à la vaste voix, ne s'irrite contre toi. » Ainsi parla 
Minerve ; le héros obéit et se réjouit en son cœur. Bientôt la déesse 
Pallas, fille de 
Jupiter qui porte l'égide, semblable à 
Mentor, dont elle avait pris les traits et la voix, plaça entre les deux partis les gages sacrés des serments. 

