
Pallas 
Athene etre paraître pour le spacieux 
Lacedemone , rappeler le necessite du retour au glorieux fils du magnanime 
Ulysse et le engager a se mettre en route . elle trouver 
Telemaque et le noble fils de 
Nestor dormir tous deux dans le vestibule de le illustre 
Menelas ; le fils de 
Nestor etre dompter par le charme du sommeil ; mais le doux sommeil ne posseder pas 
Telemaque , et le souci de son coeur , le pensee de son pere , le tenir eveiller pendant le nuit immortel . venir se placer aupres de lui , 
Athene aux oeil brillant lui dire . / " 
Telemaque , il ne etre plus convenable de errer loin de ta maison , de abandonner ainsi en ton manoir tes bien et tes gens a le merci un pretendant . prendre garde que ils ne se partager et ne te manger tout , que tu ne avoir faire , toi , un inutile voyage . presse donc le intrepide 
Menelas de te faire reconduire au plus vite , si tu vouloir retrouver encore dans sa maison ton irreprochable mere . car deja son pere et ses frere le exhorter a epouser 
Eurymaque ; il le emporter , en effet , sur tous le pretendant par ses present , et il ne cesse de accroître le doter . prendre garde , pendant que tu etre loin de tes demeure , que on ne tu enlever quelque tresor . tu savoir quel coeur a le femme dans sa poitrine . elle vouloir enrichir le maison de celui qui le epoux . de ses premier enfant , du mari defunt , elle ne garde nul souvenir ; elle ne se informe point de eux . pour toi , aller , en personne , confier chacun de tes bien a celle de tes servante qui te paraître le plus fidele , en attendre que le dieu tu avoir faire trouver un glorieux epoux . je aller te dire encore un autre parole ; mettre le bien en ton coeur . le plus brave un pretendant etre a dessein poster en embuscade dans le passer de 
Ithaque et de le rocheux 
Same , desirer te tuer , avant que tu ne arriver a ta patrie . mais cela ne etre point , je croire . auparavant , le terre en couvrir plus de un , de ces pretendant , qui devorer ton avoir . tenir cependant a le ecart un île ta nef bien faire . vogue tout le duree de le nuit . un vent favorable te etre envoyer de le arriere par celui un immortel qui te garde et te protege . pin , des que tu etre arriver au premier rivage de 
Ithaque , ordonner a tout ton equipage de mener ta nef a le ville ; mais , toi , aller tout de abord chez le porcher , qui avoir soin de tes bete et dont le tendresse pour toi ne avoir jamais flechir . la , passer le nuit ; commander lui de se rendre a le ville , pour annoncer a 
Penelope , le plus sage un femme , que tu etre sauf et arriver de 
Pylos . " / avoir ainsi parler , elle se en retourner vers le grand 
Olympe ; cependant , 
Telemaque reveiller le fils de 
Nestor de son doux sommeil en le pousser avec le talon ; et il lui adresser ces mot . / " reveiller toi , 
Pisistrate , fils de 
Nestor ; atteler le cheval aux sabot plein , en le amener sous le char ; nous avoir du chemin a faire . " / le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui repondre . / " 
Telemaque , il ne y avoir pas moyen , si presse que nous etre , de faire route , de pousser le cheval a travers cette nuit obscur . mais ce etre bientôt le 
aurore . attendre que le cadeau nous etre apporter et placer sur le char par le heros fils de 
Atree , le fameux lancier 
Menelas , et que il nous adresse un parole aimable , pour nous donner conge . le etranger se souvenir , tous le jour de sa vie , de le hôte qui lui temoigner de le amitie . " / ainsi parler il , et , tout aussitôt , paraître 
Aurore au trône de or . avoir ce moment venir a eux le intrepide 
Menelas qui se etre lever de sa couche , ou il etre pres de 
Helene a le beau chevelure . quand le fils cheri de 
Ulysse le apercevoir , il se hater de vetir sa poitrine de un tunique moire , et jeter sur ses fort epaule un grand manteau ; il aller vers le porte , et , se approcher de 
Menelas , 
Telemaque , le cher fils du divin 
Ulysse , dire a son hôte . / " fils de 
Atree , nourrisson de 
Zeus , chef de guerrier , il etre temps que tu me faire reconduire en le terre de mes pere ; voici que mon coeur souhaiter de arriver en mon logis . " / alors le intrepide 
Menelas lui repondre . / " 
Telemaque , je ne vouloir aucunement te retenir ici un long temps , puisque tu desirer tu en retourner . je blame autant celui qui , recevoir un etranger , le fete avec trop de empressement et celui qui lui marquer trop son antipathie . le mieux etre toujours dans le juste mesure . on avoir egalement tort de presser un hôte de se en aller , quand il ne le vouloir pas , et de retenir celui qui etre impatient de se en retourner . il falloir bien traiter son hôte , pendant que il etre present , et le faire reconduire , quand il le desirer . mais rester , jusque a ce que , tu apporter mes cadeau de choix , je le place sur le coffre du char , pour le plaisir de tes oeil , et que je dire aux femme de preparer un repas dans le grand'salle , sur le reserve que nous avoir . il etre honorable et glorieux , utile tout ensemble , pour le voyageur de avoir bien dîner avant de se mettre en route sur le terre immense . te plaire il de tu en aller par le 
Hellade et le interieur de 
Argos . je vouloir tu accompagner en personne , je faire pour toi atteler mes cheval et je te guider vers le ville un homme ; personne ne nous renvoyer le main vide ; on nous donner du moins quelque chose a emporter , quelque trepied ou quelque chaudron de pur bronze , ou deux mule , ou un coupe en or . " / le sage 
Telemaque lui repartir . / " 
Menelas , fils de 
Atree , nourrisson de 
Zeus , chef de guerrier , je vouloir maintenant me en retourner vers notre logis ; car , en venir , je ne avoir laisser derriere moi personne pour veiller sur mes bien ; je craindre , en chercher mon pere , rival un dieu , de perir moi-meme ou de perdre quelque precieux objet de mon manoir . " / des que le intrepide 
Menelas avoir entendre ces parole , il ordonner a sa femme et a ses servante de preparer sans retard un repas dans le salle , sur le reserve que le on avoir a le maison . survenir alors 
Éteonee , fils de 
Boethos , qui se lever a le instant de sa couche ; car il ne habiter pas loin . le intrepide 
Menelas lui ordonner de allumer du feu et de rôtir un viande ; et lui ne desobeir pas a le ordre recevoir . 
Menelas descendre dans le chambre aux odorant lambris ; il ne etre pas seul , mais accompagner de 
Helene et de 
Megapenthes . quand il etre arriver dans le chambre ou etre ses tresor , le 
Atride prendre un coupe a deux anse et dire a son fils 
Megapenthes de emporter un cratere de argent . 
Helene se tenir debout pres un coffre , ou etre ranger le voile finement brode , ouvrage de ses main . 
Helene , noble entre le femme , en prendre un et le emporter . ce etre le plus beau en broderie et le plus grand ; il resplendir comme un astre ; il etre etendre sous tous le autres . ils se en aller a travers le manoir , jusque au moment ou ils rejoindre 
Telemaque . le blond 
Menelas lui dire . / " 
Telemaque ; que le epoux de 
Here , 
Zeus a le foudre retentissant , te permettre de achever ton retour , selon le desir de ton coeur . un cadeau , qui etre ma propriete dans ma demeure , je te donner celui qui etre le lire beau et le plus precieux . je vouloir te faire present de un cratere cisele ; il etre tout en argent , couronner de levre de or ; ce etre le travail de 
Hephaïstos ; il me avoir etre donner par le heros 
Phaedimos , roi de 
Sidon , quand sa maison me abriter et que je revenir ici . ce etre a toi que je vouloir que il appartenir . " / avoir ainsi parler , le heros ; fils de 
Atree , lui mettre en main le coupe a deux anse . quant au brillant cratere ; le puissant 
Megapenthes le apporter et le placer devant lui il etre tout en argent . 
Helene aux beau joue se approcher , avoir en ses main le voile ; elle elever le voix et dire . / " moi aussi , cher enfant , je te faire ce cadeau ; garde , en souvenir de 
Helene , ce travail de ses main ; quand venir le temps du mariage ardemment desirer , que ton epoux le porte ; jusque la , que ta mere cheri le garde dans sa chambre . je te souhaiter heureux arrivee dans ta maison bien batir et le terre de tes pere . " / avoir ainsi parler , elle lui mettre le voile dans le main , et 
Telemaque avoir plaisir a le recevoir . le heros 
Pisistrate placer le cadeau dans le corbeille du char , comme il le avoir recevoir , et il le admirer tous en son coeur . 
Menelas , a le tete blond , le conduire dans le salle ; la , ils se asseoir sur le chaise et le fauteuil . un servante venir , apporter le eau pour le main ; elle le verser de un beau aiguiere de or au-dessus de un bassin de argent , et devant le convive , elle placer un table poli . le venerable intendant leurs servir le pain et mettre sur le table quantite de mettre , que elle prendre sur le reserve . devant eux , le fils de 
Boethos couper le viande et attribuer le part ; le echanson etre le fils du glorieux 
Menelas . alors , le convive tendre le main vers le mettre preparer devant eux . / puis , quand ils avoir satisfaire leurs desir de boire et de manger , 
Telemaque et le noble fils de 
Nestor atteler le cheval au char pour se mettre en route ; ils le pousser hors de le entree et du portique sonore . le fils de 
Atree , le blond 
Menelas , le suivre ; il tenir dans le main droite un coupe de or rempli de un vin suave comme le miel , pour que ils faire un dernier libation avant de se en aller . il se arreter devant le cheval , et dire en porter leurs sante . / " bon voyage , jeune gens ; et salut a 
Nestor , pasteur de peuple . en verite , ce etre pour moi un tendre pere , tout le temps que nous , le fils un 
Acheens , nous faire le guerre en 
Troade . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " oui , certes , des notre arrivee , nourrisson de 
Zeus , nous repeterons en detail tout tes parole a 
Nestor ; et puisse je , moi-meme , revenir a 
Ithaque et trouver 
Ulysse en mon logis , le lui repeter a lui-meme ; lui dire quelles preuve de amitie je avoir recevoir de toi avant mon depart , et combien de magnifique cadeau je emporter de chez toi . " / tandis que que il parler ainsi , se en voler sur le droite un oiseau , un aigle , qui , dans ses serre , enlever de le cour un enorme oie blanc , apprivoiser ; on le poursuivre en crier , homme et femme ; le aigle se approcher de eux , puis se elancer par le droite en avant un cheval . avoir ce spectacle , le assistant se rejouir , et , dans tout le poitrine , le coeur exulter . ce etre le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , qui le premier prendre le parole . / " dire un peu , 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , chef de guerrier , etre ce pour nous deux que un dieu avoir faire paraître ce prodige , ou pour toi seul . " / ainsi parler t il . le favori de 
Ares , 
Menelas , reflechir , preoccuper de faire un sage reponse . mais 
Helene , au voile traîner , le devancer et lui dire . / " ecouter moi ; je aller vous faire un prediction , comme le immortel me le mettre en le esprit , et je etre convaincre que elle se accomplir . cet oiseau avoir enlever un oie , eleve dans le maison ; il etre venir de le montagne , ou il avoir ses parent et ses aiglon ; ainsi 
Ulysse , apres maintes traverse , apres tant de course errant , revenir en sa maison et se venger . peut-etre etre il presentement au logis et porte t il a tous le pretendant le coup qui le abattre . le sage 
Telemaque lui repartir . / " pouvoir maintenant en ordonner ainsi le epoux de 
Here , 
Zeus au bruyant tonnerre ; a toi , comme a un deesse , aller de la-bas mes priere . " / il dire , et cingler du fouet le cheval . ceux ci se elancer a tout vitesse , dans leurs ardeur a gagner le plaine a travers le ville . tout le jour , ils secouer le joug que ils porter un deux côte . le 
soleil se coucher et tout le rue se couvrir de ombre , quand ils parvenir a 
Pheres , chez 
Diocles , fils de 
Ortiloque , que avoir engendrer 
Alphee . la , ils passer le nuit , et 
Diocles leurs offrir un present de hospitalite . / quand paraître 
Aurore aux doigt de rose , qui naître de grand matin , ils atteler le cheval , monter sur le char incruster et faire franchir a le attelage le cour et le portique sonore . un coup de fouet le enlever , et ils voler avec ardeur . bientôt ils arriver a le acropole escarpe de 
Pylos . alors 
Telemaque se adresser au fils de 
Nestor . / " fils de 
Nestor , vouloir tu me promettre de accomplir ce que je aller te demander . nous nous honorer de etre a jamais un hôte , par suite de le amitie qui unir nos pere , et , de plus , nous etre du meme age . ce voyage rendre notre union encore plus etroit . ne me conduire pas au dela de mon vaisseau , nourrisson de 
Zeus , et laisser moi la ; je craindre que le vieillard ne me retenir malgre moi en sa demeure , par desir de me bien traiter ; et je avoir besoin de partir sans tarder . " / ainsi parler t il , et le fils de 
Nestor deliberer en son coeur ; il vouloir tenir au mieux le promesse faire a 
Telemaque . avoir le reflexion , il lui sembler que le plus sage etre de agir ainsi . il tourner le cheval vers le vaisseau rapide et le rivage de le mer ; sur le poupe , il ranger le riche don que il prendre dans le corbeille , vetement et or , offrir par 
Menelas , et , presser 
Telemaque , il lui adresser ces parole aile . / " hate toi maintenant de embarquer et donner le ordre du depart a tout le equipage , avant que je avoir le temps de arriver a le maison et de parler de toi au vieillard . car je savoir en mon esprit et en mon coeur combien sa colere etre violent ; il ne te lacher pas ; il venir en personne te chercher ici meme , et je tu assurer que il ne rentrer pas seul ; de tout façon , il avoir un beau colere . " / avoir ainsi parler , il pousser le cheval aux beau crin , pour se en revenir a le ville un 
Pyliens , et il arriver vite au manoir . cependant 
Telemaque exhorter ses compagnon et leurs donner ses ordre . / " ranger le agres , camarade , dans le vaisseau noir , et embarquer nous ; il falloir devorer le chemin . " / ainsi parler t il ; ses gens le entendre et se empresser de lui obeir . ils se embarquer donc vite et se asseoir devant le tolet . 
Telemaque , hater le preparatif , prier 
Athene et sacrifier , pres du gaillard de poupe . de lui se approcher un etranger , qui se etre exiler de 
Argos apres le meurtre de un homme ; ce etre un devin ; il appartenir a le famille de 
Melampous . celui ci habiter autrefois a 
Pylos , le mere un mouton . tres riche , il avoir dans sa ville un manoir de un extraordinaire opulence . puis , il se en etre aller chez un autre peuple , fuir sa patrie et le magnanime 
Nelee , le plus noble un vivant , qui lui retenir par force maintes richesse , un annee durant . pendant ce temps , dans le manoir de 
Phylacos , il etre enchaîner en un dur prison , ou il souffrir un mal cruel , a cause de le fille de 
Nelee , et de le lourd folie que il avoir commettre a le instigation de un deesse , le implacable 
Erinys . mais il eviter le 
Kere , mener le boeuf mugissant de 
Phylace a 
Pylos , et se etre venger sur 
Nelee semblable a un dieu du traitement deshonorant que il avoir subir , il donner pour epoux le jeune fille a son frere . il se en aller ensuite au pays de autres homme , en 
Argos nourrice de cheval . la sa destiner lui permettre de habiter et regner sur le nombreux 
Argiens . il y prendre femme et se construire un maison au toit eleve . il engendrer 
Antiphates et 
Mantios , deux puissant fils . 
Antiphates donner naissance a 
Oicles au grand coeur ; puis 
Oicles etre le pere de le animateur un combat 
Amphiaraos , que 
Zeus , dieu de le egide , et 
Apollon aimer de tout leurs coeur et de un amour sans reserve . il ne atteindre pas le seuil de le vieillesse , et perir a 
Thebes , seduire par le present de un femme . il avoir comme fils 
Alcmeon et 
Amphilchos . 
Mantios engendrer 
Polyphides et 
Clitos . mais 
Clitos etre enlever par 
Aurore au trône de or , a cause de sa beaute , pour prendre place parmi le immortel . ce etre 
Apollon qui faire de le enthousiaste 
Polyphides le devin de beaucoup le meilleur entre le mortel , quand mourir 
Amphiaraos . il emigrer vers 
Hyperesie , courroucer contre son pere ; il y habiter et tous le mortel venir le y consulter . ce etre son fils , du nom de 
Theoclymene qui , survenir , se approcher alors de 
Telemaque . il le trouver faire libation et priere pres du vaisseau rapide , aux flanc noir , et , avoir prendre le parole , il lui adresser ces mot aile . " ami , puisque je te trouver sacrifier en ce lieu , je te prier , par tes offrande et le divinite , ensuite par ta tete , par celle un compagnon qui te suivre , repondre a mes question en tout verite ; ne me cacher rien . qui etre tu . de quelle contree venir tu . ou etre ta cite . ou tes parent . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " je te parler donc , etranger , sans detour . ma famille etre de 
Ithaque ; 
Ulysse etre mon pere , un pere , se il en etre jamais . maintenant il avoir perir de un mort lamentable . je avoir prendre un compagnon et etre venir sur ce vaisseau noir me enquerir de lui , depuis si longtemps disparaître . " / 
Theoclymene semblable a un dieu lui repartir . / " et moi de meme , je fuir ma patrie , ou je avoir tuer un homme . il avoir dans 
Argos , nourrice de cheval , nombre de frere et de parent , tout-puissant sur le 
Acheens ; pour echapper a leurs haine mortel et a le noir 
Kere , je me etre exiler . ma destiner etre maintenant de errer parmi le homme . mais prendre moi a ton bord ; garde le exiler que tu voir supplier ; faire que ils ne me tuer pas ; car ils etre a ma poursuite , je croire . " / le sage 
Telemaque lui repondre . " puisque tu le vouloir , je ne te chasser pas de mon vaisseau bien equilibre . venir avec moi et la-bas tu etre bien traite , autant que nous le pouvoir . " / avoir ainsi parler , il lui prendre sa javeline de bronze , et le coucher sur le gaillard de poupe de le nef en forme de croissant . il monter lui-meme sur le vaisseau au long cours , se asseoir sur le poupe et faire a 
Theoclymene un place a cite de lui . le equipage amener le amarre de le arriere , 
Telemaque , exhorter ses gens , leurs ordonner de mettre le main aux agres , et ceux ci obeir avec entrain . ils dresser le mat de sapin , le emboîter dans le poutre , le fixer par le cable de proue , hisser le voilure blanc par le laniere en peau de boeuf bien tresser . 
Athene aux oeil brillant leurs envoyer un vent favorable , qui souffler vif a travers le ether , pour que le course de le nef etre au plus vite achever sur le eau sale . ils passer devant le fontaine et le beau eau de 
Chalcis . / le 
soleil se coucher et tout le rue se remplir de ombre ; le nef avancer rapidement sur 
Pheae grace au bon vent de 
Zeus ; elle longer le brillant 
Élide , ou regner le 
Épeens . de la , 
Telemaque se diriger vers le file pointu ; un idee occuper son esprit . pouvoir il eviter le mort . etre il prendre . cependant , en le cabane , 
Ulysse et le excellent porcher prendre leurs repas . aupres de eux manger le autres . quand ils se etre rassasie de boire et de manger , 
Ulysse prendre le parole . il vouloir eprouver le porcher , voir se il avoir encore pour lui de amical prevenance et lui demander de rester , la meme , dans le ferme , ou se il le envoyer a le ville . / " ecouter moi maintenant , 
Eumee ; ecouter moi aussi , vous autres , ses compagnon . des le 
aurore , je desirer me en retourner a le ville , pour y mendier ; je ne vouloir pas vivre a tes depens , 
Eumee , ni aux depens de tes compagnon . aide moi de tes conseil . procurer moi aussi un bon guide , pour me conduire la-bas . ensuite , il le falloir bien , je aller a le aventure par le ville , en quete de un tasse et de un miche . aller a le maison du divin 
Ulysse , je pouvoir donner un nouveau a le sage 
Penelope , me meler aux pretendant sans vergogne , qui me faire le aumône de un dîner . ils regorger de vivre . je savoir vite bien faire au milieu de eux tout ce que ils vouloir . car je aller te dire ; toi , ecouter et comprendre moi bien . par un faveur du messager 
Hermes , le dieu qui donner grace et reputation aux travail de tous le homme , aucun mortel ne pouvoir pour le service rivaliser avec moi faire un bon tas de bois pour le feu , le fendre de le hache , quand il etre sec , decouper , rôtir , verser a boire , tout besogne du service que le vilain faire pour le noble gens . " / bien a contre-cœur , tu lui dire , porcher 
Eumee . / " ah . grand dieu , mon hôte , comment pareil projet avoir t il pouvoir te venir en le esprit . etre ce donc que tu desirer beaucoup trouver incontinent ta perte . quoi . tu vouloir te joindre a le foule un pretendant , dont le orgueil et le violence monter jusque au ciel de fer . leurs serviteur ne avoir rien de ton exterieur ; ils etre jeune , bien vetir de manteau et tunique ; ils avoir toujours cheveu luisant et beau figure , le gens a leurs service ; le table bien poli etre charger de pain , de viande et de vin . rester plutôt ; nul ne etre gener par ta presence , ni moi , ni aucun un compagnon que je avoir sous mes ordre . quand etre revenir le aimable fils de 
Ulysse , il te donner manteau , tunique , vetement , et il te conduire ou tu appeler le desir de ton coeur . " / alors , le noble 
Ulysse , modele de patience , lui repondre . / " pouvoir tu , 
Eumee , devenir aussi cher a 
Zeus le pere que tu le etre a moi-meme , pour avoir mettre fin a cette vie errant et a mes peine cruel . rien ne etre pour le mortel plus penible que ce vagabondage . ce etre leurs maudit ventre , qui cause de terrible ennui aux homme , condamne a un existence aventureux , a ses souffrance , a ses angoisse . mais , puisque tu me retenir et me presse de attendre ton maître , parler moi donc de le mere du divin 
Ulysse et de son pere , que lors de son depart il laisser au terme de le vieillesse . vivre ils encore sous le rayon du 
soleil , ou etre ils deja mort et dans le demeure de 
Hades . " / le maître porcher repondre . / " he bien , etranger , je te dire tout tres exactement . 
Laërte voir encore ; mais toujours il demander a 
Zeus que le vie abandonner ses membre , en sa maison . car il deplorer lamentablement le absence de son fils , le mort de sa digne epoux , dont le perte lui faire tant de peine et hater pour lui le heure de le vieillesse . elle , miner par le douloureux regret de son glorieux enfant , mourir bien tristement . pouvoir un telle fin etre epargner a le habitant de cette île , qui me aimer et me traiter avec amine . tant que elle etre la , en depit de son chagrin , il me etre agreable de le entretenir et de le interroger , parce que elle-meme me avoir eleve , en compagnie de 
Climene au long voile , sa beau grand fille et le plus jeune de ses enfant . je etre eleve avec elle , et ce etre a peine si sa mere me honorer moins . mais quand tous deux nous atteindre le adolescence tant aimable , ils le marier pour aller habiter 
Same , et que de present ils recevoir . pour moi , 
Anticlee me donner de tres beau vetement , un manteau , un tunique , me mettre aux pied un chaussure neuf et le on me envoyer aux champ ; et plus que jamais je etre cher a son coeur . maintenant , je avoir perdre tout cela . mais le bienheureux augmenter le fruit de mon labeur . par ce gain , je avoir manger , je avoir boire et je avoir pouvoir faire aumône a le hôte venerable . mais , de le maîtresse nouvelle , je ne puis entendre un doux parole , avoir un marque de amitie le malheur etre tomber sur le maison envahir par ces pretendant sans vergogne . pourtant , le serviteur avoir grand besoin de se entretenir face a face avec leurs maîtresse , de le interroger sur tout , de manger et boire chez elle , puis de emporter aux champ un de ces cadeau qui leurs dilater le coeur . " / 
Ulysse aux mille ruse lui dire en reponse . / " malediction . ainsi , porcher 
Eumee , tu erras , tout petit , loin de ta patrie et de tes parent . mais aller . dire moi , et parler bien sincerement . saccager on alors un ville aux large rue , ou habiter ton pere et ta venerable mere . etre tu rester seul , pres un brebis ou pres un boeuf , et un pirate tu avoir ils prendre sur leurs vaisseau , etre ils venir te vendre au maître de ce manoir et toucher un bon prix . " / le maître porcher lui repondre . / " mon hôte , puis donc que tu tu enquerir de ce passer et me interroger , ecouter moi maintenant en silence ; jouir de le heure et , bien asseoir , bois ton vin . ces nuit etre tres long on pouvoir , certes , dormir ; on pouvoir aussi prendre plaisir a ecouter . il ne falloir pas que tu aller te coucher trop tôt . ce etre encore un fatigue que un trop long sommeil . vous autres , si votre coeur et le envie vous y pousser , aller vous en dormir dehors . des que paraître le 
Aurore , aussitôt apres votre repas , partir avec le porc du maître ; nous , dans le cabane , boire et manger , consolons nous de nos amer chagrin en le rappeler a notre souvenir . le epreuve meme avoir un douceur pour le homme qui avoir beaucoup souffrir , beaucoup errer . je aller donc te conter tout ce que tu me demander , repondre a tout tes question . il y avoir un île que on appeler 
Syrie ; peut-etre en avoir tu ouïr parler . elle etre situer au-dessus de 
Ortygie , ou commencer a decliner le 
soleil ; elle ne etre pas tres peupler ; mais ce etre un bon pays , riche en boeuf , riche en mouton ; le vin , le froment y abonder . jamais ne y sevir le famine ; et nulle cruel maladie ne y frapper le miserable mortel . mais lorsque , dans le ville , le generation de homme atteindre le vieillesse , 
Apollon , a le arc de argent , venir , avec 
Artemis , le toucher de ses trait clement pour le faire mourir . le habitant avoir deux cite qui se partager tout le territoire . sur le un et le autre regner mon pere , 
Ctesios , fils de 
Ormenos , semblable aux immortel . un jour , survenir un 
Pheniciens , marin renomme , mais gens rapace . ils apporter dans leurs vaisseau noir un foule de bibelot . or il y avoir au logis de mon pere un 
Phenicienne , beau , grand , expert en fin ouvrage . le ruse 
Pheniciens le enlever , et , pour commencer , un jour que elle etre au lavoir , pres du vaisseau creux , un de eux se unir a elle ; le caresse de amour , voila ce qui egarer le femme , meme le meilleur . il lui demander ensuite qui elle etre , de ou elle venir . elle , tout aussitôt , lui montrer le haut maison de mon pere . " je me faire gloire de etre naître a 
Sidon , riche en bronze ; je etre fille de 
Arybas , aux immense richesse . mais je avoir etre enlever par un 
Taphiens , un pirate , comme je revenir un champ ; ils me amener ici , en le maison de cet homme , me vendre et toucher un bon prix . " le homme , qui se etre secretement uni a elle , lui dire . " ne vouloir tu pas maintenant revenir avec nous , chez toi , pour revoir ton pere , ta mere , leurs demeure au toit eleve . car , savoir le , ils vivre encore et on le dire riche . " et le femme , en reponse a cette offrir . " ouf , ce etre possible ; mais il falloir , matelot , que vous vous engager par serment a me conduire indemne en mon logis . " elle dire ; tous donc preter le serment que elle demander . quand ils avoir jurer bien et dûment , le femme reprendre le parole et leurs dire . " silence , maintenant . que aucun de vos compagnon ne me adresse le parole , se il me rencontre dans un rue , ou quelque part a le fontaine ; il ne falloir pas que le on aller a le maison avertir le vieillard , que il conçoive un soupçon , me enfermer en un dur geôe , et mediter votre perte . mettre vous bien ma recommandation en le esprit . hater le achat de votre cargaison . quand votre nef etre plein de marchandise , que on me envoyer vite prevenir au logis . je apporter de le or , tout ce qui me tomber sous le main . et je etre bien content de vous donner encore autre chose pour mon passage a votre bord . je eleve au manoir un enfant de mon brave maître . un petit malicieux , qui court a mes trousse , quand je sortir . je puis le amener a votre bord ; il vous etre payer un tres grand prix , quelque part que vous le vendre a le etranger . " / " avoir ainsi parler , elle se en etre vers le beau demeure . le 
Pheniciens rester chez nous , tout un annee , se procurer de multiple ressource , qui emplir le cale de leurs vaisseau ; mais quand il etre bonde , quand il falloir partir , ils envoyer un messager pour aviser le femme . le homme ce etre un finaud venir a le demeure de mon pere . il tenir a le main un collier de or , ou etre enfiler un perle de ambre . dans le salle , le servante et ma venerable mere palper le collier , se en rassasier le oeil , proposer un prix ; le homme cependant , sans mot dire , faire un signe a le femme , et la-dessus regagner le vaisseau creux ; elle , me prendre par le main , me emmener hors de le maison . dans le vestibule , elle trouver le coupe et le table du festin offrir par mon pere aux conseiller qui le assister . ils venir de partir a le assemblee du peuple , presider par le ancien . le femme , vivement , prendre trois coupe que elle cacher dans son sein ; moi , je le suivre , sans reflechir . le 
soleil se coucher et le tenebres couvrir tout le rue . nous avoir marche vite , nous arriver au port bien connaître ; la etre le vaisseau , rapide marcheur . le equipage , qui se etre embarquer , suivre le chemin liquide , avec nous deux a bord . et 
Zeus envoyer un vent favorable . pendant six journee , nous naviguer , le nuit comme le jour . mais , quand 
Zeus , fils de 
Cronos , avoir faire paraître le septieme , 
Artemis le sagittaire frapper cette femme de ses trait ; on entendre le bruit de son corps tomber dans le sentine , comme un mouette dans le mer . on le jeter en proie aux phoque et aux poisson ; et moi , on me laisser la , le coeur serrer . le vent et le eau nous pousser sur 
Ithaque , la 
Laërte me acheter de ses propre denier . de la venir que cette terre etre connaître de mes oeil . " / 
Ulysse , issu de 
Zeus , lui repondre . / " 
Eumee , tu avoir vivement emouvoir mon ame dans ma poitrine , par tout le detail un mal que tu souffrir en ton coeur . pourtant , meme dans ton malheur , 
Zeus te menager un bien , puisque , apres tant de epreuve , tu etre venir au logis de un homme clement , qui te fournir le manger et le boire sans compter , et que ta vie etre bon ; tandis que que moi , que tant de ville avoir deja voir , je arriver ici toujours errant . " / tels etre le propos que ils echanger . ensuite ils se coucher pour dormir ; ils ne reposer pas longtemps ; leurs sommeil etre tres court . car bientôt survenir 
Aurore au trône de or . deja , au rivage , le compagnon de 
Telemaque carguaient le voile ; ils degager le mat promptement , et pousser le nef a le aviron jusque a son mouillage . ils jeter le ancre et y attacher le amarre de poupe . alors ils debarquer au brisement de le mer ; puis ils preparer leurs repas et melanger le vin aux reflet de feu . quand ils avoir apaiser leurs desir du boire et du manger , le sage 
Telemaque prendre le parole parmi eux . / " vous , maintenant , pousser vers le ville le noir vaisseau . moi , cependant , je aller vers le champ et le patre . au soir , quand je avoir voir mes culture , je descendre en ville . avoir le 
aurore , je vous faire servir le prix du voyage , un bon banquet de viande et de vin doux a boire . " / 
Theoclymene , semblable a un dieu , lui dire alors . / " et moi , cher enfant , ou aller je aller . dans le maison de quels homme me rendre je , parmi ceux qui regner sur le rocheux 
Ithaque . aller je droit chez ta mere et a ta maison . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " en de autres circonstance , je tu inviter a te rendre chez nous . nous ne manquer pas de quoi recevoir le hôte . mais cela ne valoir rien pour toi . je ne etre pas la , et ma mere ne te voir meme pas . elle ne se montre guere aux pretendant en le maison , et , rester loin de eux , elle tisser au metier dans sa chambre de en haut . mais je vouloir tu indiquer un autre personne , chez qui tu pouvoir te rendre , 
Eurymaque , le noble fils du prudent 
Polybe , que actuellement le 
Ithaciens honorer a le egal de un dieu . ce etre , en effet , de beaucoup le plus honnete un pretendant ; il avoir grand desir de epouser ma mere et de avoir le privilege de 
Ulysse . mais 
Zeus le 
olympien , qui habiter le ether , savoir le avenir avant le mariage , il leurs reserve peut-etre le jour funeste . " / comme il venir de parler ainsi , un oiseau se en voler vers sa droite , un epervier , rapide messager de 
Apollon . entre ses serre , il tenir un colombe , lui arracher le plume , que il repandre sur le sol , entre le vaisseau et 
Telemaque lui-meme . 
Theoclymene le appeler a le ecart de ses compagnon , lui serrer le main , prendre le parole et dire . / " 
Telemaque , ce ne etre pas sans le agrement de un dieu que cet oiseau se etre envoler a ta droite ; je le avoir regarder attentivement et je avoir reconnaître que ce etre un augure . il ne y avoir pas de famille plus royal que le vôtre en ce pays de 
Ithaque , et vous y avoir toujours le pouvoir . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " pouvoir , mon hôte , se accomplir ta parole . alors , tu connaître bientôt mon amitie , et mes nombreux present exciteraient le envie de qui tu approcher . " / ainsi parler il , et , se adresser a 
Piraeos , son fidele compagnon , il lui dire . / " 
Piraeos , fils de 
Klytos , puisque ce etre toi qui en tout chose me obeir le mieux , de tous le compagnon qui me suivre a 
Pylos , conduire maintenant mon hôte dans ta maison ; avoir pour lui sollicitude et respect jusque a mon retour . " / 
Piraeos , le fameux lancier , lui repondre . / " 
Telemaque , tu pouvoir rester longtemps aux champ ; je prendre soin de lui et remplir envers lui tous le devoir de le hospitalite . " / avoir ainsi parler , il se embarquer et donner le ordre a ses compagnon de en faire autant , et de detacher le amarre de poupe . ceux ci monter aussitôt a bord et se asseoir devant le tolet . / 
Telemaque mettre a ses pied de beau sandale . il prendre sa fort javeline , garnir de bronze , sur le tillac de le nef . le equipage detacher le amarre de poupe . avoir pousser le vaisseau loin du rivage , ils naviguer vers le ville , comme le avoir ordonner 
Telemaque , le cher fils du divin 
Ulysse . marcher de un pas rapide , il parvenir promptement a le etable , que emplir le foule de ses porc et ou dormir parmi eux le bon porcher , si devoue a ses maître . 
