cependant 
Minerve se rendre dans le vaste 
Lacedemone pour suggerer le retour au noble fils de 
Ulysse et hater le depart . elle trouver 
Telemaque et le illustre fils de 
Nestor coucher sous le portique du glorieux 
Menelas . 
Pisistrate etre plonger dans un profond sommeil ; mais 
Telemaque ne pouvoir goûter le douceur du repos , et dans son ame durant tout le nuit le pensee de son pere le tenir eveiller . le deesse alors se approcher du heros , et lui parler en ces mot . / " 
Telemaque , il ne falloir pas rester davantage eloigner de vos demeure , abandonner vos richesse , et laisser dans votre palais ces homme si plein de audace ; de peur que ils ne devorer tout votre heritage , en se partager vos bien , et que vous ne avoir faire un voyage inutile . engager donc le vaillant 
Menelas a vous renvoyer promptement , afin de retrouver encore chez vous votre mere irreprochable . deja son pere et ses frere le pressentir de epouser 
Eurymaque , lui qui le emporter sur tous le pretendant par le plus riche don , et qui promettre le plus fort dot ; craindre que , malgre vous , quelque tresor ne etre enlever de votre maison . vous savoir quelle etre le pensee de un femme ; toujours elle vouloir augmenter le richesse de celui que elle epoux , et ne se ressouvient plus ni du mari que elle aimer dans sa jeunesse , ni de ses premier enfant , elle ne se en inquiet plus . vous , ce pendant , des votre arrivee confier vos richesse a celle de vos esclave que vous croire le plus fidele , jusque a ce que le dieu vous accorder un epoux vertueux . je devoir vous donner encore un sage conseil ; graver le dans votre ame . le plus illustre parmi le pretendant avoir dresser un embûche dans le detroit de 
Ithaque et de le sablonneux 
Same , desireux de vous immoler avant que vous arriver dans votre patrie . mais je ne croire pas que ils accomplir ce projet ; le terre auparavant engloutir quelques-uns de ces fier pretendant qui devorer votre heritage . toutefois , diriger votre vaisseau loin un île , meme en na viguant pendant le nuit ; le divinite qui vous defendre et vous proteger faire souffler pour vous un vent propice . des que vous toucher au premier rivage de 
Ithaque , envoyer votre navire et vos compagnon au port de le ville ; mais vous , aller trouver le chef un pasteur , qui veille avec soin sur vos troupeau , et qui concevoir pour vous un dessein favorable . ce etre la que vous passer le nuit ; vous le envoyer ensuite annoncer a 
Penelope que vous etre plein de vie , et que vous arriver de 
Pylos . " / avoir achever de parler , le deesse revoler dans le 
Olympe ; alors 
Telemaque arracher le fils de 
Nestor au doux sommeil en le toucher du pied , et lui dire ces mot . / " reveiller toi , cher 
Pisistrate , atteler promptement a notre char le rapide coursier , afin de nous mettre en route . " / " cher 
Telemaque , repondre le fils de 
Nestor , il ne etre pas possible , quoique nous etre impatient du depart , de voyager durant cette nuit obscur ; bientôt le 
aurore aller reparaître . rester donc en ces lieu jusque a ce que 
Menelas , fils de 
Atree , apporter le present , le deposer sur le char , et que au moment du depart il tu adresse de doux parole . le etranger se ressouvient tous le jour avec joie de le hôte bienveillant qui le combler de amitie . " / ainsi parler 
Pisistrate , et bientôt le 
Aurore briller sur son trône de or . cependant 
Menelas se rendre aupres de ces jeune heros , en abandonner sa couche , et se eloigner de 
Helene a le beau chevelure . sitôt que 
Telemaque le apercevoir , il se empresser de rever tir un tunique eblouissant , et le heros jeter sur ses epaule un large manteau ; puis , sortir aussitôt , 
Telemaque , le fils cheri du di vin 
Ulysse , se arreter devant 
Atride , et lui dire . / " ô 
Menelas , enfant de 
Jupiter et chef un peuple , renvoyer moi maintenant aux terre de le patrie , car tout mon desir etre de retourner dans mes foyer . " / le valeureux 
Menelas repondre alors . / " 
Telemaque , je ne vous garder pas davantage , puisque vous desirer le retour ; je blame a le fois et le hôte qui montre un empressement sans mesure et le hôte trop indifferent ; de juste egard etre toujours preferable . il etre egalement injuste de repousser le etranger qui ne vouloir point se eloigner et de arreter celui qui vouloir partir . il falloir accueillir le homme qui se presenter , et le renvoyer quand il le desirer . toutefois , rester jusque a ce que je apporter le riche present et que je le deposer sur le char , afin que vous le voir de vos propre oeil . je aller ordonner aux femme de preparer le repas dans mon palais , ou regne le abondance . votre gloire , le eclat de votre rang , vos besoin meme , exiger que vous participer a nos festin avant de entreprendre un aussi long route . si vous desirer parcourir le 
Grece , penetrer jusque dans 
Argos , je vous accompagner moi-meme en ce voyage , je attellerai mes coursier , et vous conduire dans le ville que habiter le heros ; nul ne vous renvoyer sans honneur , chacun de eux au contraire vous donner quelque present , etre un trepied de airain , etre un bassin , ou deux mule , ou bien un coupe de or . " / " divin 
Menelas , reprendre 
Telemaque , je desirer maintenant retourner dans mes domaine ; car en partir je ne laisser per sonner pour prendre soin de mes richesse , et je craindre , en chercher mon noble pere , de succomber moi-meme , je craindre que de mes demeure quelque tresor precieux ne etre enlever . " / apres avoir entendre ce discours , 
Menelas ordonner a son epoux , ainsi que aux femme qui le servir , de aller preparer le festin dans son palais , ou regne le abondance . en ce moment , 
Eteonee , fils de 
Boethes , se arracher au sommeil , arriver aupres du heros , car sa demeure ne etre pas eloigner . 
Menelas lui com mander aussitôt de allumer le foyer et de faire rôtir le viande ; le serviteur , apres avoir entendre cet ordre , se hate de obeir . Cepen dant le roi descendre dans un chambre rempli de parfum ; il ne etre point seul , 
Helene et 
Megapenthe se y rendre avec lui . des que ils etre entrer en ces lieu , ou etre deposer le tresor , 
Atride prendre un large coupe , et dire a son fils de emporter un cratere de argent ; 
Helene se arreter devant un coffre precieux , qui renfer maient de superbe voile que elle-meme avoir tissu . cette femme divin choisir le plus grand et le plus riche en broderie , qui briller comme un astre eclatant ; il se trouver au-dessous un autres . tous le trois ensuite se empresser de traverser le palais , et de se rendre pres de 
Telemaque ; alors le blond 
Menelas lui parler en ces mot . / " 
Telemaque , ce retour que desirer votre coeur , pouvoir le accomplir 
Jupiter , le formidable epoux de 
Junon . de tous le don qui parmi mes tresor reposer dans mon palais , je vous donner le plus precieux et le plus beau . je vouloir vous donner un cratere soigneusement travailler ; le fond etre tout de argent , mais un or pur en couronne le bord ; ce etre un ouvrage de 
Vulcain ; je le recevoir du valeureux 
Phedime , roi un 
Sidoniens , qui dans sa mai son me offrir un asile , lorsque je revenir en ces lieu . tel etre le riche present que je vouloir vous offrir . " / aussitôt le fils de 
Atree lui remettre le coupe arrondi ; le vigoureux 
Megapenthe place aux pied du heros le cratere de argent ; le beau 
Helene se avance , tenir le voile dans ses main . elle nommer 
Telemaque , et lui dire ces mot . / " je vouloir aussi , mon cher fils , vous donner ce voile , monument du travail de 
Helene , pour que a le heure desirer du mariage vous le donner a votre epoux ; jusque alors , que il reposer dans votre maison , garder par votre mere cheri ; vous cependant , heureux de mon souvenir , retourner dans votre beau demeure aux champ de le patrie . " / elle dire , et remettre le voile aux main du heros , qui le recevoir avec joie . aussitôt le noble 
Pisistrate enlever le present , le renfermer dans un corbeille , contempler avec admiration tout ces richesse . 
Menelas conduire ensuite le heros a son palais ; tous le deux se asseoir sur un trône . un servante , porter le eau dans un beau aiguiere de or , le verser dans un bassin , pour que ils laver leurs main ; puis elle place devant eux un table poli . le intendant du palais y deposer le pain et un mettre nombreux , en y joindre ceux qui etre en reserve . le fils de 
Boethes partage le viande , et distribuer le part ; mais ce etre le fils de le illustre 
Menelas qui verser le vin . alors le convive etendre le main vers le mettre qui leurs etre servir . quand ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque et 
Pisistrate atteler le cheval , et monter sur le char superbe ; ils se eloigner du vestibule et du portique retentissant . cependant le blond 
Menelas , fils de 
Atree , le accompagner tenir dans ses main un coupe de or rempli de un vin plus doux que le miel , afin que en partir ils faire le libation ; il se arreter devant le coursier , et presenter le coupe a ses hôte , il leurs dire . / " salut , jeune prince , saluer aussi 
Nestor , pasteur un peuple ; il me etre toujours bienveillant comme un pere , tant que sous le mur de 
Ilion combattre le enfant un 
Grecs . " / 
Telemaque aussitôt repondre en ces mot . / " oui , sans doute , noble enfant de 
Jupiter , comme vous le ordonner , nous redirons tout vos parole en arriver a 
Pylos ; que ne puis je de meme , a mon retour dans 
Ithaque , trouver 
Ulysse en sa demeure , lui dire que je arriver apres avoir obtenir votre amitie tout entier , et que meme je rapporter un present nombreux et magnifique . / avoir peine avoir t il achever de parler , que a sa droite se en voler un aigle emporter dans ses serre un oie blanc de un enorme grosseur , oiseau domestique que il enlever du milieu de un cour . le homme et le femme le poursuivre a grand cri ; mais , se approcher toujours a le droite un prince , il passer devant le cheval ; a cette vue le deux heros se rejouir , et le esperance renaître dans tous le coeur . alors 
Pisistrate , fils de 
Nestor , se hate de parler en ces mot . / " voir , noble 
Menelas , chef un peuple , si ce etre a nous que un dieu montre ce prodige , ou bien a vous-meme . / il dire ; le belliqueux 
Atride mediter un instant , afin de repondre de un maniere plus convenable . cependant 
Helene le prevenir , et faire entendre ces parole . / " ecouter moi . je vous predirai le oracle comme le dieu le avoir placer dans mon sein , et comme ils se accomplir , je penser . de meme que cet aigle venir de enlever un oie engraisser dans un maison , en se eloigner un montagne , sejour de sa naissance et de sa prosperite ; de meme 
Ulysse , apres avoir beau coup souffrir et beaucoup errer , revenir dans sa maison , et se venger ; deja peut-etre etre il chez lui , deja peut-etre preparer t il le mort a tous le pretendant . " / " pouvoir , reprendre a le instant 
Telemaque , pouvoir le formidable 
Jupiter accomplir cet oracle . et je jurer de vous implorer dans ma patrie comme un divinite . " / il dire , et du fouet soudain il frapper ses coursier ; ceux ci traverser rapidement le ville , et se elancer dans le campagne ; durant tout le jour ils agiter le joug qui le rassembler . / lorsque le 
soleil disparaître , et que le ombre couvrir le route , ils arriver a 
Phere , dans le demeure de 
Dioclee , fils de 
Orsiloque , issu lui-meme du fleuve 
Alphee . ce etre en ces lieu que 
Telemaque et 
Pisistrate passer le nuit , et que ils recevoir un genereux hospitalite . / le lendemain , des que briller le 
aurore matinal , ils atteler le coursier , monter sur le char magnifique , et franchir le portique retentissant ; 
Telemaque presse du fouet le cheval rapide , ceux ci voler sans effort dans le plaine . bientôt apres te arriver a le vaste citadelle de 
Pylos ; alors 
Telemaque adresse ce discours au fils de 
Nestor . / " 
Pisistrate , vouloir tu me promettre de accomplir ce que je te aller dire . nous nous honorer a jamais de reconnaître cette hospitalite former par le ancien amitie de nos pere ; de ailleurs nous etre du meme age , et ce voyage meme nous reunir plus encore par un doux intimite . ne me eloigner point de mon navire , noble enfant de 
Jupiter , et permettre que je me arreter ici , de peur que le vieillard , desireux de me accueillir , ne me retenir malgre moi dans son palais ; il me falloir retourner en tout hate . " / il dire , et le fils de 
Nestor reflechir en son ame comment il accomplir ce que desirer 
Telemaque . voici le dessein qui dans sa pensee lui sembler preferable ; il diriger ses coursier vers le navire sur le rivage de le mer ; ensuite il deposer pres de le poupe tous le don precieux , le or et le vetement que avoir donner 
Menelas ; puis , exhorter 
Telemaque a partir . / " hate toi , lui dire il , de monter dans le navire , donner un ordre a tous tes compagnon , avant que je retourner a le mai son , pour annoncer cette nouvelle au vieillard . car voici ce que je savoir dans le fond de mon coeur . son ame etre tellement genereux , que il ne te laisser point partir , et lui-meme venir sur ce rivage pour te solliciter ; je ne croire pas que tu partisses sans recevoir ses don , peut-etre meme aller t il se irriter avec violence . " / 
Pisistrate en achever ces parole diriger ses cheval a le flottant criniere vers le ville de 
Pylos , et se rendre aussitôt a sa demeure . cependant , 
Telemaque excitant ses compagnon leurs donner cet ordre . / " mes ami , disposer le agres du vaisseau ; monter y nous-memes , hater nous de partir . " / avoir peine avoir ils entendre ces parole , que ils se empresser de ô beir . ils monter dans le navire , et se placer sur le banc . 
Telemaque , apres avoir terminer le preparatif , implorer et faire un sacrifice a 
Minerve vers le poupe du navire . alors devant lui se presenter un homme arriver de un pays lointain et fuir le terre de 
Argos , pour avoir commettre un meurtre . ce etre un devin ; il etre de le famille et descendre de 
Melampe , qui jadis vivre a 
Pylos , fecond en troupeau . combler de richesse , il habiter parmi le 
Pyliens un superbe palais ; mais par le suite il arriver chez un autre peuple , fuir sa patrie et le terrible 
Nelee , le plus illustre un homme , qui lui ravir de grand bien , et le retenir par violence pendant un annee . durant tout ce temps 
Melampe , dans le demeure de 
Phylacus , etre accabler de lien pesant , et souffrir de amer douleur a cause de 
Nelee et de un pensee funeste que lui suggerer le implacable deesse 
Érinnys . cependant 
Melampe eviter le mort ; il conduire de 
Phylace a 
Pylos le boeuf mugissant , se venger un cruel traitement du vaillant 
Nelee , et mener dans le de mourir de son frere un jeune epoux . lui se retirer chez un peuple etranger , et venir dans 
Argos , fecond en coursier ; car son destin etre de habiter en ces lieu , pour regner sur le nom breux 
Argiens . ce etre la que il choisir un epoux , que il batir un superbe palais , et que il avoir deux fils vaillant , 
Antiphate et 
Mantius . 
Antiphate engendrer le magnanime 
Oïclee ; de 
Oïclee naître 
Amphiaraüs , sauveur un peuple , lui que 
Apollon et le puissant 
Jupiter cherirent avec exces et combler de tout sorte de soin ; mais il ne atteindre point au terme de un long vieillesse , et mourir devant 
Thebes , a cause un present que accepter son epoux . de lui naître deux fils , 
Alcmeon avec 
Amphiloque . 
Mantius , le autre fils de 
Melampe , engendrer 
Polyphide et 
Clytus ; le 
Aurore au trône de or enlever 
Clytus a cause de sa beaute , pour que il habiter parmi le immortel . 
Apollon rendre 
Polyphide un devin celebre , et le plus habile de tous le mortel depuis le trepas de 
Amphiaraüs ; 
Polyphide , irriter contre son pere , se retirer dans le 
Hyperesie , et resider en ces lieu , il predire le avenir a tous le homme . / ce etre le fils de ce devin ( son nom etre 
Theoclymene ) qui dans ce moment se approcher de 
Telemaque ; il trouver le heros faire un libation et prier sur son leger navire ; le etranger , se adresser a lui , faire entendre ces parole . / " ami , puisque je vous rencontre offrir un sacrifice en ces lieu , je vous en conjurer par ces holocauste , et par le divinite que vous implorer , plus encore par votre tete et celles un com pagnons qui vous avoir suivre , dire moi le verite , ne me trom pez pas . qui etre vous . quels peuple venir vous de quitter . quels etre et votre patrie et vos parent . " / " etranger , lui repondre aussitôt 
Telemaque , je vous parler sans detour . je etre naître dans 
Ithaque , 
Ulysse etre mon pere ; du moins il le etre autrefois , mais maintenant il avoir perir de un mort deplorable . cependant je etre venir sur ce navire avec mes com pagnons pour apprendre aujourd'hui le sortir de mon pere absent depuis longtemps . / le devin 
Theoclymene reprendre en ces mot . / " moi de meme , je avoir quitter ma patrie pour avoir tuer le un de mes concitoyen ; ses frere , ses ami , dans le fertile 
Argos , avoir un grand puissance sur le 
Acheens . ainsi donc je fuir loin de eux pour eviter un trepas funeste ; mon destin etre maintenant de errer parmi le homme . mais recevoir moi sur votre navire , puisque je vous implorer dans ma fuite , de peur que ils ne me tuer ; car je croire que ils me poursuivre . " / " non , sans doute , se ecrier 
Telemaque , non , je ne vous repousser point de mon vaisseau , puisque vous desirer me accompagner ; suivre moi , je vouloir vous accueillir et vous offrir tout ce que nous avoir . " / en finir ces parole , il prendre le lancer de le etranger , et le deposer sur le tillac du large navire ; puis il remonter dans le vaisseau pret a sillonner le onde , et se asseoir vers le proue ; 
Theoclymene se place aupres de lui ; le matelot alors delier le cordage . 
Telemaque excitant ses compagnon leurs commander de disposer le agres ; eux obeir en tout hate . ils elever le mat , le placer dans le large creux qui lui servir de base , le assujettir encore avec un cable , et deployer le blanc voile que un courroie tenir etendue . le puissant 
Minerve leurs envoyer un vent favorable , qui souffle avec violence du haut un cieux , afin que le navire sillonner rapidement le eau sale de le mer . ils partir aussitôt en côtoyer le parage de 
Cumes et du limpide 
Chalcis . / bientôt le 
soleil se couche , et le ombras couvrir le route ; le vaisseau côtoyer le rivage de 
Phea , pousser par le souffle de 
Jupiter , et passer pres de le divin 
Élide , ou regner le 
Épeens . 
Telemaque diriger ensuite sa course vers le île , songer avec inquietude se il eviter le mort , ou se il etre prendre par ses ennemi . / pendant ce temps , 
Ulysse et le chef un pasteur prendre le repas du soir ; avec eux souper aussi le autres berger . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , 
Ulysse leurs adresse un discours pour eprouver le pasteur , et savoir se il vouloir constamment le accueillir encore , le engager a rester dans sa bergerie , ou bien le renvoyer a le ville . / " ecouter moi , dire il , cher 
Eumee , et vous tous ses compa gnon . demain des le 
aurore je desirer aller mendier par le ville , afin de ne etre point a charge a vous ainsi que a vos berger . cependant conseiller moi bien , et me donner en meme temps un sage guide qui me conduire en ces lieu ; forcer par le necessite de errer dans le ville , peut-etre quelqu'un me accorder avoir t il un coupe avec un peu de pain . je aller dans le palais de 
Ulysse , et porter de ses nouveau a le sage 
Penelope . je vouloir aussi me meler aux fier pretendant ; peut-etre ils me donner a dîner , puisque ils avoir un mettre en abondance . au milieu de eux je me engager a faire avec zele et sans delai tout ce que ils desirer . mai je vous le dire ; vous , comprendre mes parole , ecouter moi . par le volonte du messager 
Mercure , qui donner de le grace et du prix aux ouvrage un homme , nul ne pouvoir me le disputer dans le soin domestique , pour bien allumer le feu , fendre le bois dessecher , couper , faire rôtir le viande , ou verser le vin ; service que rendre aux riche le homme indigent . " / genereux 
Eumee , blesser de un tel discours , tu repondre en ces mot . / " malheur a moi , cher etranger . quelle pensee etre entree dans votre ame . sans doute vous desirer mourir ici , puisque vous vouloir penetrer dans le foule un pretendant , dont le insolence et le audace etre monter jusque a le voûte un cieux . tels ne etre point leurs serviteur , mais de jeune homme couvrir de tunique et de riche manteau , dont le cheveu et le beau visage etre parfume de essence . ce etre eux qui le servir , tandis que que le pain , le viande et le vin surchargent leurs table magnifique . mais rester ici ; nul ne etre importuner de votre presence , ni moi ni le berger qui me assister . cependant lorsque le fils de 
Ulysse etre de retour , il vous donner , ne en douter pas , un tunique , un manteau , tous le vetement dont vous avoir besoin , et vous renvoyer dans le pays ou votre desir etre de vous rendre . " / " pouvoir , 
Eumee , reprendre aussitôt le sage 
Ulysse , pouvoir le grand 
Jupiter vous cherir comme je vous cheri moi-meme , puisque vous faire cesser mes course errant et mes affreux malheur . rien ne etre plus penible aux homme que le mendicite ; pour apaiser le faim devorant , ils souffrir de cruel douleur , et le inquietude , le misere , le chagrin etre le partage de celui qui le eprouver . mais aujourd'hui , puisque vous me retenir et que vous me engager a rester , dire moi si le mere de 
Ulysse , si son pere , que en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse , vivre encore , se ils jouir de le lumiere du 
soleil , ou se ils etre mort , et se ils etre dans le demeure de 
Pluton . " / le noble chef un pasteur repondre en ces mot . / " cher etranger , je vous raconter tous ces detail avec verite . 
Laërte respirer encore , mais tous le jour il supplier 
Jupiter de priver son corps de le vie au sein de ses demeure ; car il pleurer avec amertume et sur son fils absent et sur le epoux qui se unir a lui dans sa jeunesse , qui par sa mort le accabler de douleur et le plonger dans un vieillesse premature . mais elle , succomber au chagrin que lui causer le absence de son glorieux fils , avoir perir de un mort affreux . pouvoir ne jamais perir ainsi quiconque me aimer dans ce sejour et me combler de bienfait . tant que elle vivre , malgre ses peine , il me etre doux de causer avec elle et de le interroger ; car elle me avoir eleve pres de le beau 
Ctimene , sa fille vertueux et le plus jeune de ses enfant ; elle nous ele vait ensemble , et me cherir presque autant que sa fille . mais lorsque tous le deux nous atteindre le age heureux de le adolescence , ses parent lui faire epouser un habitant de 
Same , dont ils recevoir de grand bien . alors , me donner un tunique , un manteau , de beau vetement pour me couvrir , et un chaussure pour mes pied , elle me envoyer dans cette campagne ; et chaque jour , du fond de son coeur , elle me aimer davantage . maintenant je avoir perdre tous ces bien ; mais le dieu fortune avoir faire prosperer le travail auquel je me etre consacrer ; par eux je avoir boire , je avoir manger , je avoir donner meme aux pauvre honteux . pour notre reine 
Penelope , il ne me etre plus permettre de ecouter ses doux parole ni de connaître aucune de ses action , car un homme audacieux avoir precipiter le ruine sur sa maison ; et cependant un serviteur avoir grand besoin de parler a leurs maîtresse , de se informer de tout en detail , sur ce que il falloir boire , manger , et sur ce que il falloir reporter aux champ , tout chose qui combler de joie le ame un serviteur . " / " grand dieu . reprendre 
Ulysse aussitôt , ainsi quoique jeune encore , pasteur 
Eumee , vous etre forcer de errer loin de votre patrie et de vos parent . mais parler sans detour , et dire moi si ce etre que elle etre ravage par un ennemi , le ville populeux que habiter votre pere et votre mere venerable , ou bien si un pirate cruel vous jeter dans leurs navire , lorsque vous etre seul parmi vos troupeau de boeuf et de brebis , et vous vendre au maître de cette demeure , qui donner pour vous obtenir un prix convenable . " / le pasteur , chef un berger , lui repondre en ces mot . / " etranger , puisque vous me interroger , et que vous desirer connaître mes aventure , ecouter en silence , et rejouir vous ; boire le vin en rester asseoir a mes côte . le nuit etre bien long ; il etre assez de temps pour le repos , il en etre aussi pour ceux que charme le plaisir de ecouter ; il ne falloir pas vous cou cher avant le heure . trop de sommeil etre nuisible . pour celui dont le desir etre de goûter le sommeil , que il se retirer ; demain au lever de le 
aurore , apres le premier repas , il falloir conduire aux champ le troupeau de nos maître . mais nous , dans cette cabane , boire , regalons nous , et charmons nous le un le autre au souvenir de nos triste infortune ; toujours il se complaire a ses douleur le homme qui souffrir beaucoup et etre longtemps errant . je vous dire donc mes aventure , puisque vous me interroger , et que vous desirer le connaître . / " il etre un île appeler 
Syrie , peut-etre en avoir vous entendre parler ; elle etre au dela de 
Ortygie , et ce etre la que etre le revolution du 
soleil . elle ne etre pas tres-grande , mais fertile , riche en troupeau de boeuf et de brebis , fecond en vigne , et le froment y croître en abondance . le famine ne penetrer point chez ce peuple , ni meme aucune autre maladie funeste aux malheureux humain ; mais quand nos citoyen vieillir dans le ville , 
Apollon a le arc de argent , arriver avec 
Diane , le faire perir en le perçant de leurs doux fleche . le etre deux ville qui se partager egalement tout le richesse de ce pays ; ce etre sur ces deux cite que regner mon pere , 
Ctesius , fils de 
Ormene , et semblable aux immortel . / autrefois en cette île aborder un navigateur 
pheniciens , fourbe habile , apporter sur leurs vaisseau mille parure . dans le maison de mon pere etre alors un femme 
phenicienne , beau , de un taille eleve , et savoir executer de beau ouvrage . le ruse 
Pheniciens le seduire ; tandis que que elle laver un vetement pres de leurs vaisseau , le un de eux se unir de amour avec elle dans le bras du sommeil ; charme puissant qui captiver tou jour le ame un femme , meme de le plus vertueux . ensuite le 
Pheniciens lui demander qui elle etre , de ou elle venir . elle aussitôt leurs montrer le demeure eleve de mon pere . " / " je me glorifier , dire elle , de etre de 
Sidon , ou le airain abonder ; je etre le fille de le opulent 
Arybante , mais un corsaire taphiens me enlever au moment ou je revenir un champ ; me avoir conduite en ces lieu , ils me vendre au maître de ce palais ; lui donner pour me obtenir un prix convenable . " / " alors celui qui se unir en secret a le 
Phenicienne lui tenir ce discours . / " vouloir vous maintenant nous suivre dans vos foyer pour revoir le demeure eleve de votre pere et de votre mere , et le revoir eux-memes . ils exister encore , et vivre dans le opulence . " / " le 
Phenicienne repondre en ces mot . / " que il en etre ainsi , nautonniers , si toutefois vous me assurer avec serment de me ramener dans ma patrie , sans me faire aucun outrage . " / " elle dire ; tous aussitôt jurer ainsi que elle le exiger . apres que ils avoir jurer , que le serment etre accomplir , le 
Phenicienne reprendre en ces terme . / " maintenant le plus grand silence , et que aucun de vous ne me adresse le parole , se il me rencontre dans le rue , ou pres de le fontaine ; de peur que quelqu'un se rendre au palais ne le dire a mon vieux maître ; celui ci soupçonner le verite me charger de odieux lien , et vous livrer a le mort . conserver donc mes parole au fond de votre ame , et hater vous de acheter le provision du voyage . lorsque votre navire contenir le vivre necessaire , que aussitôt le nouvelle me en parvenir dans le pa lai . je emporter tout le or qui etre sous ma main , et je vous le donner , ce etre mon naulage . je eleve le fils de ce vaillant heros , enfant deja si plein de intelligence , que il pouvoir sortir avec moi ; je le conduire dans votre navire . il vous procurer un etre considerable , si vous le vendre chez un peuple etranger . " / " elle dire , et retourner a le instant dans nos superbe palais ; ce pendant le 
Pheniciens rester parmi nous durant tout un annee , trafiquerent et deposer dans leurs navire un grand quantite de marchandise ; lorsque le vaisseau charger de sa cargaison etre pret pour le depart , ils envoierait un messager , qui venir le annoncer a le 
Phenicienne . cet homme ruse venir dans le palais de mon pere porter un collier ou le or etre enchasser dans un grain de ambre ; ma venerable mere et ses servante tou chaient ce collier , le examiner attentivement , en se informer du prix ; alors le messager faire un signe en secret a le jeune 
Phenicienne . apres avoir faire ce signe , il retourner vers son large navire ; alors le 
Phenicienne me prendre par le main , et franchir le porte du palais ; elle trouver sous le portique le coupe et le table un convive , ceux qui gouverner avec mon pere ; ils se etre rendre dans le conseil pour convoquer le assemblee du peuple ; elle emporter trois de ces coupe , et le cacher dans son sein ; moi cependant je le suivre sans defiance . bientôt le 
soleil se couche , et tout le route etre dans le ombre , en marcher avec rapidite nous arriver au port magnifique ou se trouver le navire un 
Pheniciens . soudain ils se embarquer , impatient de fendre le plaine liquide , et nous faire embarquer avec eux . Ju piter nous envoyer un vent favorable ; durant six jour nous na viguons sans relache ; mais lorsque le fils de 
Saturne avoir ramener le septieme jour , 
Diane , qui se plaire a lancer un fleche , frapper le 
Phenicienne ; elle retentir en tomber dans le fond du navire , comme un corneille marine ; le matelot jeter aussitôt son cadavre pour etre le pature un phoque et un poisson ; moi je rester , le coeur accabler de tristesse . cependant le vent et le flot nous diriger vers 
Ithaque . ce etre la que me acheter 
Laërte avec ses propre richesse . ainsi mes oeil avoir voir cette terre etranger . " / 
Ulysse , fils de 
Jupiter , lui repondre en ces mot . " 
Eumee , oui dans mon sein vous avoir emouvoir mon coeur en me raconter tout ces aventure , et tout ce que vous avoir souffrir ; mais du moins pour vous 
Jupiter avoir faire succeder le bien au mal , puisque apres bien un peine vous etre venir dans le maison de un maître bienveillant , qui vous donner abondamment le boire et le manger . vous mener un vie heureux , tandis que que moi , ce ne etre que apres avoir longtemps errer par de nombreux ville que je arriver en ces lieu . " / ce etre ainsi que ils discourir ensemble ; ensuite ils aller dormir , non pendant longtemps , mais seulement un peu ; car bientôt apres le 
Aurore paraître sur son trône de or . cependant lorsque le compagnon de 
Telemaque toucher au rivage , ils deta chent le voile , abaisser aussitôt le mat , puis amener le vaisseau dans le port a force de rame ; ils jeter le ancre , que ils attacher avec un cable ; eux alors se repandre sur le bord de le mer , preparer le repas , et faire le libation de un vin pur . quand ils avoir chasser le faim et le soif , le sage 
Telemaque , parler le premier , leurs adresse ces parole . / " mes ami , conduire le navire pres de le ville ; moi , pendant ce temps , je aller visiter le champ et le pasteur ; ce soir , apres avoir examiner tous le travail , je retourner pres de vous . demain , au lever de le 
Aurore , je vous offrir , pour prix du voyage , un splendide festin charger de viande et de un vin delicieux . " / alors le divin 
Theoclymene adresse ces mot au heros . / " et moi , mon cher fils , ou devoir je aller . aller je dans le demeure un habitant de le apre 
Ithaque . ou me rendre je directement dans votre palais , aupres de votre mere . " / " en tout autre moment , repondre 
Telemaque , je vous invi terais a venir dans ma maison , vous ne avoir point a desirer le present de le hospitalite ; mais ce parti vous etre funeste . ainsi je devoir me eloigner de vous , et ma mere ne vous voir pas ; car elle ne paraître jamais dans le palais au milieu un pretendant , mais elle tisser le toile dans le appartement le plus eleve . je vous indiquer toutefois un autre heros , chez qui vous aller , 
Eurymaque , le noble fils de 
Polybe , que tous le citoyen de 
Ithaque regarder comme un divinite ; ce etre un homme illustre ; lui surtout desirer epouser ma mere , et jouir un honneur de 
Ulysse . mais 
Jupiter , qui regne dans le air , savoir si meme avant cet hymenee un jour funeste ne se accomplir pas pour eux . " / comme il achever ces parole , a sa droite voler un epervier , rapide messager de 
Apollon ; dans ses serre cruel il tenir un colombe , le dechirer , et repandre le plume a terre entre le navire et le heros . alors 
Theoclymene , le appeler a le ecart , lui prendre le main , et lui parler en ces mot . / " 
Telemaque , ce ne etre point sans le volonte un dieu que cet oiseau venir de voler a notre droite ; en le regarder avec attention je le avoir reconnaître pour etre un augure . non , il ne etre point dans 
Ithaque de race plus royal que le vôtre , et vous etre toujours le plus puissant . " / 
Telemaque repondre aussitôt . / " plaire aux dieu , cher etranger , que cette parole se accomplir . vous recevoir de moi un present si nombreux , que chacun en vous voir proclamer votre felicite . " / puis , se adresser a 
Piree , son compagnon . / " 
Piree , fils de 
Clytius , dire il , ce etre toi qui surtout etre le plus empresser de tous le compagnon qui me suivre a 
Pylos ; he bien , conduire maintenant le etranger dans ta maison pour le accueillir et le honorer jusque a ce que je revenir . " / " cher 
Telemaque , reprendre a le instant le illustre 
Piree , lors meme que tu rester aux champ pendant un long temps , je avoir soin de le etranger , il ne avoir point a desirer le don de le hospitalite . " / comme il achever ces mot , il monter dans le navire , et com mander a ses compagnon de y monter apres avoir delie le cable . ils se embarquer aussitôt , et se placer sur le banc . 
Telemaque attacher a ses pied un beau chaussure , et prendre sur le tillac du navire un fort lancer terminer par un pointe de airain . alors le matelot gagner le haut mer , et se diriger vers le ville , comme le ordonner le fils cheri de 
Ulysse . cependant ce heros se e loigne en marcher a grand pas , jusque a ce que il arriver dans le bergerie ou etre le porc nombreux sur lesquels veille le noble pasteur plein de zele pour ses maître . 
