lever avec le 
aurore , 
Ulysse et le divin porcher preparer tous deux le dejeuner dans le cabane , allumer le feu , apres avoir envoyer le patre avec le troupeau de porc . alors le chien hurlant agiter joyeusement le queue a le approcher de 
Telemaque et ne aboyer pas . le divin 
Ulysse voir le agitation un chien et entendre un bruit de pas . aussitôt il dire a 
Eumee ces parole aile . / " 
Eumee , ce devoir etre quelqu'un de tes compagnon ou un autre connaissance qui se approcher , car le chien ne aboyer pas mais agiter joyeusement le queue , je entendre un bruit de pas . " / il ne avoir pas tout dire que son fils cheri etre deja sous le portique . le porcher etonner se lever et de ses main tombal vase ou il melanger le vin etincelant . il aller au-devant de son maître , lui baiser le tete et le deux beau oeil et le deux main , et ses larme couler en abondance . comme un pere recevoir avec tendresse un enfant aimer qui revenir de le terre etranger a le dixieme annee , un fils unique naître dans sa vieillesse , pour lequel il avoir beaucoup souffrir , ainsi le divin porcher embrasser et serrer dans ses bras , 
Telemaque semblable a un dieu , comme echapper a le mort . puis , en soupirer , il dire ces parole aile . / " te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . je ne esperer plus te revoir encore depuis que tu etre parti pour 
Pylos sur un navire . mais entre donc , cher enfant , que je me . rejouir dans mon coeur , en te voir chez moi tout nouvellement arriver de le etranger . ce etre que tu ne venir plus souvent visiter ton champ , ni tes patre , mais tu reste a le maison , comme si cela rejouir ton coeur de voir le insolent assemblee un pretendant . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " assez la-dessus , pere . je etre venir ici a ton intention , pour te voir de mes oeil et apprendre par toi si ma mere demeure encore dans son palais ou si deja quelque autre homme le avoir epouser . " / le porcher , chef de homme , lui repondre . / " elle demeure encore dans son palais , le coeur affliger ; et tout ses triste nuit et ses jour se consumer dans le larme . " / avoir parler ainsi , il prendre un main de 
Telemaque son javelot de airain ; cependant celui ci entrer et franchir le seuil de pierre . son pere 
Ulysse vouloir lui ceder son siege , mais 
Telemaque le retenir et lui dire . / " rester asseoir , ô etranger ; nous trouver bien ailleurs un siege dans notre etable ; il y avoir ici un homme qui me en placer un . " / il parler ainsi et 
Ulysse retourner se asseoir . alors le porcher repandre un rameau vert et etendre dessus un toison . la se asseoir ensuite le fils cheri de 
Ulysse . le porcher placer devant eux un table charger de viande rôtie , reste du repas de le veille ; il disposer vivement du pain dans un corbeille et dans un coupe verser du vin doux comme du miel . lui-meme se asseoir en face du divin 
Ulysse . ils porter le main aux mettre preparer deposer devant eux . quand ils avoir satisfaire leurs envie de boire et de manger , 
Telemaque dire au divin porcher . / " pere , de ou cet etranger etre il venir . comment le matelot le avoir ils amener a 
Ithaque . qui dire ils etre . car je ne croire pas que il etre arriver ici a pied " . alors , lui repondre , tu dire , porcher 
Eumee . / " mon fils , je te dire tout le verite . il se glorifier de etre naître dans le vaste 
Crete et de avoir parcourir , errant , beaucoup de ville ; car tel etre le sortir que un dieu lui avoir filer . maintenant , se etre sauver de un vaisseau 
Thesprote , il etre venir a mon etable et je te le remettre . faire en ce que tu vouloir , il se honorer de etre ton supplier . " / alors le sage 
Telemaque lui repondre . / " 
Eumee , tu avoir dire la un mot qui faire mal a mon coeur . car comment recevoir je cet hôte dans ma maison . moi-meme , je etre jeune et ne avoir point de confiance dans mes bras pour defendre un homme lorsque quelqu'un le maltraiter . et ma mere hesiter en son coeur , si elle rester ici pres de moi et prendre soin de sa maison , ou si elle suivre , entre le 
Acheens qui pretendre a sa main , le plus vaillant heros et celui qui lui offrir le plus de present . mais puisque cet hôte etre arriver dans ta maison , je rhabillerai de beau vetement , un manteau et un tunique ; je lui donner un epee a deux tranchant et un sandale pour ses pied et je le renvoyer ou son coeur le desirer . si tu le vouloir , garde le dans ton etable et prendre en soin . je tu envoyer ici le habit et tout espece de provision , pour que il ne te porte pas prejudice a toi et a tes compagnon . mais je ne lui permettre pas de venir la-bas au milieu un pretendant , car leurs insolence etre trop grand . je craindre que ils ne le accabler de raillerie et ce etre pour moi un terrible ennui . il etre difficile de agir a un homme , meme robuste , qui se trouver au milieu de un grand nombre , car ils etre de beaucoup plus fort . " / alors le divin 
Ulysse tant eprouver lui dire . / " ami , se il me etre permettre de prendre part a le conversation , je dire que mon coeur se dechirer , quand je vous entendre parler un insolence que le pretendant commettre dans le palais contre le volonte de un homme tel que toi . dire moi si ce etre de ta propre volonte que tu etre fouler par eux , ou si le peuple te haïr , docile a le voix de quelque dieu , ou si tu avoir a te plaindre de tes frere , ceux dans le appui desquels un homme se confier , si meme un grand dispute se eleve . si , avec le courage que je avoir , je etre jeune comme toi , si je etre un un fils de le irreprochable 
Ulysse , ou bien 
Ulysse lui-meme , je vouloir que un etranger me coupat aussitôt le tete , si je ne devenir pas le fleau de eux tous . et si , etre seul , je etre accabler par le multitude , je preferer mourir , tuer dans mon palais , que de voir constamment ces chose indigne , mes hôte outrager dans ma maison , mon vin puiser a fond , mes provision consommer insolemment et continuellement pour un affaire dont on ne voir pas le fin . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " ô , etranger , je te dire tout sans detour . non , tout le peuple ne me haïr pas et ne me opprimer pas ; non , je ne avoir pas a me plaindre de frere , dans le appui desquels un homme se confier , si meme un grand dispute se eleve . voici comment le fils de 
Cronos ne avoir jamais donner que un seul rejeton a notre race . 
Arcesios avoir avoir pour fils unique 
Laërte qui ne avoir etre pere que du seul 
Ulysse . 
Ulysse , a son tour , me avoir laisser enfant unique dans son palais et ne avoir pas jouir de mes caresse . un grand nombre de malintentionne se trouver maintenant dans sa maison . tous le plus fort de ceux qui avoir le puissance dans le île de 
Doulichion , 
Same et 
Zacynthe le boise , et tous ceux qui dominer dans le pierreux 
Ithaque , tous pretendre a le main de ma mere et devaster notre maison . elle ne oser ni se refuser au triste mariage , ni se decider a faire un fin . mais tout cela etre au pouvoir un dieu ; toi , pere , aller au plus vite dire a le prudent 
Penelope que je etre arriver sain et sauf de 
Pylos . quant a moi , je rester ici , ou tu revenir apres avoir communique ton message a elle seul . que personne de autre un 
Acheens ne le savoir , car beaucoup me vouloir du mal . " / alors lui repondre , tu dire , porcher 
Eumee . / " inconnu , je avoir comprendre . tes ordre se adresser a un homme intelligent . mais dire moi ceci et repondre moi sans detour . ne aller je pas du meme coup annoncer le nouvelle a le infortune 
Laërte qui auparavant , tout en souffrir de le absence de 
Ulysse , surveiller le travail et le serviteur dans le maison , boire et manger quand son coeur le lui ordonner dans sa poitrine ; mais maintenant , depuis que tu etre parti sur ton navire pour 
Pylos , on dire que il ne manger plus , ni ne boire plus , que il ne surveiller plus le travail , mais que il etre asseoir gemir et sangloter et que le peau se consumer autour de ses os . " / le sage 
Telemaque lui repondre . / " ce etre triste , mais laisser le ainsi pour le moment , quoique a regret . car si tout se passer au choix un mortel , nous choisir de abord le jour du retour de mon pere . toi revenir apres avoir faire ton message et ne errer pas dans le champ pour aller le trouver ; mais dire a ma mere que elle envoyer au plus tôt en cachette son econome qui porter le nouvelle au vieillard . " / il dire et exciter le porcher a partir . celui ci prendre ses sandale en main , pour le attacher a ses pied et se en aller a le ville . 
Eumee sortir de le etable ne rester pas inaperçu de 
Athene et elle se approcher , semblable , pour le corps , a un beau et grand femme , connaître le beau ouvrage . se tenir debout , devant le porte de le cabane , elle se faire voir a 
Ulysse ; mais 
Telemaque ne le apercevoir point , car le dieu ne apparaître pas visible a tous . mais 
Ulysse et le chien le virer et ceux ci ne aboyer point , mais ils se enfuir , en gronder , de le autre côte de le etable . elle faire un signe un sourcil ; 
Ulysse le voir , sortir de le chambre et marcher le long du grand mur de le cour , il se arreter devant elle alors 
Athene lui dire . / " divin fils de 
Laërte , 
Ulysse fecond en ressource , parler des maintenant a ton fils et ne lui cacher rien afin que , preparer le mort et un sortir fatal aux pretendant , vous aller ensemble a le ville celebre . je ne etre pas longtemps loin de vous , car je penser a combattre avec vous . " / elle dire et le toucher de sa baguette de or . de abord elle envelopper sa poitrine de un manteau bien laver et de un tunique ; puis elle augmenter son corps et sa jeunesse . il redevenir noir de peau ; ses joue se tendre ; sa barbe bleu revenir autour de son menton . avoir faire cela , elle se en aller et 
Ulysse rentrer dans le cabane . son fils cheri rester stupefait . saisir de crainte , il jeter le oeil de un autre côte , craindre que ce ne etre un dieu et se adresser a lui , il lui dire ces parole aile . / " . tout autre , ô mon hôte , tu me apparaître maintenant que auparavant . tu avoir de autres habit et ta peau ne etre plus le meme . sans doute tu etre le un un dieu qui habiter le large ciel . avoir compassion de nous , afin que nous faire un sacrifice de action de grace et que nous te donner un present en or travailler , mais avoir compassion de nous . " / " en verite , je ne etre pas un dieu , pourquoi me comparer tu aux immortel . mais je etre ton pere pour lequel tu souffrir en gemir beaucoup de mal , exposer aux violence un homme " . / avoir ainsi parler , il embrasser son fils et le long de sa joue couler a terre un larme que il avoir retenue jusque alors . mais 
Telemaque , car il ne etre pas persuader que ce etre son pere , lui repondre aussitôt en ces terme . " tu ne etre pas 
Ulysse , mon pere , mais un divinite qui user de charme envers moi , pour que je me affliger et sangloter encore davantage . car comment un homme mortel pouvoir il faire ces chose a le instant avec son esprit , si un dieu lui-meme etre venir ne se montrer a sa volonte en jeune homme ou en vieillard . car , il ne y avoir que un instant , je tu avoir connaître vieillard et miserablement vetir ; maintenant tu etre semblable aux dieu qui habiter le large ciel . le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " 
Telemaque , il ne te convenir pas de tu etonner outre mesure ni de etre stupefait de ce que ton pere cheri etre ici ; car il ne venir pas ici un autre 
Ulysse ; mais ce etre moi qui le etre , moi qui , apres avoir bien souffrir , apres avoir beaucoup errer , arriver a le vingtieme annee , dans le terre de ma patrie . mais tout ceci etre le oeuvre de le belliqueux 
Athene , qui me faire paraître ce que elle vouloir , car elle le pouvoir . tantôt semblable a un mendiant , tantôt a un homme jeune et avoir de beau habit sur le peau . il etre facile aux dieu qui habiter le large ciel de glorifier ou de rabaisser un homme mortel . / avoir parler ainsi , il se asseoir et 
Telemaque avoir jeter le bras autour de son noble pere , fondre en larme . et chez tous le deux se elever un desir de sanglot et ils pleurer tout haut , plus violemment que un oiseau , un aigle ou un vautour aux serre crochu , dont le paysan avoir enlever le enfant avant que ils ne devenir aile . ainsi ils verser un larme de dessous leurs sourcil . / le soir , le divin porcher revenir trouver 
Ulysse et son fils . alors 
Athene , se approcher de 
Ulysse et le frapper de sa baguette , en faire de nouveau un vieillard et le couvrir de haillon de peur que le porcher ne reconnaître qui il etre et ne aller le annoncer a le prudent 
Penelope . 
