et 
Pallas 
Athene se rendre dans le grand 
Lakedaimôn , vers le illustre fils du magnanime 
Odysseus , afin de le avertir et de le exciter au retour . et elle trouver 
Telemakhos et le illustre fils de 
Nestôr dormir sous le portique de le demeure de le illustre 
Menelaos . et le 
Nestoride dormir paisiblement ; mais le doux sommeil ne saisir point 
Telemakhos , et il songer avoir son pere , dans son esprit , pendant le nuit solitaire . et 
Athene aux oeil clair , se tenir pres de lui , parler ainsi . / — 
Telemakhos , il ne etre pas bien de rester plus longtemps loin de ta demeure et de tes richesse laisser en proie a un homme insolent qui devorer et se partager tes bien ; car tu avoir faire ton voyage inutile . exciter donc tres-promptement le illustre 
Menelaos a te renvoyer , afin que tu retrouver ton irreprochable mere dans tes demeure . deja son pere et ses frere lui ordonner de epouser 
Eurymakhos , car il le emporter sur tous le pretendant par le present que il offrir et le plus riche dot que il promettre . prendre garde que , contre son gre , elle emporter ces richesse de ta demeure . tu savoir , effet , quelle etre le ame de un femme ; elle vouloir toujours enrichir le maison de celui que elle epoux . elle ne se souvenir plus de ses premier enfant ni de son premier mari mort , et elle ne y songer plus . quand tu etre de retour , confier donc , jusque a ce que le dieu tu avoir donner un femme venerable , tout tes richesse a le meilleur de tes servante . mais je te dire autre chose . garde mes parole dans ton esprit . le plus brave un pretendant te tendre un embuscade dans le detroit de 
Ithake et de le sterile 
Samos , desirer te tuer avant que tu rentrer dans ta patrie ; mais je ne penser pas que ils le faire , et , auparavant , le terre enfermer plus de un de ces pretendant qui manger tes bien . conduire ta nef bien construire loin un île , et naviguer le nuit . celui un immortel qui veille sur toi tu envoyer un vent favorable . et de que tu etre arriver au rivage de 
Ithake , envoyer le nef et tous tes compagnon a le ville , et aller de abord chez le porcher qui garde tes porc et qui tu aimer . dormir chez lui , et envoyer le a le ville annoncer a le irreprochable 
Penelopeia que tu le saluer et que tu revenir de 
Pylos . / avoir ainsi parler , elle remonter dans le haut 
Olympos , et 
Telemakhos eveiller le 
Nestoride de son doux sommeil en le pousser du pied , et il lui dire . / — lever toi , 
Nestoride 
Peisistratos , et lier au char le cheval au sabot massif afin que nous partir . / et le 
Nestoride 
Peisistratos lui repondre . / — 
Telemakhos , nous ne pouvoir , quelque hate que nous avoir , partir dans le nuit tenebreux . bientôt 
Eôs paraître . attendre au matin et jusque a ce que le heros 
Atreide 
Menelaos illustre par sa lancer avoir placer ses present dans le char et tu avoir renvoyer avec un parole ami . un hôte se souvenir toujours de un homme aussi hospitalier qui le avoir recevoir avec amitie . / il parler ainsi , et aussitôt 
Eôs se asseoir sur son thrône de or , et le brave 
Menelaos se approcher de eux , avoir quitter le lit ou etre 
Helene aux beau cheveu . et des que le cher fils du divin 
Odysseus le avoir reconnaître , il se hater de se vetir de sa tunique brillant , et , jeter un grand manteau sur ses epaule , il sortir du portique , et dire a 
Menelaos . / — divin 
Atreide 
Menelaos , prince un peuple , renvoyer moi des maintenant dans le cher terre de le patrie , car voici que je desirer en mon ame revoir ma demeure . / et le brave 
Menelaos lui repondre . / — 
Telemakhos , je ne te retenir pas plus longtemps , puisque tu desirer tu en retourner . je me irriter egalement contre un homme qui aimer ses hôte outre mesure ou qui le haïr . un conduite convenable etre le meilleur . il etre mal de renvoyer un hôte qui vouloir rester , ou de retenir celui qui vouloir partir ; mais il falloir le traiter avec amitie se il vouloir rester , ou le renvoyer se il vouloir partir . rester cependant jusque a ce que je avoir placer sur ton char de beau present que tu voir de tes oeil , et je dire aux servante de preparer un repas abondant dans mes demeure a le aide un mettre qui se y trouver . il etre honorable , glorieux et utile de parcourir un grand etendue de pays apres avoir manger . si tu vouloir parcourir 
Hellas et 
Argos , je mettre mes cheval sous le joug et je te conduire vers le ville un homme , et aucun de eux ne nous renvoyer outrageusement , mais chacun te donner quelque chose , ou un trepied de airain , ou un bassin , ou deux mulet , ou un coupe de or . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — divin 
Atreide 
Menelaos , Prince un peuple , je vouloir rentrer dans nos demeure , car je ne avoir laisser derriere moi aucun gardien de mes richesse , et je craindre , ou de perir en chercher mon divin pere , ou , loin de mes demeure , de perdre mes richesse . / et le brave 
Menelaos , le avoir entendre , ordonner aussitôt a sa femme et a ses servante de preparer dans le demeure un repas abondant , a le aide un mettre qui se y trouver . et alors le 
Boethoide 
Eteôneus , qui sortir de son lit et qui ne habiter pas loin du roi , arriver pres de lui . et le brave 
Menelaos lui ordonner de allumer du feu et de faire rôtir le viande . et le 
Boethoide obeît des que il avoir entendre . et 
Menelaos rentrer dans sa chambre nuptial parfume , et 
Helene et 
Megapenthes aller avec lui . quand ils etre arriver la ou le chose precieux etre enfermer , le 
Atreide prendre un coupe rond , et il ordonner a son fils 
Megapenthes de emporter un kratere de argent . et 
Helene se arreter devant un coffre ou etre enfermer le vetement aux couleur varie que elle avoir travailler elle-meme . et 
Helene , le divin femme , prendre un peplos , le plus beau de tous par ses couleur divers , et le plus grand , et qui resplendir comme un etoile ; et il etre placer sous tous le autres . et ils retourner par le demeure jusque a ce que ils etre arriver aupres de 
Telemakhos . et le brave 
Menelaos lui dire . / — 
Telemakhos , que 
Zeus , le puissant mari de 
Here , accomplir le retour que tu desirer dans ton ame . de tous mes tresor qui etre enfermer dans ma demeure je te donner le plus beau et le plus precieux , ce kratere bien travailler , de argent massif , et dont le bord etre enrichir de or . ce etre le ouvrage de 
Hephaistos , et le illustre heros , roi un 
Sidônes , me le offrir , quand il me recevoir dans sa demeure , a mon retour ; et , moi , je vouloir te le offrir . / avoir ainsi parler , le heros 
Atreide lui luire le coupe rond entre le main ; et le robuste 
Megapenthes poser devant lui le splendide kratere de argent , et 
Helene , tenir le peplos a le main , se approcher et lui dire . / — et moi aussi , cher enfant , je te faire ce present , ouvrage de 
Helene , afin que tu le donner a le femme bien-aime que tu epouser . jusque la , que il rester aupres de ta cher mere . en quitter notre demeure pour le terre de ta patrie rejouir toi de mon souvenir . / avoir ainsi parler , elle lui mettre le peplos entre le main , et il le recevoir avec joie . et le heros 
Peisistratros placer le present dans un corbeille , et il le admirer dans son ame . puis le blond 
Menelaos le conduire dans le demeure ou ils se asseoir sur un siege et sur un thrônes et un servante verser , de un beau aiguiere d ‘ or dans un bassin de argent , de le eau pour laver leurs main , et ; devant eux , elle dresser le table poli . et le irreprochable intendant , plein de grace pour tous , couvrir le table de pain et de mettre nombreux ; et le 
Boethoide couper le viande et distribuer le part , et le fils de le illustre 
Menelaos verser le vin . et tous etendre le main vers le mettre placer devant eux . / apres que ils avoir assouvir le faim et le soif , 
Telemakhos et le illustre fils de 
Nestôr , avoir mettre le cheval sous le joug , monter sur le beau char et sortir du vestibule et du portique sonore . et le blond 
Menelaos 
Atreide aller avec eux , porter a le main un coupe de or plein de vin doux , afin de faire un libation avant le depart , et , se tenir devant le cheval , il parler ainsi . / — salut , ô jeune homme . porter mon salut au Prince un peuple 
Nestôr , qui etre aussi doux que un pere pour moi , quand le fils un 
Akhaiens combattre devant 
Troie . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — ô divin , nous repeterons tout tes parole a 
Nestôr . plaire aux dieu que , de retour dans 
Ithake et dans le demeure de 
Odysseus , je pouvoir dire avec quelle amitie tu me avoir recevoir , toi dont je emporter le beau et nombreux present . / et tandis que que il parler ainsi , un aigle se en voler a sa droite , porter dans ses serre un grand oie domestique . le homme et le femme le poursuivre avec un cri ; et le aigle , se approcher , passer a le droite un cheval . et tous , le avoir voir , se rejouir dans leurs ame ; et le 
Nestoride 
Peisistratos dire le premier . / — decider , divin 
Menelaos , Prince un peuple , si un Dieu nous envoyer ce signe , ou a toi . / il parler ainsi , et 
Menelaos cher a 
Ares songer comment il repondre sagement ; mais 
Helene au large peplos le devancer et dire . / — ecouter moi , et je prophetiserai ainsi que le immortel me le inspirer , et je penser que ceci se ac complira . de meme que le aigle , descendre de le montagne ou etre sa race et ou etre ses petit , avoir enlever le oie dans le demeure , ainsi 
Odysseus , apres avoir beaucoup souffrir et beaucoup errer , revenir dans sa maison et se venger . peut-etre deja etre il en sa demeure , apporter le mort aux pretendant . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — pouvoir 
Zeus , le tonnant mari de 
Here , le vouloir ainsi , et , desormais , je tu adresser un priere comme a un deesse . / avoir ainsi parler , il fouetter le cheval , et ceux ci se elancer rapidement par le ville et le plaine . et , ce jour entier , ils courir tous le deux sous le joug . et 
Helios tomber , et tous le chemin devenir sombre . / et ils arriver a 
Phera , dans le demeure de 
Diokleus , fils de 
Orsilokhos que le 
Alpheios avoir engendrer . et ils y dormir le nuit , car il leurs offrir le hospitalite . mais quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , ils atteler leurs cheval , et , monter sur leurs beau char , ils sortir du vestibule et du portique sonore . et ils exciter le cheval du fouet , et ceux ci courir avec ardeur . et ils parvenir bientôt a le haut ville de 
Pylos . alors 
Telemakhos dire au fils de 
Nestôr . / — 
Nestoride , comment accomplir avoir tu ce que tu me avoir promettre . nous nous glorifier de etre hôte a jamais , a cause de le amitie de nos pere , de notre age qui etre le meme , et de ce voyage qui nous unir plus encore . ô divin , ne me conduire pas plus loin que ma nef , mais laisser moi ici , de peur que le vieillard me retenir malgre moi dans ta demeure , desirer me honorer ; car il etre necessaire que je partir tres-promptement . / il parler ainsi , et le 
Nestoride deliberer dans son esprit comment il accomplir convenablement ta promesse . et , en deliberer , ceci lui sembler le meilleur resolution . il tourner le cheval du côte de le nef rapide et du rivage de le mer . et il deposer le present splendide sur le poupe de le nef , le vetement et le or que 
Menelaos avoir donner , et il dire a 
Telemakhos ces parole aile . / — maintenant , monter a le hate et presse tous tes compagnon , avant que je rentrer a le maison et que je avertir le vieillard . car je savoir dans mon esprit et dans mon coeur quelle etre sa grand ame . il ne te renvoyer pas , et , lui-meme , il venir ici te chercher , ne vouloir pas que tu partir le main vide . et , certes , il etre tres-irrite . / avoir ainsi parler , il pousser le cheval aux beau criniere vers le ville un 
Pyliens , et il parvenir rapidement a sa demeure . / et aussitôt 
Telemakhos exciter ses compagnon . / — compagnon , preparer le agres de le nef noir , monter y et faire notre route . / il parler ainsi , et , des que ils le avoir entendre , ils monter sur le nef et se asseoir sur le banc . et , tandis que que ils se preparer , il supplier 
Athene a le extremite de le nef . et voici que un etranger survenir , qui , avoir tuer un homme , fuir 
Argos ; et ce etre un divinateur de le race de 
Melampous . et celui ci habiter autrefois 
Pylos nourrice de brebis , et il etre riche parmi le 
Pyliens , et il posseder de beau demeure ; mais il se en fuir loin de sa patrie vers un autre peuple , par crainte du magnanime 
Neleus , le plus illustre un vivant , qui lui avoir retenir de force ses nombreux richesse pendant un annee , tandis que que lui-meme etre charger de lien et subir de nouveau douleur dans le demeure de 
Phylakos ; car il avoir outrager 
Iphikles , a cause de le fille de 
Neleus , pousser par le cruel deesse 
Erinnys . mais il eviter le mort , avoir chasser le boeuf mugissant de 
Phylake a 
Pylos et se etre venger de le outrage du divin 
Neleus ; et il conduire vers son fier le jeune fille que il avoir epouser , et sa destiner etre de habiter parmi le 
Argiens que il commander . la , il se unir a sa femme et batir un haut demeure . et il engendrer deux fils robuste , 
Antiphates et 
Mantios . 
Antiphates engendrer le magnanime 
Oikleus , et 
Oikleus engendrer 
Amphiaraos , sauveur du peuple , que 
Zeus tempetueux et 
Apollôn aimer au-dessus de tous . mais il ne parvenir pas au seuil de le vieillesse , et il perir a 
Thebe , trahir par sa femme que un present avoir seduire . et deux fils na quirent de lui , 
Alkmaiôn et 
Amphilokhos . et 
Mantios engendrer 
Polypheides et 
Klitos . mais 
Eôs au thrône de or enlever 
Klitos a cause de sa beaute et le mettre parmi le immortel . et , quand 
Amphiaraos etre mort , 
Apollôn rendre le magnanime 
Polypheides le plus habile un divinateurs . et celui ci , irriter contre son pere , se retirer dans le 
Hyperesie , ou il habiter , prophetiser pour tous le homme . et ce etre son fils qui survenir , et il se nommer 
Theoklymenos . et , se arreter aupres de 
Telemakhos , qui prier et faire un libation a le extremite de le nef noir , il lui dire ces parole aile . / — ô ami , puisque je te trouver faire un libation en ce lieu , je te supplier par ces libation , par le Dieu invoquer , par ta propre tete et par tes compagnon , dire moi le verite et ne me cacher rien . qui etre tu . de ou venir tu . ou etre ta ville . ou etre tes parent . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — etranger , je te dire le verite . ma famille etre de 
Ithake et mon pere etre 
Odysseus , se il voir encore ; mais deja sans doute il avoir perir de un mort lamentable . je etre venir ici , avec mes compagnon et ma nef noir , pour me informer de mon pere depuis longtemps absent . / et le divin 
Theoklymenos lui repondre . / — moi , je fuir loin de ma patrie , avoir tuer un homme . ses frere et ses compagnon nombreux habiter 
Argos nourrice de cheval et commander aux 
Akhaiens . je fuir leurs vengeance et le 
Ker noir , puisque ma destiner etre de errer parmi le homme . laisser moi monter sur ta nef , puisque je venir en supplier , de peur que ils me tuer , car je penser que ils me poursuivre . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — certes , je ne te chasser point de ma nef egal . etre moi ; nous tu accueillir avec amitie et de notre mieux . / avoir ainsi parler , il prendre le lancer de airain de 
Theoklymenos et il le deposer sur le pont de le nef aux deux rang de aviron ; et il y monter lui-meme , et il se asseoir sur le poupe , et il y faire asseoir 
Theoklymenos aupres de lui . et ses compagnon detacher le cable , et il leurs ordonner de appareiller , et ils se hater de obeir . ils dresser le mat de sapin sur le pont creux et ils le soutenir avec un corde , et ils deployer le blanc voile tenue ouvert a le aide de courroie . 
Athene aux oeil clair leurs envoyer un vent propice qui souffler avec force , et le nef courir rapidement sur le eau sale de le mer . 
Helios tomber et tous le chemin devenir sombre . et le nef , poussee par un vent propice de 
Zeus , depasser 
Pheras et le divin avoir ou commander le 
Epeiens . puis 
Telemakhos se engager entre le île rocheux , se demander se il eviter le mort ou se il etre faire captif . / mais 
Odysseus et le divin porcher et le autres patre prendre de nouveau leurs repas dans le etable ; et quand ils avoir assouvir le faim et le soif , alors 
Odysseus dire au porcher , afin de voir se il le aimer dans son coeur , se il vouloir le retenir dans le etable ou se il le engager a se rendre a le ville / — ecouter moi , 
Eumaios , et vous , ses compagnon . je desirer aller au matin a le ville , afin de y mendier et de ne plus vous etre a charge . donner moi donc un bon conseil et un conducteur qui me mener . je aller , errant ça et la , par necessite , afin que on me accorder a boire et a manger . et je entrer dans le demeure du divin 
Odysseus , pour en donner un nouveau a le sage 
Penelopeia . et je me meler aux pretendant insolent , afin que ils me donner a manger , car ils avoir un mettre en abondance . je faire meme aussitôt au milieu de eux tout ce que ils me ordonner . car je te le dire , ecouter moi et retenir mes parole dans ton esprit par le faveur du messager 
Hermeias qui honorer tous le travail un homme , aucun ne pouvoir lutter avec moi de adresse pour allumer du feu , fendre du bois sec et le amasser afin que il brûler bien , preparer le repas , verser le vin et se acquitter de tous le soin que le pauvre rendre aux riche . / et le porcher 
Eumaios , tres-irrite , lui repondre . / — helas . mon hôte , quel dessein avoir concevoir ton esprit . certes , si tu desirer te meler a le foule un pretendant , ce etre que tu vouloir perir . leurs insolence et leurs violence etre monter jusque a le 
Ouranos de fer . leurs serviteur ne te ressembler pas ; ce etre un jeune homme vetir de beau manteau et de beau tunique , beau de tete et de visage , qui charger le table poli de pain , de viande et de vin . rester ici ; aucun ne se plaindre de ta presence , ni moi , ni mes compagnon . des que le cher fils de 
Odysseus etre revenir , il te donner un tunique et un manteau , et il te faire reconduire la ou ton ame tu ordonner de aller . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre / — plaire aux dieu , 
Eumaios , que tu etre aussi cher au pere 
Zeus que a moi , puisque tu avoir mettre fin a mes course errant et a mes peine ; car il ne etre rien de pire pour le homme que de errer ainsi , et celui de entre eux qui vagabond subir le inquietude et le douleur et le angoisse de un ventre affame . maintenant , puisque tu me retenir et que tu me ordonner de attendre 
Telemakhos , parler moi de le mere du divin 
Odysseus , et de son pere que il avoir laisser en partir sur le seuil de le vieillesse . vivre ils encore sous le splendeur de 
Helios , ou etre ils mort et dans le demeure de 
Aides . / et le chef un porchers lui repondre . / — mon hôte , je te dire le verite . 
Laertes voir encore , mais il supplier toujours 
Zeus , dans ses demeure , de enlever son ame de son corps , car il gemir tres-amerement sur son fils qui etre absent , et sur sa femme que il avoir epouser vierge ; et le mort de celle ci le accabler surtout de tristesse et lui faire sentir le horreur de le vieillesse . elle etre mourir de un mort lamentable par le regret de son illustre fils . ainsi , bientôt , mourir ici quiconque me avoir aimer . aussi longtemps que elle avoir vivre , malgre sa douleur , elle aimer a me questionner et a me interroger ; car elle me avoir eleve elle-meme , avec son illustre fille 
Klymene au large peplos , que elle avoir enfanter le dernier . elle me elever avec sa fille et elle me honorer non moins que celle ci . mais , quand nous etre arriver tous deux a le puberte , 
Klymene etre marier a un 
Samien qui donner de nombreux present a ses parent . et alors 
Antikleia me donner un manteau , un tunique , de beau sandale , et elle me envoyer aux champ , et elle me aimer plus encore dans son coeur . et , maintenant , je etre priver de tous ces bien ; mais le dieu avoir feconder mon travail , et , par eux , je avoir manger et boire , et je avoir donner aux suppliant venerable . cependant , il me etre amer de ne plus entendre le parole de ma maîtresse ; mais le malheur et un homme insolent etre entrer dans sa demeure , et le serviteur etre priver de parler ouvertement a leurs maîtresse , de le interroger , de manger et de boire avec elle et de rapporter aux champ le present qui rejouir le ame un serviteur . / et le patient 
Odysseus lui repondre / — ô dieu . ainsi , porcher 
Eumaios , tu avoir etre enlever tout jeune a ta patrie et a tes parent . raconter moi tout , et dire le verite . le ville aux large rue avoir t elle etre detruire ou habiter ton pere et ta mere venerable , ou un homme ennemi tu avoir ils saisir , tandis que que tu etre aupres de tes brebis ou de tes boeuf , transporter dans leurs nef et vendre dans le demeure de un homme qui donner de toi un bon prix . / et le chef un porchers lui repondre / — etranger , puisque tu me interroger sur ces chose , ecouter en silence et rejouir toi de boire ce vin en repos . le nuit etre long et laisser le temps de dormir et le temps de etre charmer par le recit . il ne falloir pas que tu dormir avant le heure , car beaucoup de sommeil faire du mal . si le coeur et le ame de un de entre ceux ci lui ordonner de dormir , que il sorte ; et , au lever de 
Eôs , apres avoir manger , il conduire le porc du maître . pour nous , manger et boire dans le etable , nous nous charmerons par le souvenir de nos douleur ; car le homme qui avoir beaucoup souffrir et beaucoup errer etre charmer par le souvenir de ses douleur . je aller donc te repondre , puisque tu me interroger . / il y avoir un île que on nommer 
Syrie , au-dessous de 
Ortygie , du côte ou 
Helios tourner . elle etre moins grand , mais elle etre agreable et produire beaucoup de boeuf , de brebis , de vin et de froment ; et jamais le famine ne affliger son peuple , ni aucune maladie odieux aux miserable homme . quand le generation avoir vieillir dans leurs ville , 
Apollôn a le arc de argent et 
Artemis survenir et le tuer de leurs fleche illustre . il y avoir deux ville qui se etre partager tout le pays , et mon pere 
Ktesios 
Ormenide , semblable aux immortel , commander a tout deux , quand survenir un 
Phoinikes illustre par leurs nef , habile et ruse , amener sur leurs nef noir mille chose frivole . il y avoir dans le demeure de mon pere un femme de 
Phoinikie , grand , beau et habile aux beau ouvrage un main . et le 
Phoinikes ruse le seduire . tandis que que elle aller laver , un de eux , dans le nef creuser , se unir a elle par le amour qui trouble le esprit un femme luxurieuses , meme de celles qui etre sage . et il lui demander ensuite qui elle etre et de ou elle venir ; et , aussitôt , elle lui parler de le haut demeure de son pere . / — je me glorifier de etre de 
Sidôn riche en airain , et je etre le fille du riche 
Arybas . un pirate 
Taphiens me avoir enlever dans le champ , transporter ici dans le demeure de 
Ktesios qui leurs avoir donner de moi un bon prix . / et le homme lui repondre . / — certes , si tu vouloir revenir avec nous vers tes demeure , tu revoir le haut maison de ton pere et de ta mere , et eux-memes , car ils vivre encore et etre riche . / et le femme lui repondre . / — que cela etre , si le marin vouloir me jurer par serment que ils me reconduiront sain et sauver . / elle parler ainsi , et tous le lui jurer , et , apres que ils avoir jurer et prononcer tout le parole du serment , le femme leurs dire encore . / — maintenant , que aucun de vous , me rencontrer , etre dans le rue , etre a le fontaine , ne me parler , de peur que on le dire au vieillard ; car , me soupçonner , il me charger de lien et mediter votre mort . mais garder mes parole dans votre esprit , et hater vous de acheter un vivre . et quand le nef etre charger de provision , que un messager venir promptement me avertir dans le demeure . je vous apporter tout le or qui me tomber sous le main , et meme je vous faire , selon mon desir , un autre present . je eleve , en effet , dans le demeure , le fils de 
Ktesios , un enfant remuer et courant dehors . je le conduire dans le nef , et vous en avoir un grand prix en le vendre a un etranger . / avoir ainsi parler , elle rentrer dans nos beau demeure . et le 
Phoinikes rester tout un annee aupres de nous , rassembler de nombreux richesse dans leurs nef creuser . et quand celle ci etre plein , ils envoyer a le femme un messager pour lui annoncer que ils aller partir . et ce messager plein de ruse venir a le demeure de mon pere avec un collier de or orner de email . et ma mere venerable et tout le servante se passer ce collier de main en main et le admirer , et elles lui offrir un prix ; mais il ne repondre rien ; et , avoir faire un signe a le femme , il retourner vers le nef . alors , le femme , me prendre par le main , sortir de le demeure . et elle trouver dans le vestibule un coupe de or sur le table un convive auxquels mon pere avoir offrir un repas . et ceux ci se etre rendre a le agora du peuple . elle saisir aussitôt trois coupe que elle cacher dans son sein , et elle sortir , et je le suivre sans songer a rien . 
Helios tomber , et tous le chemin devenir sombre ; et nous arriver promptement au port ou etre le nef rapide un 
Phoinikes qui , nous avoir mettre dans le nef , y monter et sillonner le chemin humide ; et 
Zeus leurs envoyer un vent propice . et nous naviguames pendant six jour et six nuit ; mais quand le 
Koniôns 
Zeus amener le septieme jour , 
Artemis , qui se rejouir de ses fleche , tuer le femme , qui tomber avec bruit dans le sentine comme un poule de mer ; et le marin le jeter pour etre manger par le poisson et par le phoque , et je rester seul , gemir dans mon coeur . et le vent et le flot pousser le 
Phoinikes jusque a 
Ithake , ou 
Laertes me acheter de ses propre richesse . et ce etre ainsi que je avoir voir de mes oeil cette terre . / et le divin 
Odysseus lui repondre . / — 
Eumaios , certes , tu avoir profondement emouvoir mon coeur en me raconter tout le douleur que tu avoir deja subir ; mais 
Zeus avoir meler pour toi le bien au mal , puisque tu etre entrer , apres avoir beaucoup souffrir , dans le demeure de un homme excellent qui tu avoir donner abondamment a boire et a manger , et chez qui ta vie etre paisible ; mais moi , je ne etre arriver ici que apres avoir errer a travers de nombreux ville un homme . / et ils se parler ainsi . puis ils se endormir , mais peu de temps ; et , aussitôt , 
Eôs au beau thrône paraître . / pendant ce temps le compagnon de 
Telemakhos , avoir aborder , plier le voile et abattre le mat et conduire le nef dans le port , a force de aviron . puis , ils jeter le ancre et lier le cable . puis , etre sortir de le nef , ils preparer leurs repas sur le rivage de le mer et meler le vin rouge . et quand ils avoir assouvir le faim et le soif , le prudent 
Telemakhos leurs dire . / — conduire le nef noir a le ville ; moi , je aller vers mes champ et mes berger . ce soir , je me en revenir apres avoir voir le travail un champ ; et demain , au matin , je vous offrir , pour ce voyage , un bon repas de viande et de vin doux . / et , alors , le divin 
Theoklymenos lui dire . / — et moi , cher enfant , ou aller je . quel etre celui un homme qui commander dans le apre 
Ithake dont je devoir gagner le demeure . devoir je me rendre aupres de ta mere , dans ta propre maison . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — je ne te dire point de te rendre a un autre demeure que le mienne , et le don hospitalier ne tu y manquer pas ; mais ce etre le pire pour toi . je etre absent , et ma mere ne te voir point , car elle tisser le toile , loin un pretendant , dans le chambre superieur ; mais je tu indiquer un autre homme vers qui tu aller , 
Eurymakhos , illustre fils du prudent 
Polybos , que le 
Ithakessiens regarder comme un Dieu ; ce etre de beaucoup le homme le plus illustre , et il desirer ardemment epouser ma mere et posseder le honneur de 
Odysseus . mais le 
Olympien 
Zeus qui habiter le 
Aither savoir se ils ne voir pas tous leurs dernier jour avant leurs noce . / il parler ainsi quand un epervier , rapide messager de 
Apollôn , voler a sa droite , tenir entre ses serre un colombe dont il repandre le plume entre le nef et 
Telemakhos . alors 
Theoklymenos , entraîner celui ci loin de ses compagnon , le prendre par le main et lui dire . / — 
Telemakhos , cet oiseau ne voler point a ta droite sans que un Dieu le avoir vouloir . je reconnaître , le avoir regarder , que ce etre un signe augural . il ne y avoir point de race plus royal que le vôtre dans 
Ithake , et vous y etre toujours puissant . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre aussitôt . / — plaire aux dieu , etranger , que ta parole se accomplir . je tu aimer , et je te faire de nombreux present , et nul ne pouvoir se dire plus heureux que toi . / il parler ainsi , et il dire a son fidele compagnon 
Peiraios . / — 
Peiraios 
Klytide , tu me etre le plus cher un compagnon qui me avoir suivre a 
Pylos . conduire maintenant cet etranger dans ta demeure ; avoir soin de lui et honorer le jusque a ce que je revenir . / et 
Peiraios illustre par sa lancer lui repondre . / — 
Telemakhos , quand meme tu devoir rester longtemps ici , je avoir soin de cet etranger , et rien ne lui manquer de ce qui etre devoir a un hôte . / avoir ainsi parler , il entrer dans le nef , et il ordonner a ses compagnon de y monter et de detacher le cable . et 
Telemakhos , avoir lier de beau sandale a ses pied , prendre sur le pont de le nef un lancer solide et brillant a pointe de airain . et , tandis que que ses compagnon detacher le cable et naviguer vers le ville , comme le avoir ordonner 
Telemakhos , le cher fils du divin 
Odysseus , le pied du jeune homme le porter rapidement vers le etable ou etre enfermer ses nombreux porc aupres desquels dormir le porcher fidele et attacher a ses maître . 
