
Minerve aux oeil de azur vouloir que au palais de 
Ulysse / le reine , pour le jeu de le troupe complice , / montre a tous le rival cet arc , ce fer brillant , / instrument precurseur de leurs trepas sanglant . / parler long escalier dans son secret asile / 
Penelope remonter et de un main agile / prendre le clef recourber ou le art habilement avoir de un manche de ivoire adapter le ornement . un femme du palais toujours accompagner , elle gagner le abri de le chambre eloigner ou du puissant monarque on avoir rassembler le airain , le or et le fer savamment travailler , la rester le arc flexible et le carquois sonore que un trait douloureux le amas remplir encore ; pres de 
Lacedemone , un homme egal aux dieu , 
Iphitus le enrichir de ce don glorieux ; le vaillant 
Orsiloque , aux champ de 
Messenie , sous son toit opulent voir leurs jeunesse uni , quand 
Ulysse venir avec empressement de un commun dette exiger le paîment ; car le 
Messeniens par leurs perfide attaque sur leurs solide flotte enlever de 
Ithaque trois cents gras brebis que suivre leurs berger . 
Ulysse , visiter un climat etranger , par le ordre un vieillard et de son noble pere , quoique bien jeune encore , aborder cette terre . jaloux de reclamer le douze fort mulet , et le douze jumens , honneur de son palais , 
Iphitus ne trouver que un destin homicide ; le enfant'de 
Jupiter , le courageux 
Alcide , ce terrible artisan de travail meurtrier , tuer le malheureux recevoir dans ses foyer ; le insense , meprisant et le droit de le table et un dieu irriter le vengeance implacable , / le faire mourir , et puis , ses ordre rigoureux / retenir le attelage aux ongle vigoureux . / lorsque , chercher au loin ces fameux cavaler , / 
Iphitus se egarer dans un course fatal , / 
Ulysse en son chemin venir se offrir a ses oeil ; / alors il lui donner cet arc victorieux , / ce tresor paternel que avant sa dernier heure , / 
Euryte lui transmettre dans sa haut demeure . / de un lancer superbe et de un glaive acere / 
Ulysse lui ceder le present reverer ; / le table cependant de leurs foi mutuel / ne sceller point le noeud , et de un main cruel / 
Alcide oser frapper le nourrisson un cieux , / cet 
Iphitus , auteur de ce don precieux . / quand sur ses noir vaisseau il partir pour le guerre , / 
Ulysse en ses foyer de un amitie si cher / avoir toujours laisser cet ancien monument , / que dans le seul 
Ithaque il porter constamment . / jusque au reduire secret le auguste souverain / Monte et rester debout aupres du seuil de chene / que un habile ouvrier jadis avoir poli / et de mon tan pareil un deux part embellir . / detacher de le anneau le flexible courroie , / elle introduire le clef dans son etroit voie / et , le y tourner longtemps , repousser le levier / que elle entendre de un bruit sourd resonner tout entier . / comme un taureau mugir dans le vert prairie , / sous cette clef de airain le double battant cric . / quand le porte en rouler se etre ouvert , soudain le agile 
Penelope escalade un gradin ou de beau vetir mentir le etoffe parfume en un coffre pompeux reposer renferme . sa main de le cheville enlever , en se hater , le arc de 
Ulysse , captif dans le bois eclatant ; pleurant , elle se asseoir , sur ses genou le place , et de le etui profond enfin le debarrasser . le oeil lasser de pleur , jusque au lieu du repas , vers le fier pre te ndans elle tourner ses pas , balancer dans ses main le arme aux corde flexiblos , et le carquois remplir de fleche invincible . le servante porter dans un coffre pesant cet airain et ce fer , magnifique present , que aux vainqueur de ces jeu garder leurs noble maître ; sur le seuil de le salle , hesiter a paraître , 
Penelope se arreter ; un voile radieux derober son visage a ces chef odieux . debout a ses côte , deux femme attentif le accompagner . alors , se adresser aux convive . " ô prince orgueilleux . ecouter moi , vous tous , " qui de un heros , longtemps retenir loin de nous , " en festin eternel devorer le fortune . " le seul pretexte , helas . de un briguer importun , " ce etre mon hymen . venir . pour un combat nouveau de le arc de mon epoux je apporter le fardeau ; " si le un de vous le tendre par un essai facile , " et un douze pilier si sa fleche docile / " traverser le longueur , je accepter son amour ; " je quitter ce palais , cet opulent sejour , , " dont le heureux souvenir , cheri de ma jeunesse , " jusque dans mon sommeil me charmer sans cesse . " / elle dire , et commander au pasteur vigilant de exposer avec le arc le fer etincelant . mais le divin 
Eumee au milieu de le salle le transporter en pleurer . , a regret le etaler . devant le arme du roi , le oeil baigner de pleur , 
Philetius soupirer . insultant leurs douleur , 
Antinous se ecrier . " ô vous . patre vulgaire . " occuper seulement de soin imaginaire , " insense . pourquoi donc ainsi gemir vous . " lorsque le reine en cor regretter son epoux , " pourquoi de son chagrin aigrir le violence . " mais demeurer a table et manger en silence , " ou pleurer loin de ici , nous laisser le arc fameux , " 
Ce rebelle instrument de nos penible jeu ; " quel rival sans effort le tendre dans le lice . " non , parmi tant de chef aucun ne egal 
Ulysse ; " jadis mes oeil avoir voir ce heros triomphant . " je me en souvenir toujours ; je ne etre que un enfant . " / il parler , et dans son coeur , impatient de gloire , / en courber le arc superbe , esperer le victoire , / et cependant ce etre lui qui frapper le premier , / devoir reconnaître 
Ulysse a son dard meurtrier , / 
Ulysse que au milieu de un troupe ennemi , / dans sa propre demeure il charger de infamie . / le fougueux 
Telemaque alors se etre ecrier . / ( 1 ah . sans cloute pour moi 
Jupiter sans pitie / " me avoir priver de raison . quand , malgre sa prudence , / " ma mere de le hymen subit le dependance , / " quand elle aller partir , je rire , et dans mon sein / " ma fojle joie approuver un semblable dessein . . / " ambitieux rival , le combat dans le arene / " vous appeler ; accourir . le 
Achaïe ou 
Mycene , / " le île meme de 
Ithaque et le saint 
Pylos , / " et le noir continent et le fertile 
Argos / " de un femme en attrait a le reine pareil / " ne avoir pas , vous le savoir , enfanter le merveille . / " ma mere . . . . aupres de vous que servir de / la vanter . / " plus de pretexte vain . oui , tous , sans hesiter , / " essayer de plier cette arme du monarque ; / " de ma vigueur aussi je donner le marque ; / " car si je tendre le corde et traverser le fer , / " epargner a mon coeur un desespoir amer , / " loin de ce beau palais pour un autre hymenec / " le reine ne vouloir jamais etre emmener , / " quand je semblerai digne en ces jeu solennel / " de soutenir le honneur destalens paternel . " / rejeter de son dos le tunique et le glaive , / de un bond impetueux 
Telemaque se lever . / au sein de un trou profond il poser de niveau / le pilier que de abord il aligner au cordeau ; / puis , le terre a le entour se exhausser amonceler / un long etonnemcnt avoir saisir le assemblee , / en voir que a ces jeu jusque alors etranger , dans un ordre precis il savoir tout arranger . pres du seuil de le porte , ou-sa course se arreter , avoir bander le arc immense avec zele il se appreter ; pour le courber , trois fois il chercher a le mouvoir , et trois fois sa vigueur avoir tromper son espoir ; sans ebranler le nerf que il . se efforcer de tendre , vainement au triomphe il oser en cor pretendre . quand sa main , attirer ce nerf que elle avoir reprendre , de un quatrieme essai aller conquerir le prix , 
Ulysse le remarque , et de un signe reprimer le impatient ardeur de son coeur magnanime . 
Telemaque se indigne . " ô dieu vengeur . dire il , " je ne etre jamais que un homme faible et vil . " je etre trop jeune encore , et mon bras sans defense " ne savoir repousser ni venger un offense . " approcher donc , ô vous , rival plus courageux . " courber enfin cette arme et terminer le jeu . " / son bras , deposer le arc , par un geste rapide soudain le appuyer au seuil de le porte solide ; sur le anneau dont le bout resplendir decorer , il incliner le fleche a le airain acere ; mais de un leger essor vers son siege il revoler . le jeune 
Antinous prendre ainsi le parole . " de le place ou le vin se epancher ici pour nous , " par le droite avec ordre , ami . lever vous tous . " il parler ; on le applaudir . un habile aruspice , 
Liodes , fils de 
Enops , se montre dans le lice , / 
Liodes qui toujours gemir en secret , / pres de le urne splendide a le ecart demeurer ; / seul , de tant de rival il abhorrer le crime , / et nourrir contre eux un courroux legitime . / de le fleche et de le arc cet homme au meme instant / se emparer le premier ; sur le seuil eclatant / il se avance ; ce etre la que sa main trop debile , / en presser le arme , essayer un effort inutile . / " mes ami . avoir t il dire , je ne reussir pas . / " que un autre maintenant oser allonger son bras / " vers cet arc qui sans doute , epuisant leurs constance , / " avoir de nombreux heros coûter le existence . / " certes il valoir mieux perir que toujours vivre ainsi / " sans atteindre le but que nous chercher ici . / " le un de vous toutefois esperer dans son ame / " monter au rang de 
Ulysse et se unir a sa femme . / " mais bientôt , quitter le arc eprouver par sa main . / " il voir que il lui falloir tenter un autre hymen / " et , de le or nuptial prodiguer le richesse , / " de un grec au beau voile obtenir le tendresse . / " au plus riche mortel se marier apres , / " 
Penelope du sortir remplir le arret . " / son bras , deposer le arc , par un geste rapide / soudain le appuyer au seuil de le porte solide ; / sur le anneau dont le bout resplendir decorer , / il incliner le fleche a le airain acere ; / mais de un leger essor vers son siege il revoler , / tandis que que 
Antinous . " quelle indigne parole / " se echapper de ta bouche . ah . je en fremir . he quoi . / " 
Liodes . se il ne pouvoir etre courber par toi , / ne cet arc , nous avoir tu dire , epuisant leurs constance , / 2 avoir de nombreux heros coûter le existence . / " ta mere en te creer , lacher . ne tu avoir point faire / " pour manier un arc ni decocher un trait . / " un noble pretendre an le main etre moins lent . " / il donner alors cet ordre au chevrier melanine . " hate toi de allumer le feu dans le palais , " et devant le foyer venir placer sans delai " un siege recouvrir de un toison epais ; " enfin , apporter nous un grand morceau de graisse . " ô jeune 
Grecs . cet arcj par le flamme amollir , pouvoir , grace a nos soin , redevenir poli ; " ce etre a nous de essayer si de un main plus terme " avoir ce trop long combat nous saurer mettre un terme . " / 2 avoir dire . allumer le feu dans le palais , / pres du foyer 
Melanthe avoir placer sans delai / un siege recouvrir de un toison epais ; / enfin , lorsque il apporter un grand morceau de graisse , / du terrible instrument que ils venir de echauffer , / tous le jeune rival chercher a triompher . / leurs vigueur le trahir dans cette vain attaque . / le fier 
Antinous , le divin 
Eurymaque / se en abstenir encore ; le valeur de tous deux / le rendre cependant le chef le plus fameux . / 
Philetius , 
Eumce abandonner le salle ; / 
Ulysse le escorte et de un marche egal / quand tous trois avoir franchir le porte et le cours , / 
Ulysse aux deux berger adresse ce discours . / " gardien un porc . et toi , surveiller un genisse . / " devoir je tout reveler . devoir je user de artifice . / " mon coeur dans votre coeur desirer se epancher . / " 
Ulysse a son secours vous voir il marcher , / " si de un Dieu bienfaisant le supreme puissance / " dans 
Ithaque soudain ramener sa presence . / " aider vous 
Ulysse ou ces lache amans . / " avouer sans detour vos secret sentir mentir . " / 
Philetius se ecrier . " ô 
Jupiter . puisse je " voir mes souhait rempli . oui , que un Dieu nous proteger " en ramener ce prince au sein de ses etat . " alors on connaître le force de mon bras . " / 
Eumee a tous le dieu pareillement se adresse pour que dans ses foyer 
Ulysse reparaître . lorsque aux oeil du heros leurs coeur se devoiler , " he bien . dire il , he bien . ce maître , le voila . " ce etre moi , moi qui , longtemps jouet un destiner , " revenir dans ma patrie au bout de vingt annee . " parmi mes serviteur je voir que en ce sejour " vous seul , digne ami , souhaiter mon retour ; " je ne avoir point entendre dans un pieux langage " le autres me appeler sur le natal rivage . " ne importer . je vous devoir dire le verite . " si , grace a 
Jupiter , mon intrepidite " terrasse enfin le orgueil de cette troupe infame , " avoir chacun de vous deux je promettre un femme ; / " un plus riche tresor vous obtenir le don , / " et pres de mon palais un vaste maison ; / " vous etre de mon flls le ami et le frere . / " mais je vous convaincre par un marque , sincere . / " reconnaître moi bien au coup dont autrefois / " un monstre aux blanc dent me frapper dans le bois , / " quand sur le mont 
Parnese aux peril de le chasse / " le fils de 
Autolycus conduire mon audace . " / avoir ces mot , le monarque entrouvrir le haillon qui cacher le blessure et ses large sillon ; des que ils avoir reconnaître le vieux cicatrice , ils pleurer et , jeter leurs bras autour de 
Ulysse , baiser avec ivresse et son front et son dos . emouvoir de leurs bonheur , le sensible heros couvrir aussi de baiser et leurs main et leurs tete ; mais ces touchans transport , lui-meme il le arreto ; car ils avoir ensemble en un trouble pareil pleurer jusque au moment ou se eteindre le 
soleil . " plus de larme . dire il , plus de sterile plainte . " ah . trembler que un convive , en quitter cette enceinte , " ne annoncer aux pretendre an que il nous avoir voir tous trois . " rentrer sous ces parvis , mais non point a le fois , " moi de abord , vous apres . que un signal nous suffire . " sans doute tous ces chef dont le orgueil nous mepriser , " de le arc et du carquois ne me laisser pas " accepter le fardeau . noble 
Eumee . a grand pas " venir me le apporter ; que le femme sur le heure " fermer exactement cette riche demeure ; / • / " si quelqu'une du fond de ces bru y an lambris / " entendre se echapper un soupir ou un cri , / " que elle ne sorte pas et , dans sa vigilance , / " poursuivre ses travail en garder le silence . / " pour toi , 
Philetius . aller fermer a ton tour / " avoir le aide de un clef le porte de le cour ; / " attacher le en cor par un lien solide . " / 
Ulysse , revenir dans le salle splendide , / au siege que il laisser , retourner sans lenteur , / et bientôt apres lui rentrer le deux pasteur . / 
Eurymaque deja de un main fremissant habile a manier le arme retentissant , le approcher en tous le sens du feu qui resplendir . vain effort . de courroux son noble coeur bondir . il soupirer . " grand dieu . quel desespoir extreme " pour ces nombreux heros et surtout pour moi-meme . " ce glorieux hymen , source de mes douleur , " ne etre pas le seul sujet qui me coûter un pleur ; " car le femme de 
Ithaque ou un cite prochain " pouvoir nous consoler par de nouveau chaîne . " mais , rival impuissans de 
Ulysse egal aux dieu , " nous epuiser en vain sur cet arc odieux . " quelle honte pour nous dans le race futur . " 
Antinous repondre . " tu le savoir ; cette injure " ne nous atteindre pas . 
Apollon voir ce jour " de sa fete sacre amener le retour , " qui vouloir tendre le arc . demeurer tous tranquille . " et laisser la debout ces pilier immobile , / " sans craindre que un rival , en venir nous braver , " dans le palais de 
Ulysse oser le enlever . " aller . que le echanson nous remettre le coupe ; " consacrer ce breuvage a le celeste troupe . " que le arc recourbe tomber de notre main . " melanine , a notre voix , un le 
aurore , demain , " conduire jusque a nous ses chevre le plus beau , " et , soigneux de enrichir de offrande solennel " 
Phebus qui lancer au loin ses trait victorieux , " nous reprendre cette arme et finir le jeu . " / il dire , et sur le main un chef qui le applaudir , le heraut avoir verser le eau dont le flot jaillir ; pour le distribuer , le jeune echanson couronner de un vin pur le cratere profond ; tous , en le honneur do " dieu epancher le premices , du breuvage a long trait partager le delice . mais 
Ulysse concevoir un projet de ce van . " de un illustre prince ô noble poursuivans . " Ecoutez moi . je invoquer en mon sortir deplorable " 
Eurymaque et ce chef , aux immortel semblable , / " qui savoir vous exhorter par un conseil pieux " avoir deposer cet arc , a vous fier aux dieu . " demain donc au mortel que il vouloir combler de gloire , " un de ces dieu puis sans donner le victoire . " vous , de cet arc poli laisser moi me emparer ; " que je voie , avec vous pret a me mesurer , " 
Si'mes main avoir en cor leurs force et leurs souplesse , " ou si de long malheur enerver ma vieillesse . " / tous le chef indigne trembler au fond du coeur que le arc brillant ne ceder a son effort vainqueur . de reproche amer 
Antinous le accabler . < un hôte indigens ô le plus miserable . " tu ne etre que un insense . ne te suffire il pas " de avoir prendre avec nous un abondant repas . " avoir tous nos entretien si tu pretas le oreille , " nul pauvre ne jouir de un faveur pareil . " mais le vin tu avoir troubler , ce vin dont le poison " de qui boire sans mesure egarer le raison . " alors que 
Eurytion du courageux 
Lapithe " aborder le contree , un ivresse subit " dans le riche sejour du grand 
Pirithous " aveugler ses esprit de fureur eperdu . " temoin un attentat commettre par sa demence , " ces heros , posseder de un douleur immense , " se lever tout a coup , pour punir ses forfait , " le entraîner hors du seuil de ce vaste palais , " et sous leurs bras armer de sanglant epee " tomber son nez meurtri , ses oreille couper , " devorer de chagrin , le insense promptement " se retirer , frapper de un juste chatiment . " du 
Lapithe fougueux , du centaure mtrepide " 
Eurytion causer le querelle homicide . " ce etre lui qui le premier se attirer tant de mal ; " le ivresse le perdre . craindre un malheur nouveau , " si tu courbe cet arc . non , dans tout cet empire " ne attendre aucun appui ; quand sur un noir navire / " nous tu avoir faire monter , pour te remettre aux main " du puissant 
Echetus , ce fleau un humain , " rien ne te sauver . tu connaître qui nous etre . " bois en paix sans lutter contre de jeune homme . " / 
Penelope condamner un discours offensant . " 
Antinous . il ne etre ni juste ni decent " de outrager le mortel que mon fils 
Telemaque " en ses foyer ami accueillir au sein de 
Ithaque . " de sa force orgueilleux , si du monarque absent " le etranger aujourd'hui tendre le arc menaçant, . > < penser tu que il vouloir me emmener comme epoux . " croire tu de un tel honneur sa misere jaloux . " non , certes . que au milieu de vos joyeux repas " ce ridicule effroi ne vous tourmente pas . " / 
Eurymaque repondre . " sage fille de 
Icare . " le distance un rang a jamais vous separer . " il ne pouvoir tu epouser . nous redouter de ailleurs " de deux sexe malin le sarcasme railleur ; " un vil grec pouvoir dire . oh . quelle troupe indigne " briguer de un tel hymen le privilege insigne . " aucun ne avoir savoir du roi tendre le arc radieux , " tandis que que un vagabond , arriver dans ces lieu , " le courber sans effort de un main intrepide , " traverser le pilier de sa fleche rapide . " ces mot nous couvrir de un opprobre eternel . " / 
Penelope reprendre . " point de gloire au mortel " qui de un puissant heros que sa licence outrage , " ruine le maison et manger le heritage . / " pourquoi donc montrer vous cet orgueil detester . " ce vieillard dont le taille accroître le majeste , " dire que de un pere illustre il recevoir le naissance . " juger le ; remettre cet arc en sa puissance . " ce que je lui promettre lui devoir etre accorder . " se il triomphe en ce jour , par 
Phebus seconder , " je lui donner , pour prix de sa force heroïque , " un manteau somptueux , un riche tunique , " un lancer , le effroi un chien et un mechans , " un fort chaussure , un glaive aux deux tranchans , " puis , je le faire conduire au pays que il preferer . " / le sage 
Telemaque avoir repliquer . " ma mere . " je pouvoir donner cet arc , je pouvoir le refuser ; " seul un 
Grecs je avoir le droit ici de en disposer , " moi seul et non le chef de cette plage aride " ou de ces bord voisin de le fecond 
Elide . " nul ne me retenir , si je vouloir exiger " que le on ceder en cadeau cette arme a le etranger . " toi , aller , ressaisir le fuseau et le trame , " presider dans ta chambre aux travail de tes femme ; " aller donc . le soin de le arc regarder desormais " le homme , moi surtout qui regne en ce palais . " / 
Penelope , a ces mot , lentement se retirer ; recueillir dans son ame un discours que elle admirer , de esclave escorter , en son appartement , pensif , elle remonter et pleurer amerement son epoux bien aimer , quand au sommeil tranquille 
Minerve livre enfin sa paupiere immobile . / mais le divin pasteur , remplir de un zele ardent , prendre le arc recourbe , le emporter . cependant le chef dans ces parvis se agiter en tumulte ; un jeune audacieux lui prodigue le insulte . " ou port etre tu cet arc . vil gardien de pourceau . " miserable insense . mais parmi tes troupeau , " dans quelque lieu desert , si un dieu , roi du monde , " si du puissant 
Phebus le faveur nous seconde , " le dogue devorans que toi-meme avoir nourrir , " de ton corps dechirer rongeront le debris . " / 
Eumee , en poser le arc , rester saisir de crainte au bruit qui de le salle avoir faire fremir le enceinte . 
Telemaque se ecrier , enflammer de courroux . " prendre cet arc ; tu ne pouvoir nous obeir a tous . " de pierre accabler , craindre que ma jeune audace " jusque au fond de nos champ sans pitie ne te chasse ; " je te surpasser en force . ainsi pouvoir mon bras " vaincre tous le rival , fleau de mes etat . " bientôt de ma fureur gemissant victime , " banni de mon palais , ils expîraient leurs crime . " / le chef , de leurs colere interrompre le cours , / par un rire bru y an accueillir ce discours . / mais le pasteur se eloigner et de le vaste salle / dans son . rapide essor traverser le intervalle ; / arriver pres de 
Ulysse , il le arme promptement , / appeler le nourrice , et dire en le nommer . / " 
Telemaque tu ordonner , ô prudent 
Euryclee . / " de renfermer le foule en ces lieu rassembler , / " si quelque femme entendre du fond de ces lambris , " Tout-a-coup se echapper un soupir ou un cri , " que elle ne sorte pas , et , dans sa vigilance , " poursuivre ses travail en garder le silence . " / il dire ; de un prompt effet ses ordre etre suivre ; le nourrice avoir fermer le superbe parvis . / 
Philetius pourtant se echapper sans rien dire , et ferme aussi le cour . un cable de navire , de un roseau de byblos composer tout entier , un porte par ses soin attacher le levier ; il rentrer dans le salle , et , franchir le espace , le oeil fixer sur 
Ulysse , il retourner a sa place . 
Ulysse , tenir le arc , objet de un long desir , fier de le manier , le examiner a loisir , ^ dans le peur que un vers le morsure peut-etre ne en avoir ronger le corne en le absence du maître . le un dire a son voisin . " ô le habile voleur . " que il savoir bien de cette arme estimer le valeur . " il en posseder ou vouloir en faire un semblable ; que elle tourner rapide aux main du miserable . " " pouvoir t il obtenir un fortune destin , dire le autre , comme ici son triomphe etre certain . " / ils parler . cependant du toucher , de le vue 
Ulysse de cet arc mesure le etendue . tel que un homme , fameux dans le art divin du chant , aux deux bout de son luth sans peine le attacher , du nerf de un brebis avec un clef neuf commencer , en preluder , le harmonieux epreuve . / le heros avoir courber le docile instrument ; / sa main droite allonger interroger aisement / le corde qui , soudain , a ses desir fidele , / rendre un son comparable au cri de le hirondelle . / mais tous le pretendre an ensemble avoir tressaillir ; / le effroi glace leurs coeur ; leurs visage avoir palir . / le foudre tonne ; 
Ulysse accueillir , ivre de joie , / le presage divin que 
Jupiter envoyer . / de un bras impatient il avoir prendre le seul dard / qui , poser sur le table , attirer son regard ; / le autres , destiner aux rival que il abhorrer , / dans le carquois profond rester oisif encore . / par le fort poignee il saisir le arc puissant , / amener sur le nerf le trait obeir , / ne quitter pas son siege et lancer avec justesse / le dard munir de airain qui fuir plein de vitesse , / et , de tous le pilier perçant le trou nombreux , / pousser au-dela du but son elan vigoureux . / " ô 
Telemaque . alors dire il de un voix prompt , , / " le hôte asseoir dans ces mur ne te faire point de honte ; / " ici , pour conquerir un glorieux succes , / " je ne me epuiser pas en penible essai ; / " ma force dans mon sein resider tout entier . / " non , non , je ne craindre plus de invective grossier . / " mais aller . pour le 
Grecs que on songer a preparer / " le festin que le jour pouvoir en cor eclairer . / " ornement un banquet , le chanson et le lyre / " Enivreront nos sens de un aimable delire . " / sur un coup-d'œil de 
Ulysse , aussitôt a son flanc le jeune prince attacher un glaive etinceler ni , prendre le lancer , et debout pres de un pere intrepide demeure tout couvrir de le armure splendide . 
