alors , le deesse 
Athene aux oeil clair inspirer a le fille de 
Ikarios , a le prudent 
Penelopeia , de apporter aux pretendant le arc et le fer brillant , pour le epreuve qui , dans le demeure de 
Odysseus , devoir etre le commencement du carnage . elle gravir le long echelle de le maison , tenir a le main le beau clef recourber , de airain et a poignee de ivoire ; et elle se hater de monter avec ses servante dans le chambre haut ou etre renferme le tresor du roi , le airain , le or et le fer difficile a travailler . la , se trouver le arc recourbe , le carquois porte-fleches et le fleche terrible qui le remplir . 
Iphitos 
Eurytide , de 
Lakedaimôn , semblable aux immortel , le avoir donner a 
Odysseus , le avoir rencontrer a 
Messene , dans le demeure du brave 
Orsilokhos , ou 
Odysseus etre venir pour un reclamation de tout le peuple qui le en avoir charger . en effet , le 
Messeniens avoir enlever de 
Ithake , sur leurs nef , trois cents brebis et leurs berger . et , pour cette reclamation , 
Odysseus etre venir , tout jeune encore , car son pere et le autres vieillard le avoir envoyer . et 
Iphitos etre venir de son côte chercher douze cavaler que il avoir perdu et autant de mule patient , et qui , tout , devoir lui attirer le mort ; car , se etre rendre aupres du magnanime fils de 
Zeus , 
Herakles , illustre par ses grand travail , celui ci le tuer dans ses demeure , bien que il etre son hôte . et il le tuer indignement , sans respecter ni le dieu , ni le table ou il le avoir faire asseoir , et il retenir ses cavaler aux sabot vigoureux . ce etre en chercher celles ci que 
Iphitos rencontrer 
Odysseus et que il lui donner cet arc que avoir porter le grand 
Eurytos et que il laisser en mourir a son fils dans ses haut demeure . et 
Odysseus donner a celui ci un epee aigu et un fort lancer , ce etre le commencement de un triste amitie , et qui ne etre pas long , car ils ne se recevoir point a leurs table , et le fils de 
Zeus tuer auparavant le 
Eurytide 
Iphitos semblable aux immortel . et le divin 
Odysseus se servir de cet arc a 
Ithake , mais il ne le emporter point sur ses nef noir en partir pour le guerre , et il le laisser dans ses demeure , en memoire de son cher hôte . / et quand le noble femme etre arrivee a le chambre haut , elle monter sur le seuil de chene que autrefois un ouvrier habile avoir poli et ajuste au cordeau , et auquel il avoir adapter un battant et de brillant porte . elle detacher aussitôt le courroie de le anneau , faire entrer le clef et ouvrir le verrou . et , semblable a un taureau qui mugir en paître dans un pre , le beau porte resonner , frapper par le clef , et se ouvrir aussitôt . / et 
Penelopeia monter sur le haut plancher ou etre le coffre qui renfermer le vetement parfume , et elle detacher du clou le arc et le carquois brillant . et , se asseoir la , elle le poser sur ses genou , et elle pleurer amerement . et apres se etre rassasier de larme et de deuil , elle se hater de aller a le grand salle , vers le pretendant insolent , tenir a le main le arc recourbe et le carquois porte-fleches et le fleche terrible qui le remplir . et le servante porter le coffre ou etre le fer et le airain un jeu du roi . / et le noble femme , etre arrivee aupres un pretendant , se arreter sur le seuil de le beau salle , un voile leger sur ses joue et deux servante a ses côte . et , aussitôt , elle parler aux pretendant et leurs dire . / — ecouter moi , illustre pretendant qui , pour manger et boire sans cesse , avoir envahir le maison de un homme absent depuis longtemps , et qui devorer ses richesse , sans autre pretexte que celui de me epouser . voici , ô pretendant , le epreuve qui vous etre proposer . je vous apporter le grand arc du divin 
Odysseus . celui qui , de ses main , tendre le plus facilement cet arc et lancer un fleche a travers le douze hache je le suivre , et il me conduire loin de cette demeure qui avoir voir ma jeunesse , qui etre beau et plein de abondance , et dont je me souvenir , je penser , meme dans mes songe . / elle parler ainsi , et elle ordonner au porcher 
Eumaios de porter aux pretendant le arc et le fer brillant . et 
Eumaios le prendre en pleurer et le porter ; et le bouvier pleurer aussi en voir le arc du roi . et 
Antinoos le reprimander et leurs dire . / — rustre stupide , qui ne penser que au jour le jour , pourquoi pleurer vous , miserable , et remuer vous ainsi dans sa poitrine le ame de cette femme qui etre en proie a le douleur , depuis que elle avoir perdre son cher mari . manger en silence , ou aller pleurer dehors et laisser ici cet arc ; ce etre pour le pretendant un epreuve difficile , car je ne penser pas que on tendre aisement cet arc poli . il ne y avoir point ici un seul homme tel que 
Odysseus . je le avoir voir moi-meme , et je me en souvenir , mais je etre alors un enfant . / il parler ainsi , et il esperer , dans son ame , tendre le arc et lancer un fleche a travers le fer ; mais il devoir , certes , goûter le premier un fleche partie un main de le irreprochable 
Odysseus que il avoir deja outrager dans sa demeure et contre qui il avoir excite tous ses compagnon . alors , le force sacre de 
Telemakhos parler ainsi . / — ô dieu . certes , le 
Kroniôn 
Zeus me avoir rendre insense . voici que ma cher mere , bien que tres-prudente , dire que elle aller suivre un autre homme et quitter cette demeure . et voici que je rire et que je me rejouir dans mon esprit insense . tenter donc , ô pretendant , le epreuve proposer . il ne etre point de telle femme dans le terre 
Akhaienne , ni dans le saint 
Pylos , ni dans 
Argos , ni dans 
Mykene , ni dans 
Ithake , ni dans le noir 
Epeiros . mais vous le savoir , que etre il besoin de louer ma mere . aller , ne retarder pas le epreuve ; hater vous de tendre cet arc , afin que nous voir qui vous etre . moi-meme je faire le epreuve de cet art ; et , si je le tendre , si je lancer un fleche a travers le fer , ma mere venerable , a moi qui gemir , ne quitter point ces demeure avec un autre homme et ne me abandonner point , moi qui avoir accomplir le noble jeu de mon pere . / il parler ainsi , et , se lever , il retirer son manteau pourpre et son epee aigu de ses epaule , puis , avoir creuser un long fosse , il dresser en ligne le anneau un hache et il presser le terre tout autour , et tous etre stupefait de son adresse , car il ne le avoir jamais voir faire . puis , se tenir debout sur le seuil , il essayer le arc . trois fois il faillir le tendre , esperer tirer le nerf et lancer un fleche a travers le fer , et trois fois le force lui manquer . et comme il le tenter un quatrieme fois , 
Odysseus lui faire signe et le retenir malgre son desir . alors le force sacre de 
Telemakhos parler ainsi . / — ô dieu . ou je ne etre jamais que un homme sans force , ou je etre trop jeune encore et je ne avoir point le vigueur que il falloir pour repousser un guerrier qui me attaquer . aller . vous qui me etre superieur par le force , essayer cet arc et terminer cette epreuve . / avoir ainsi parler , il deposer le arc sur le terre , debout et appuyer contre le battant poli de le porte , et il mettre le fleche aigu aupres de le arc au bout recourbe ; puis , il retourner se asseoir sur le thrône que il avoir quitter . et 
Antinoos , fils de 
Eupeithes , dire aux pretendant . / — compagnon , lever vous tous , et avancer , le un apres le autre , dans le ordre que on suivre en versant le vin . / ainsi parler 
Antinoos , et ce que il avoir dire leurs plaire . et 
Leiôdes , fils de 
Oinops , se lever le premier . et il etre leurs sacrificateur , et il se asseoir toujours le plus pres du beau kratere . il ne aimer point le action inique et il se irriter sans cesse contre le pretendant . et il saisir le premier le arc et le trait rapide . et , debout sur le seuil , il essayer le arc ; mais il ne pouvoir le tendre et il se fatiguer vainement le bras . alors , il dire aux pretendant . / — ô ami , je ne tendre point cet arc ; que un autre le prendre . cet arc devoir priver de leurs coeur et de leurs ame beaucoup de brave guerrier , car il valoir mieux mourir que de nous retirer vivant , ne avoir point accomplir ce que nous esperer ici . que aucun ne esperer donc plus , dans son ame , epouser 
Penelopeia , le femme de 
Odysseus . apres avoir eprouver cet arc , chacun de vous voir que il lui falloir rechercher quelque autre femme parmi le 
Akhaiennes aux beau peplos , et a laquelle il faire un present . 
Penelopeia epouser ensuite celui qui lui faire le plus de present et a qui elle etre destiner . / il parler ainsi , et il deposer le arc appuyer centre le battant poli de le porte , et il mettre le fleche aigu aupres de le arc au bout recourbe . puis , il retourner se asseoir sur le thrône que il avoir quitter . alors , 
Antinoos le reprimander et lui dire . / — 
Leiôdes , quelle parole se etre echappee de entre tes dent . elle etre mauvais et funeste , et je etre irriter de le avoir entendre . cet arc devoir priver de leurs coeur et de leurs ame beaucoup de brave guerrier , parce que tu ne avoir pouvoir le tendre . ta mere venerable ne tu avoir point enfanter pour tendre le arc , mais , bientôt , de autres pretendant illustre tendre celui ci . / il parler ainsi , et il donner cet ordre au chevrier 
Melanthios . / — 
Melanthios , allumer promptement du feu dans le demeure et place devant le feu un grand siege couvrir de peau . apporter le large disque de graisse qui etre dans le maison , afin que le jeune homme , le avoir faire chauffer , en amollir cet arc , et que nous terminer cette epreuve . / il parler ainsi , et aussitôt 
Melanthios allumer un grand feu , et il placer devant le feu un siege couvrir de peau ; et le jeune homme , avoir chauffer le large disque de graisse qui etre dans le maison , en amollir le arc , et ils ne pouvoir le tendre , car ils etre de beaucoup trop faible . et il ne rester plus que 
Antinoos et le divin 
Eurymakhos , chef un pretendant et le plus brave de entre eux . / alors , le porcher et le bouvier du divin 
Odysseus sortir ensemble de le demeure , et le divin 
Odysseus sortir apres eux . et quand ils etre hors un porte , dans le cour , 
Odysseus , precipiter ses parole , leurs dire . / — bouvier , et toi , porcher , vous dire je quelque chose et ne vous cacher avoir je rien . mon ame , en effet , me ordonner de parler . venir vous en aide a 
Odysseus se il revenir brusquement et si un Dieu le ramener . avoir qui venir vous en aide , aux pretendant ou a 
Odysseus . dire ce que votre coeur et votre ame vous ordonner de dire . / et le bouvier lui repondre . / — pere 
Zeus . plaire aux dieu que mon voeu etre accomplir . plaire aux dieu que ce heros revenir et que un Dieu le ramener , tu savoir alors a qui ap partiendraient ma force et mes bras . / et , de meme , 
Eumaios supplier tous le dieu de ramener le prudent 
Odysseus dans sa demeure . alors , celui ci connaître quelle etre leurs vrai pensee , et , leurs parler de nouveau , il leurs dire . / — je etre 
Odysseus . apres avoir souffrir un mal innombrable , je revenir dans le vingtieme annee sur le terre de le patrie . je savoir que , seul parmi le serviteur , vous avoir desirer mon retour ; car je ne avoir entendre aucun un autres prier pour que je revinsse dans ma demeure . je vous dire donc ce qui etre . si un Dieu dompter par mes main le pretendant insolent , je vous donner a tous deux un femme , un richesse et un demeure batir aupres un miennes , et vous etre pour 
Telemakhos un compagnon et un frere . mais je vous montrer un signe manifester , afin que vous me reconnaître bien et que vous etre persuader dans votre ame . cette blessure que un sanglier me faire autrefois de ses blanc dent quand je aller sur le 
Parnesos avec le fils de 
Autolykos . / il parler ainsi , et entr'ouvrant ses haillon , il montrer le grand blessure . et , des que ils le avoir vue , aussitôt ils le reconnaître . et ils pleurer , entourer le prudent 
Odysseus de leurs bras , et ils baiser sa tete et ses epaule . et le lumiere de 
Helios etre tomber tandis que que ils pleurer , si 
Odysseus ne le avoir arreter et ne leurs avoir dire . / — cesser de pleurer et de gemir , de peur que , sortir de le demeure , quelqu'un vous voie et le dire ; mais rentrer le un apres le autre , et non ensemble . je rentrer le premier ; venir ensuite . maintenant , ecouter ceci . le pretendant insolent ne permettre point , tous , tant que ils etre , que on me donner le arc et le carquois ; mais toi , divin 
Eumaios , apporter moi le arc a travers le salle , remettre le dans mes main , et dire aux servante de fermer le porte solide de le demeure . si quelqu'un entendre , de le cour , un gemissement et du tumulte , que il y rester et se occuper tranquillement de son travail . et toi , divin 
Philoitios , je tu ordonner de fermer le porte de le cour et de en assujettir le barriere et de en pousser le verrou . / avoir ainsi parler , il rentrer dans le grand salle et il se asseoir sur le siege que il avoir quitter . puis le deux serviteur du divin 
Odysseus rentrer . et deja 
Eurymakhos tenir le arc dans ses main , le chauffer de tous le côte a le splendeur du feu ; mais il ne pouvoir le tendre , et son illustre coeur soupirer profondement , et il dire , parler ainsi / — ô dieu . certes , je ressentir un grand douleur pour moi et pour tous . je ne gemir pas seulement a cause de mes noce , bien que je en etre attriste , car il y avoir beaucoup de autres 
Akhaiennes dans 
Ithake entourer un flot et dans le autres ville ; mais je gemir que nous etre tellement inferieur en force au divin 
Odysseus que nous ne pouvoir tendre son arc . ce etre notre honte dans le avenir . / et 
Antinoos , fils de 
Eupeithes , lui repondre . / — 
Eurymakhos , ceci ne etre point . songe y toi meme . ce etre aujourd'hui parmi le peuple le fete sacre de un Dieu ; qui pouvoir tendre un arc . laisser le en repos , et que le anneau un hache rester dresser . je ne penser pas que quelqu'un le enlever dans le demeure du 
Laertiade 
Odysseus . aller . que celui qui verser le vin emplisse le coupe , afin que nous faire un libation , apres avoir deposer cet arc . ordonner au chevrier 
Melanthios de amener demain le meilleur chevre de tous ses troupeau , afin que avoir brûler leurs cuisse pour 
Apollôn illustre par son arc , nous tenter de nouveau et nous terminer le epreuve . / ainsi parler 
Antinoos , et ce que il avoir dire leurs plaire . et le heraut leurs verser de le eau sur le main , et le jeune homme couronnerent de vin le krateres et le distribuer entre tous a coupe plein . et , apres que ils avoir faire un libation et boire autant que leurs ame le desirer , le prudent 
Odysseus , mediter un ruse , leurs dire . / — ecouter moi , pretendant de le illustre reine , afin que je dire ce que mon coeur me ordonner dans ma poitrine . je prier surtout 
Eurymakhos et le roi 
Antinoos , car ce dernier avoir parler comme il convenir . laisser maintenant cet arc , et remettre le rester aux dieu . demain un Dieu donner le victoire a qui il vouloir mais donner moi cet arc poli , afin que je faire devant vous le epreuve de mes main et de ma force , et que je voie si je avoir encore le force de autrefois dans mes membre courber , ou si mes course errant et le misere me le avoir enlever . / il parler ainsi , et tous etre tres-irrites , craindre que il tendre le arc poli . et 
Antinoos le reprimander ainsi et lui dire . / — ah . miserable etranger , ne te rester t il plus le moindre sens . ne te plaire il plus de prendre tranquillement ton repas a nos table . etre tu priver de nourriture . ne entendre tu pas nos parole . jamais aucun autre etranger ou mendiant ne nous avoir ecouter ainsi . le doux vin te trouble , comme il trouble celui qui en boire avec abondance et non convenablement . certes , ce etre le vin qui troubler le illustre centaure 
Eurytiôn , chez le 
Lapithes , dans le demeure du magnanime 
Peirithoos . il troubler son esprit avec le vin , et , devenir furieux , il commettre un action mauvais dans le demeure de 
Peirithoos . et le douleur saisir alors le heros , et ils le traîner hors du portique , et ils lui couper le oreille avec le airain cruel , et le narine . et , le esprit egare , il se en aller , emporter son supplice et son coeur furieux . et ce etre de la que se elever le guerre entre le centaure et le homme mais ce etre de abord 
Eurytiôn qui , etre ivre , trouver son malheur . je te predire un chatiment aussi grand si tu tendre cet arc . tu ne supplier plus personne dans cette demeure , car nous tu envoyer aussitôt sur un nef noir au roi 
Ekhetos , le plus feroce de tous le homme . et la tu ne te sauver pas . bois donc en repos et ne lutte point contre un homme plus jeune que toi . / et le prudent 
Penelopeia parler ainsi . / — 
Antinoos , il ne etre ni bon ni juste de outrager le hôte de 
Telemakhos , quel que etre celui qui entre dans ses demeure . croire tu que si cet etranger , confiant dans ses force , tendre le grand arc de 
Odysseus , il me conduire dans sa demeure et faire de moi sa femme . lui-meme ne le esperer point dans son esprit . que aucun de vous , prendre ici un repas , ne se inquieter de ceci , car cette pensee ne etre point convenable . / et 
Eurymakhos , fils de 
Polybos , lui repondre . / — fille de 
Ikarios , prudent 
Penelopeia , nous ne croire point que cet homme tu epoux , car cette pensee ne etre point convenable ; mais nous craindre le rumeur un homme et un femme . le dernier un 
Akhaiens dire certes , ce etre le pire un homme qui rechercher le femme de un homme irreprochable , car ils ne avoir pouvoir tendre son arc poli , tandis que que un mendiant vagabond avoir tendre aisement le arc et lancer un fleche a travers le fer . / — en parler ainsi , il nous couvrir de opprobre . et le prudent 
Penelopeia lui repondre . / — 
Eurymakhos , ils ne pouvoir se illustrer parmi le peuple ceux qui mepriser et ruiner le maison de un homme brave . pourquoi vous etre vous couvrir de opprobre vous-memes . cet etranger etre grand et fort , et il se glorifier de etre de un bon race . donner lui donc le arc de 
Odysseus , afin que nous voir ce que il en faire . et je le dire , et ma parole se accomplir . se il tendre le arc et si 
Apollôn lui accorder cette gloire , je le couvrir de beau vetement , de un manteau et de un tunique , et le lui donner un lancer aigu pour que il se defendre un chien et un homme , et un epee a deux tranchant . et je lui donner aussi un sandale , et je le revoir la ou son coeur et son ame lui ordonner de aller . / et , alors , le prudent 
Telemakhos lui repondre . / — ma mere , aucun un 
Akhaiens ne pouvoir me empecher de donner ou de refuser cet arc a qui le vouloir , ni aucun de ceux qui dominer dans le apre 
Ithake ou qui habiter avoir ou paître le cheval . aucun de entre eux ne me arreter si je vouloir donner cet arc a mon hôte . mais rentrer dans ta chambre haut et prendre souci de tes travail , de le toile et du fuseau . ordonner aux servante de reprendre leurs tache . tout le rester regarder le homme , et surtout moi qui commander dans cette demeure . / et 
Penelopeia , surprise , rentrer dans le maison , songer en son ame aux parole prudent de son fils . puis , etre montee dans le chambre haut avec ses servante , elle pleurer son cher mari 
Odysseus jusque a ce que 
Athene aux oeil clair avoir repandre le doux sommeil sur ses paupiere . / alors le divin porcher prendre le arc recourbe et le emporter . et le pretendant faire un grand tumulte dans le salle , et le un de ces jeune homme insolent dire . / — ou port etre tu cet arc , immonde porcher . vagabond . bientôt le chien rapide que tu nourrir te manger au milieu de tes porc , loin un homme , si 
Apollôn et le autres dieu immortel nous etre propice . / ils parler ainsi , et 
Eumaios deposer le arc la ou etre , plein de crainte , parce que ils le menacer en foule dans le demeure . mais , de un autre côte , 
Telemakhos crier en le menaçant . / — pere . porte promptement le arc plus loin , et ne obeir pas a tout le monde , de peur que , bien que plus jeune que toi , je te chasse a coup de pierre vers tes champ , car je etre le plus fort . plaire aux dieu que je etre aussi superieur par le force de mes bras aux pretendant qui etre ici . car je le chasser aussitôt honteusement de ma demeure ou ils commettre un action mauvais . / il parler ainsi , et tous le pretendant se mettre a rire de lui et cesser de etre irriter . et le porcher , traverser le salle , emporter le arc et le remettre aux main du subtil 
Odysseus . et aussitôt il appeler le nourrice 
Eurykleia . / — 
Telemakhos tu ordonner , ô prudent 
Eurykleia , de fermer le porte solide de le maison . si quelqu'un un nôtres entendre , de le cour , un gemissement ou du tumulte , que il y rester et se occuper tranquillement de son travail . / il parler ainsi , et sa parole ne etre point vain , et 
Eurykleia fermer le porte de le beau demeure . et 
Philoitios , sauter dehors , fermer aussi le porte de le cour . et il y avoir , sous le portique , un cable de ecorce de nef a banc de rameur , et il en lier le porte . puis , rentrer dans le salle , il se asseoir sur le siege que il avoir quitter , et il regarder 
Odysseus . mais celui ci , tourner le arc de tous côte , examiner ça et la si le vers ne avoir point ronger le corne en le absence du maître . et le pretendant se dire le uns aux autres en le regarder . / — certes , celui ci etre un admirateur ou un voleur de arc . peut-etre en avoir t il de semblable dans sa demeure , ou vouloir il en faire . comme ce vagabond plein de mauvais dessein le retourner entre ses main . / et le un de ces jeune homme insolent dire aussi . / — plaire aux dieu que cet arc lui porter malheur , aussi sûrement que il ne pouvoir le tendre . / ainsi parler le pretendant ; mais le subtil 
Odysseus , avoir examiner le grand arc , le tendre aussi aisement que un homme , habile a jouer de le kithare et a chanter , tendre , a le aide de un cheville , un nouvelle corde faire de le intestin tordu de un brebis . ce etre ainsi que 
Odysseus , tenir le grand arc , tendre aisement de le main droite le nerf , qui resonner comme le cri de le hirondelle . et un amer douleur saisir le pretendant , et ils changer tous de couleur , et 
Zeus , manifester un signe , tonner fortement , et le patient et divin 
Odysseus se rejouir de ce que le fils du subtil 
Kronos lui avoir envoyer ce signe . et il saisir un fleche rapide qui , retirer du carquois , etre poser sur le table , tandis que que tout le autres etre rester dans le carquois creux jusque a ce que le 
Akhaiens le avoir essayer . puis , saisir le poignee de le arc , il tirer le nerf sans quitter son siege ; et viser le but , il lancer le fleche , lourd de airain , qui ne se ecarter point et traverser tous le anneau un hache . alors , il dire a 
Telemakhos . / 
Telemakhos , le etranger asseoir dans tes demeure ne te faire pas honte . je ne me etre pas ecarter du but , et je ne me etre point longtemps fatigue a tendre cet arc . ma vigueur etre encore entier , et le pretendant ne me mepriseront plus . mais voici le heure pour le 
Akhaiens de preparer le repas pendant que il faire encore jour ; puis ils se charmeront de son de le kithare et du chant , qui etre le ornement un repas . / il parler ainsi et faire un signe avec ses sourcil et 
Telemakhos , le cher fils du divin 
Odysseus , ceindre un splendide epee aigu , saisir un lancer , et , arme de le airain splendide , se placer aupres du siege de 
Odysseus . 
