le divin 
Ulysse se retirer dans le vestibule du palais ; la , il etendre un peau de boeuf qui ne avoir pas encore etre preparer , et le couvrir de celles un nombreux brebis egorger par le pretendant ; puis il se couche , et 
Eurynome place sur lui un large manteau . ce etre la que le intrepide heros , rester eveiller , mediter le trepas un orgueilleux pretendant . — le femme de 
Penelope , qui depuis longtemps se meler a ces jeune prince , sortir en rire du palais et se livrer a le joie le plus vif . 
Ulysse , qui le entendre , etre violemment courroucer ; il se demander se il devoir le frapper tout a le instant ou permettre que elles se unir aux pretendant pour le dernier fois ; et son coeur bondir avec force dans sa poitrine . / comme le lice aboyer autour de ses petit lorsque elle apercevoir un etranger et brûler de combattre : tel 
Ulysse rugir en son ame , indigner de ces forfait odieux ; mais il se frapper aussitôt le poitrine et reprimande son coeur avoir ces terme : / " moderer toi , mon coeur . tu supportas un chose plus terrible encore quand le impitoyable 
Cyclope devorer mes brave compagnon ; tu supportas sans faiblir cette cruel epreuve jusque a ce que le prudence tu avoir faire sortir de cet antre ou tu pensas mourir . " / il reprimande ainsi son coeur , qui se contenir et cesse de battre ; mais 
Ulysse se rouler en tous sens sur sa couche . de meme que un homme tourner sans cesse sur un foyer ardent le ventre de un victime remplir de graisse et de sang pour le faire promptement rôtir : de meme 
Ulysse se tourner de tous côte sur sa couche en songer aux moyen de lutter seul avec le nombreux pretendant . — bientôt 
Minerve descendre un cieux ; elle se presenter a 
Ulysse sous le trait de un jeune femme , se place sur le tete du heros et lui adresse ces parole : / " toi , le plus infortune un mortel , pourquoi veille tu sans cesse . cependant tu reposer dans ta demeure ; ton epoux etre pres de toi , ainsi que ton enfant que chacun desirer avoir pour fils . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " ô deesse , tout ce que tu venir de dire etre juste ; mais mon ame etre cruellement agite . je me demander comment je frapper de mon bras le orgueilleux pretendant , moi qui etre seul , tandis que que ils etre toujours en foule dans mon palais . un plus grand obstacle se presenter encore a mon esprit . si par le volonte de 
Jupiter et par le tenir je parvenir a immoler tous ces jeune prince , ou fuir avoir je pour echapper a le vengeance . ô deesse , ce etre la , je tu en supplier , ce que il falloir considerer . " / 
Minerve aux oeil de azur prendre le parole et dire : / " malheureux , tu ne savoir donc pas que le homme se confier souvent a un compagnon plus faible et moins experimente que eux . mais moi je etre un divinite qui te proteger sans cesse et qui tu avoir secourir dans tous tes malheur . je te declarer donc que si cinquante bataillon de guerrier nous envelopper de tout part et vouloir nous frapper de leurs glaive , tu leurs enlever a le instant et leurs boeuf et leurs gras brebis . livre toi donc au sommeil : il etre affreux de rester tout un nuit sans dormir . bientôt tu sortir de cet abîme de souffrance . " / en dire ces mot , le plus noble un deesse repandre un doux sommeil sur le oeil du heros ; puis elle se en retourner dans le 
Olympe . le repos , qui chasse le souci et delier le membre , ne tarder pas a se emparer du corps de 
Ulysse . — le chaste 
Penelope se reveiller ; elle se asseoir sur sa couche moelleux et se mettre a repandre un pleur ; quand ses larme etre epuise , elle adresse cette priere a le divin 
Artemise : / " ô 
Diane , venerable deesse , fille de 
Jupiter , frappe-moide tes fleche rapide pour me arracher le vie , ou permettre que le violent tempete me emporter au milieu un air et me rejeter ensuite dans le flot de le 
Ocean . — ainsi le tempete enlever le fille de 
Pandaree , apres que le dieu avoir exterminer leurs parent , et ces jeune fille rester orphelin dans le palais de leurs aïeul ; le blond 
Venus le nourrir de lait , de miel et de vin delectable ; le auguste 
Junon leurs donner le beaute et le sagesse , le chaste 
Diane un taille majestueux , et le illustre 
Minerve tous le talent . lorsque 
Venus se rendre dans le vaste 
Olympe pour demander au puissant 
Jupiter que ces orphelin goûtassent enfin le douceur de le hymenee ( car le dieu qui se plaire a lancer le foudre connaître tout chose , et il regle a son gre le bonheur ou le malheur un humain ) , alors le 
Harpies enlever le fille de 
Pandaree et le livrer aux odieux 
Furies pour etre leurs esclave . — que le dieu habitant de le 
Olympe me enlever ainsi , ou que 
Diane a le beau chevelure me frapper de ses doux fleche , afin que je aller rejoindre mon epoux au sein de le terre et que je ne etre point le femme de un homme inferieur au divin 
Ulysse . le malheur etre supportable quand , le coeur accabler de tristesse , on pleurer tout le jour , et que pendant le nuit on goûter le doux sommeil qui nous faire oublier le joie et le douleur un fois que il avoir fermer nos paupiere ; mais un divinite funeste me poursuivre , moi , jusque dans mes songe . cette nuit encore , il me etre apparaître un heros semblable a mon epoux lorsque il partir pour 
Ilion avec ses guerrier ; a cette vue mon coeur se etre remplir de joie , car je penser que cen'etait point un songer , mais bien 
Ulysse lui meme . " / elle dire , et bientôt le 
Aurore paraître sur son trône etincelant . le divin 
Ulysse , qui entendre le voix et le pleur de 
Penelope , croire que sa chaste epoux le avoir reconnaître . il se lever aussitôt , prendre le couverture et le toison qui lui servir de couche , le place sur un siege et jeter le peau de boeuf hors du palais ; puis , elever le main , il implorer 
Jupiter en ces terme : / " 
Jupiter , puisque tu me avoir ramener dans ma patrie apres me avoir accabler de mal sans nombre , apres me avoir faire errer sur le terre et sur le onde , permettre maintenant que quelque mortel en se reveiller faire entendre au sein de ce palais un voix prophetique , et que au ciel apparaître un signe qui me eclairer sur ma destiner . " / ce etre ainsi que il prier , et le prevoir 
Jupiter exaucer ses voeu . tout a coup le fils de 
Saturne faire gronder son tonnerre dans le splendide 
Olympe , et le divin 
Ulysse se en rejouir . en meme temps / un femme qui broyer du grain dans le endroit ou se trouver le meule de 
Ulysse , prononcer quelques parole . — autour de ces meule travailler douze femme qui etre occuper a moudre de le orge , du froment et un mettre nourrissant ; mais maintenant elles dormir tout aupres du froment que elles avoir moudre ; un seul cependant ne avoir pas encore cesser son travail , quoiqu' elle etre tres-faible . — cette femme arreter sa meule , et prononcer un parole prophetique qui etre de un favorable augure pour le roi son maître . / " puissant 
Jupiter , dire elle , toi qui gouverner le homme et le dieu , tu venir de faire gronder ton tonnerre dans le cieux etoile , et pourtant je ne voir aucun nuage . sans doute que tu faire apparaître a quelque mortel un signe celeste . ô fils de 
Saturne , exaucer le priere de un femme infortune ; faire que le pretendant goûter aujourd'hui pour le dernier fois , dans le palais de 
Ulysse , le charme du festin . ces orgueilleux jeune gens briser mes membre en me forcer a broyer le grain qui le nourrir . pouvoir ils enfin prendre aujourd'hui leurs dernier repas . " / elle dire ; le divin 
Ulysse etre joyeux de avoir entendre le voix prophetique de cette femme et le tonnerre du puissant dieu de le 
Olympe , car il penser maintenant pouvoir se venger . / le femme du palais de 
Ulysse accourir de tout part , et allumer de grand feu dans le foyer . 
Telemaque , semblable a un dieu , abandonner sa couche et se couvrir de vetement magnifique ; il suspendre un glaive a ses epaule , attacher a ses pied brillant de superbe brodequin et saisir un fort lancer terminer par un pointe de airain . le fils de 
Ulysse se arreter sur le seuil de le porte et dire a 
Euryclee : / " nourrice cheri , avoir tu donner un couche et un aliment a le etranger , ou bien etre il rester dans ce palais sans recevoir aucun soin . telle etre pourtant ma mere , malgre sa prudence : elle accueillir souvent avec honneur le homme le plus obscur et renvoyer quelquefois honteusement le mortel le plus illustre . " / 
Euryclee se empresser aussitôt de repondre en ces terme : / " mon fils , ne accuser point ta mere ; elle etre innocent . le etranger qui etre dans ce palais , avoir boire autant de vin que il en avoir vouloir ; mais il ne avoir prendre aucune nourriture . 
Penelope ta mere le avoir interroger elle-meme , puis , lorsque ce mendiant avoir songer au repos , le noble fille de 
Icare avoir dire a ses esclave de preparer un couche ; mais cet etranger , semblable a un homme devorer de chagrin , ne avoir point vouloir reposer dans un couche , ni sur de moelleux tapis : il se etre coucher dans le vestibule , sur un peau de brebis , et nous le avoir couvrir ensuite de un epais manteau . " / avoir ces mot , 
Telemaque , tenir sa lancer a le main , sortir du palais , suivre de ses chien agile , et se rendre a le assemblee un 
Acheens aux beau cnemides . — le venerable 
Euryclee , filled'Ops , issu de 
Pisenor , exhorter le esclave en dire : / " hater vous de arroser et de nettoyer cette demeure ; etendre un tapis de pourpre sur ces siege magnifique ; laver tout ces table avec un eponge ; aller a le fontaine pour y prendre de le eau que vous apporter promptement ici : car le pretendant ne se faire pas longtemps attendre . ce jour etre pour tous un jour de fete , et le jeune prince venir de grand matin au palais . " / elle dire , et tout le esclave obeir a cet ordre . vingt femme aller puiser de le eau aux source profond , et le autres servante se empresser de tout preparer dans le interieur du palais . / bientôt arriver le serviteur un pretendant ; ils se mettre a fendre le bois , et le femme revenir de le fontaine . alors le pasteur 
Eumee , amener trois porc , le plus beau de le bergerie , franchir le seuil du palais ; il faire paître ses porc dans le vaste enceinte un cours , et adresse ensuite au divin 
Ulysse ces rapide parole : / " etranger , le pretendant te respecter ils maintenant , ou te mepriser ils encore dans le palais de 
Ulysse , comme ilsl'ont faire hier . " / le ingenieux fils de 
Laërte lui repondre en dire : / " cher 
Eumee , que le dieu punir enfin le insolence de ces homme orgueilleux et sans pudeur , de ces prince qui ne avoir pas craindre de me outrager dans un maison etranger . " / ainsi parler 
Ulysse et le pasteur . — 
Melanthius conduire le plus beau chevre de son troupeau pour le repas un pretendant , et suivre de deux berger , entre dans le palais ; il attacher ses chevre sous le portique sonore , puis il adresse a 
Ulysse ces reproche amer : / " comment , vil etranger , tu etre encore dans cette demeure pour importuner le pretendant . tu ne quitter donc jamais cette porte . je croire que nous ne nous separer pas avant de en etre venir aux main . pourquoi reste tu toujours ici , contrairement aux convenance , pour demander quelques bribe a ces jeune prince . aller donc mendier aux repas un autres 
Acheens . " / le ingenieux 
Ulysse ne daigner pas lui repondre ; il secouer seulement le teter , et inedit au fond de son coeur un terrible vengeance . / le troisieme , qui franchir le seuil du palais , etre 
Philetius , chef un berger , qui amener aux pretendant de gras chevre et un genisse sterile ( un nautonier qui passer un voyageur a 
Ithaque y avoir conduire 
Philetius et le pasteur qui le suivre ) . le chef un berger attacher ses chevre sous le portique retentissant , puis , se approcher de 
Eumee , il lui dire : / " pasteur , quel etre donc cet etranger nouvellement arriver en ces lieu . quels etre ses parent et quelle etre sa patrie . comme cet infortune ressembler au roi , notre ancien maître . certes , le dieu pouvoir maintenant accabler de mal le simple mortel , puisque ils reserver tant de infortune aux roi eux-memes . " / en dire ces mot , il se approcher de 
Ulysse , lui prendre le main , et lui parler en ces terme : / " salut , venerable etranger . que le prosperite tu accompagner desormais , car en ce moment tu me parer etre accabler par le malheur . — puissant 
Jupiter , aucune divinite ne etre aussi cruel que toi . tu etre sans pitie pour le faible humain ; lorsque tu leurs avoir donner le jour , tu le plonger dans un abîme de douleur . — etranger , en te voir , je avoir penser a 
Ulysse , a mon divin maître , et le sueur avoir couler le long de mon corps , et mes oeil se etre rempli de larme . si ce heros etre encore vivant , se il voir le lumiere du 
soleil , il errer peut-etre , couvrir de haillon semblable aux tenir , parmi le ville un homme . mais si le irreprochable 
Ulysse ne exister plus , se il etre descendre dans le sombre demeure de 
Pluton , quel malheur pour moi . car autrefois il me confier le garde de ses beau genisse dans le pays un 
Cephaleniens , lorsque je ne etre encore que un enfant ; ces genisse etre innombrable aujourd'hui , et jamais pasteur ne avoir un race aussi fecond de genisse au large front . cependant un prince etranger me obliger a conduire ici mes plus beau troupeau pour que ils etre devorer par le pretendant , par ces jeune orgueilleux qui mepriser 
Telemaque dans son propre palais , qui ne craindre point le courroux un dieu et etre impatient de se partager le bien de 
Ulysse , leurs roi et leurs maître , absent depuis tant de annee . un foule de pensee agiter et trouble mon esprit . il etre mal sans doute , tant que le fils de 
Ulysse exister , de me en aller dans un autre pays , et de conduire le boeuf de mon maître a un peuple etranger ; mais il etre dur aussi de etre maltraiter par le pretendant en garder avec soin le troupeau du fils de 
Laërte . depuis longtemps je vouloir quitter le île de 
Ithaque pour me retirer chez quelque roi puissant ; car le exces de ces jeune prince ne etre plus supportable . mais je penser encore a mon malheureux maître , qui revenir peut-etre un jour pour chasser de son palais le troupe insolent un pretendant . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt en dire : / " pasteur , tu me parer etre un homme juste et intelligent ; je voir meme que ton esprit etre plein de prudence . he bien . je tu attester par le plus grand un serment ; je te jurer par 
Jupiter , le plus puissant un dieu , par cette table hospitalier et par ce foyer aupres duquel je me etre approcher , que le fils de 
Laërte revenir dans sa demeure pendant que tu y etre encore . pasteur , tu voir massacrer de tes propre oeil , si tel etre ton desir , tous le pretendant , tous ces jeune prince qui commander encore en maître dans ce palais . " / le gardien un genisse replique en ces terme : / " cher etranger , que le fils de 
Saturne accomplir cette promesse , et tu juger alors de mon courage et de le force de mon bras . " / 
Eumee implorer aussi le dieu , et leurs demander de ramenerl'intrepide 
Ulysse dans sa patrie . / pendant que le heros se entretenir avec ses pasteur , le pretendant mediter le mort de 
Telemaque . mais tout a coups'eleve a le gauche de ces jeune prince un aigle au vol rapide , tenir dans ses serre un timide colombe . 
Amphinome , se adresser aux pretendant , leurs dire : / " mes ami , le complot que nous tramons contre le jour de 
Telemaque ne reussir pas . ne songer donc maintenant que a le joie un festin . " / ainsi parler 
Amphinome , et son discours plaire aux pretendant . ils entrer tous dans le palais du divin 
Ulysse , et deposer leurs manteau sur un siege et un trône ; puis ils egorger de gras chevre et de superbe brebis ; ils immoler encore de beau porc et un genisse qui appartenir au troupeau ; ils distribuer ensuite aux convive le entrailles que ils venir de faire rôtir , et meler le vin dans un cratere . 
Eumee presenter un coupe aux pretendant ; 
Philetius leurs distribuer le pain dans de beau corbeille , et 
Melanthius leurs verser le vin . tous le convive etendre aussitôt le main vers le mettre que on leurs avoir servir et preparer . / 
Telemaque , qui mediter toujours de nouveau ruse , faire asseoir 
Ulysse dans le salle , sur un humble siege placer pres du seuil de pierre et devant un petit table ; il lui donner un part un entrailles , lui verser du vin dans un coupe de or , et lui dire : / " rester maintenant au milieu un convive pour boire avec nous le doux nectar ; moi je empecher bien le pretendant de te dire un injure : ce ne etre point ici un demeure public , mais le palais de 
Ulysse que ce heros avoir acquerir pour moi . quant a vous , jeune prince , abstenir vous de tout action violent , de tout parole injurieux , afin que aucune querelle ne se eleve en ces lieu . " / il dire . tous le pretendant indigne se mordre le levre , et admirer le audace avec laquelle 
Telemaque venir de leurs parler . 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , se adresser aux jeune prince , prononcer ces mot : / " 
Acheens , approuver ce discours , quelque violent que il etre ; car 
Telemaque nous parler en nous menaçant . si 
Jupiter ne se etre pas oppose a nos dessein , nous avoir deja dompter dans ce palais ce bruyant orateur . " / ainsi parler 
Antinoüs ; mais 
Telemaque , sans prendre aucun souci un parole que il venir de entendre , ne repondre rien . — cependant le heraut conduire dans le ville le hecatombe / sacre un dieu ; tous le 
Acheens a le long chevelure etre rassembler dans le bois touffu de 
Apollon , du dieu qui lancer au loin le trait . / lorsque le pretendant avoir faire rôtir le chair un victime , ils le retirer du foyer , le diviser , et participer tous a ce splendide festin . ceux qui servir dans le palais apporter a 
Ulysse un part de viande rôtie egal a celle un autres convive , ainsi que le avoir ordonner 
Telemaque . / le deesse 
Minerve ne permettre pas que le pretendant cesser leurs insulte ; elle vouloir que le douleur et le colere penetrer plus profondement encore dans le coeur de 
Ulysse . parmi le pretendant se trouver un homme dont le ame etre injuste ; il se appeler 
Ctesippe , et habiter 
Same . cet homme , plein de confiance dans ses immense richesse , desirer se unir a le epoux du divin 
Ulysse , absent depuis tant de annee . 
Ctesippe , se adresser a ses compagnon , leurs dire : / " pretendant illustre , ecouter tous ce que je aller dire . ce vil etranger avoir deja recevoir un part egal a le nôtre ; cela etre convenable : car il ne etre ni juste , ni honnete , de mepriser , le hôte de 
Telemaque , quand le un de eux venir dans ce palais . mais moi , je vouloir aussi lui faire le present de le hospitalite , pour que il le offrir a le femme qui le avoir , baigner , ou aux autres esclave , de 
Ulysse . " / en parler ainsi , 
Ctesippe prendre dans un corbeille le pied de un boeuf , et le lancer de un main vigoureux ; 
Ulysse eviter le coup en incliner doucement le tete ; mais du fond de son ame , il laisser echapper un rire sardonique , et le pied de boeuf aller frapper le muraille . alors 
Telemaque indigner dire a ce jeune audacieux : / " certes , 
Ctesippe , tu etre bien heureux de ne avoir point frapper mon hôte : il etre vrai que il a lui-meme eviter le coup . mais si tul'avais atteindre ce mendiant , je tu avoir plonger ma lancer dans le poitrine , et ton pere , au lieu de avoir a se rejouir de ton hymenee , avoir avoir a celebrer un funerailles . que a le avenir personne ne commettre plus ici de tels outrage . maintenant je avoir de le experience , je savoir distinguer le bien de avec le mal , et je ne etre plus un enfant . jusque a present je avoir supporter bien un injure ; je vous avoir voir egorger mes brebis , boire mon vin et livrer mes ble au pillage ; car il etre impossible que un seul homme en chasse un si grand nombre ; cependant cesser de exercer vos ravage . si vous vouloir me tuer avec le airain cruel , faire le , je le desirer moi-meme . certes il valoir mieux mourir que de voir commettre sous ses oeil de tels forfait , que de voir ses hôte outrager et ses servante honteusement violer dans de riche demeure . " / avoir ces mot , tous le pretendant garder un profond silence . mais 
Agelaüs , fils de 
Damastor , prendre le parole et dire : / " ô mes ami , que aucun de vous ne se indigne ni ne repondre par de aigre parole a ces juste reproche . ne frapper plus ce mendiant et garder nous de insulter le serviteur de 
Ulysse . moi je aller donner un conseil a 
Telemaque , ainsi que a sa mere , et je desirer que il leurs etre agreable . tandis que que , le coeur plein de desir , vous conserver tous deux le espoir que le prudent 
Ulysse . revenir dans sa demeure , ne etre il pas blamable de laisser toujours ici le 
Acheens . il avoir mieux valoir que le dieu avoir permettre a 
Ulysse de revenir dans son palais ; mais maintenant tout nous prouver que ce heros ne revoir jamais sa patrie . 
Telemaque , aller donc trouver ta mere , et dire lui que elle devoir choisir pour epoux celui de entre le 
Grecs qui lui paraître le plus illustre , et qui faire le plus riche present . toi , tu pouvoir boire et manger au gre de tes desir et jouir en paix de le heritage de ton pere . alors ta mere , le chaste 
Penelope , veiller sur le bien de son nouvel epoux . " / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / " 
Agelaüs , je te jurer par 
Jupiter et par le souffrance de mon glorieux pere , qui etre mort loin de 
Ithaque , ou qui errer peut-etre encore de contree en contree , que je ne me opposer point a le hymen de ma mere . chaque jour , au contraire , je exhorter 
Penelope a prendre pour epoux celui que son coeur desirer , et moi-meme je offrir de nombreux present . cependant je craindre , en prononcer de si violent parole , de le forcer a sortir de cette demeure . je esperer que le dieu ne permettre jamais que elle se eloigner . " / ainsi parler 
Telemaque . le pretendant , excite par 
Minerve , eclater de un rire inextinguible qui trouble leurs raison et ils rire de un rire etrange , emprunter ; ils avaler un chair encore saignant ; leurs oeil se remplir de larme , et leurs ame sembler presager un grand malheur . en ce moment 
Theoclymene , semblable aux dieu , se ecrier dans le assemblee : / " malheureux . quels mal souffrir vous donc . un nuit profond vous environner et elle couvrir vos tete , vos visage et vos genou . de sourd gemissement se faire entendre , et vos joue etre baigner de larme . le sang ruisseler a long flot sur le mur et sur le haut colonne ; le portique et le cours etre rempli de fantôme qui se precipiter dans le sombre 
Érebe ; le 
soleil avoir disparaître un cieux , et le tenebres de le mort vous envelopper de tout part . " / il dire , et le pretendant se mettre a rire . alors 
Eurymaque , fils de 
Polybe , prendre le parole et dire : / " cet etranger recemment arriver en ces lieu avoir sans doute perdre le raison . jeune gens , faire le sortir a le instant du palais , et conduire le jusque a le place public , puisque il prendre ici le jour pour le nuit . " / 
Theoclymene se empresser de repondre en ces terme a le orgueilleux pretendre : / " 
Eurymaque , je ne avoir pas besoin de guide pour me conduire : mes oeil , mes oreille , mes pied , etre encore bon , et mon esprit ne se etre point honteusement degrade . je sortir volontiers de , ce palais ; car je prevoir le malheur qui vous menacer . pretendant orgueilleux , qui insulter le etranger dans le demeure de 
Ulysse et tramer sans cesse de odieux complot , aucun de vous ne pouvoir fuir , ni echapper a le mort . " / 
Theoclymene en dire ces mot se eloigner du palais et se rendre aupres de 
Piree qui le recevoir avec joie . — alors tous le pretendant se regarder entre eux et augmenter encore le courroux de 
Telemaque en rire de ses hôte . ainsi , le un de ces jeune insense lui dire : / " 
Telemaque , personne ne etre plus malheureux que toi dans le choix un voyageur que tu accueillir . celui que tu proteger ici etre un miserable mendiant , sans pain , sans force , incapable , de travailler , enfin , un vil fardeau de le terre ; et le autre ne venir dans ce palais que pour prophetiser . 
Telemaque , si tu me en croire ( et ce etre ce que tu pouvoir faire de mieux ) , nous jeter ces deux etranger sur un bon navire garnir de rame , et nous le envoyer aux sicilien pour en avoir un prix convenable . " / ce etre ainsi que parler ce jeune prince ; mais 
Telemaque , peu toucher de ce que il venir de entendre , ne repondre rien . il regarder secretement son pere , et attendre avec impatience le instant ou il pouvoir frapper ses ennemi . / le fille de 
Icare , le prudent 
Penelope , asseoir en face de le porte sur un siege magnifique , ecouter attentivement tout ce que le pretendant dire dans le palais . — ces jeune prince , apres avoir immoler de nombreux victime , preparer en rire un agreable et delicieux festin . cependant un puissant deesse et un vaillant guerrier aller bientôt convier au plus triste un repas ceux qui , le premier , mediter un projet injuste et odieux . 
