le divin 
Ulysse se retirer dans le vestibule du palais ; la , il etendre un peau de bœuf qui n ' avoir pas encore etre preparer , et la couvrir de celui du nombreux brebis egorger par le pretendant ; puis il se coucher , et 
Eurynome placer sur lui un large manteau . cela ' etre la que le ' intrepide hero|heros , rester eveiller , medire le trepas du orgueilleux pretendant . -- le femme de 
Penelope , qui depuis longtemps se meler a ce jeune prince , sortir en rire du palais et se livrer a le joie le plus vif . 
Ulysse , qui la|le entendre , etre violemment courroucer ; il se demander s ' il devoir le frapper tout a le ' instant ou permettre qu ' elles s ' unir au pretendant pour le dernier foi|fois ; et son cœur bondir avec force dans son poitrine . / Comme le lice aboyer autour de son petit lorsqu ' elle apercevoir un etranger et brûler de combattre : tel 
Ulysse rugir en son ame , indigner de ce forfait odieux ; mais il se frapper aussitôt le poitrine et reprimander son cœur avoir ce terme : / `` modere - toi , mon cœur . tu supporter du chose plusterribles encore quand le ' impitoyable 
Cyclope devorer mon brave compagnon ; tu supporter sans faiblir ce cruel epreuve jusqu ' a ce que le prudence tu ' avoir faire sortir de ce antre ou tu penser mourir . '' / il reprimander ainsi son cœur , qui se contenir et cesser de battre ; mais 
Ulysse se rouler en tout sen|sens sur son couche . de meme qu ' un homme tourner sans cesse sur un foyer ardent le ventre de ' un victime remplir de graisse et de sang pour la faire promptement rôtir : de meme 
Ulysse se tourner de tout côte sur son couche en songer au moyen de lutter seul avec le nombreux pretendant . -- bientôt 
Minerve descendre du cieux ; elle se presenter a 
Ulysse sous le trait de ' un jeune femme , se placer sur le tete du hero|heros et lui adresser ce parole : / `` toi , le plus infortune du mortel , pourquoi veille - tu sanscesse . cependant tu reposer dans ton demeure ; ton epouse estpres de toi , ainsi que ton enfant que chacun desirer avoir pour fil|fils . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` O deesse , tout ce que tu venir de dire etre juste ; mais moname etre cruellement agiter . je me demander comment je frapper de mon bras le orgueilleux pretendant , moi qui suivre|etre seul , tandis qu ' ils etre toujours en foule dans mon palais . un plus grand obstacle se presenter encore a mon esprit . si par le volonte de 
Jupiter et par la tenir je parvenir a immoler tout ce jeune prince , ou fuir - je pour echapper a le vengeance . O deesse , cela ' etre la , je tu ' en supplier , ce qu ' il falloir considerer . '' / 
Minerve au œil de ' azur prendre le parole et dire : / `` malheureux , tu ne savoir donc pas que le homme se confier souvent a du compagnon plus faible et moins experimenter qu ' eux . mais moi je suivre|etre un divinite qui te proteger sans cesse et qui tu ' avoir secourir dans tout ton malheur . je te declarer donc que si cinquante bataillon de guerrier nous envelopper de tout part et vouloir nous frapper de leur glaive , tu lui enlever a le ' instant et leur bœuf et leur gras brebis . livre - toi donc au sommeil : il etre affreux de rester tout un nuit sans dormir . bientôt tu sortir de ce abîme de souffrance . '' / En dire ce mot , le plus noble du deesse repandre un doux sommeil sur le œil du hero|heros ; puis elle s ' en retourne dans le ' 
Olympe . le repos , qui chasser le souci et delier le membre , ne tarder pas a s ' emparer du corps de ' 
Ulysse . -- le chaste 
Penelope se reveiller ; elle s ' asseoir sur son couche moelleux et se mettre a repandre du pleur|pleurs ; quand son larme etre epuiser , elle adresser ce priere a le divin 
Artemise : / `` O 
Diane , venerable deesse , fille de 
Jupiter , frappe - moide ton fleche rapide pour m ' arracher le vie , ou permettre que le violent tempete m ' emporter au milieu du air et me rejeter ensuite dans le flot de le ' 
Ocean . -- ainsi le tempete enlever le fille de 
Pandaree , apres que le dieu avoir exterminer leur parent|parents , et ce jeune fille rester orphelin dans le palais de leur aïeux ; le blond 
Venus la|le nourrir de lait , de miel et de vin delectable ; le ' auguste 
Junon lui donner le beaute et le sagesse , le chaste 
Diane un taille majestueux , et le ' illustrer 
Minerve tout le talent . lorsque 
Venus se rendre dans le vaste 
Olympe pour demander au puissant 
Jupiter que ce orphelin|orpheline goûter enfin le douceur de le ' hymenee car le dieu qui se plaire a lancer le foudre connaître tout chose , et il regler a son gre le bonheur ou le malheur du humain , alors le harpie enlever le fille de 
Pandaree et la|le livrer au odieux furie pour etre leur esclave . -- que le dieu habitant de le ' 
Olympe m ' enlever ainsi , ou que 
Diane a le beau chevelure me frapper de son doux fleche , afin que je ' ailler rejoindre mon epoux au sein de le terre et que je ne etre point le femme de ' un homme inferieur au divin 
Ulysse . le malheur etre supportable quand , le cœur accabler de tristesse , on pleurer tout le jour , et que pendant le nuit on goûter le doux sommeil qui nous faire oublier le joie et le douleur un foi|fois qu ' il avoir fermer notre paupiere ; mais un divinite funeste me poursuivre , moi , jusque dans mon songe . ce nuit encore , il m ' etre apparaître un hero|heros semblable a mon epoux lorsqu ' il partir pour 
Ilion avec son guerrier ; a ce vue mon cœur s ' etre remplir de joie , car je penser que cen ' etre point un songe , mais bien 
Ulysse lui meme . '' / elle dire , et bientôt le ' 
Aurore paraître sur son trône etincelant . le divin 
Ulysse , qui entendre le voix et le pleur|pleurs de 
Penelope , croire que son chaste epouse le ' avoir reconnaître . il se lever aussitôt , prendre le couverture et le toison qui lui servir de couche , le place sur un siege et jeter le peau de bœuf hors du palais ; puis , elever le main , il implorer 
Jupiter en ce terme : / `` 
Jupiter , puisque tu m ' avoir ramener dans mon patrie apres m ' avoir accabler de mal sans nombre , apres m ' avoir faire errer sur le terre et sur le onde , permettre maintenant que quelque mortel en se reveiller faire entendre au sein de ce palais un voix prophetique , et qu ' au ciel apparaître un signe qui m ' eclaire sur mon destinee . '' / cela ' etre ainsi qu ' il prier , et le prevoyant 
Jupiter exaucer son vœu . tout a coup le fil|fils de 
Saturne faire gronder son tonnerre dans lesplendide 
Olympe , et le divin 
Ulysse s ' en rejouir . en meme temps / un femme qui broyer du grain dans le ' endroit ou se trouver le meule de ' 
Ulysse , prononcer quelque parole . -- autour de ce meule travailler douze femme qui etre occuper a moudre de le ' orge , du froment et du mets nourrissant ; mais maintenant elles dormir tout aupres du froment qu ' elles avoir moudre ; un seul cependant n ' avoir pas encore cesser son travail , quoiqu ' elle etre tres - faible . -- ce femme arreter son meule , et prononcer du parole prophetique qui etre de ' un favorable augure pour le roi son maître . / `` puissant 
Jupiter , dire - elle , toi qui gouverner le homme et le dieu , tu venir de faire gronder ton tonnerre dans le cieuxetoiles , et pourtant je ne voir aucun nuage . sans doute que tu faire apparaître a quelque mortel un signe celeste . O fil|fils de 
Saturne , exaucer le priere de ' un femme infortune ; faire que le pretendant goûter aujourd ' hui pour le dernier foi|fois , dans lepalais de ' 
Ulysse , le charme du festin . ce orgueilleux jeune gens briser mon membre en me forcer a broyer le grain qui la|le nourrir . pouvoir - ils enfin prendre aujourd ' hui leur dernier repas . '' / elle dire ; le divin 
Ulysse etre joyeux de ' avoir entendre le voixprophetique de ce femme et le tonnerre du puissant dieu de le ' 
Olympe , car il penser maintenant pouvoir se venger . / le femme du palais de ' 
Ulysse accourir de tout part , etallument de grand feu dans le foyer . 
Telemaque , semblable a un dieu , abandonner son couche et se couvrir de vetement magnifique ; il suspendre un glaive a son epaule , attache a son pied brillant de superbe brodequin et saisir un fort lance terminer par un pointe de ' airain . le fil|fils de ' 
Ulysse s ' arreter sur le seuil de le porte et dire a 
Euryclee : / `` Nourrice cherir , avoir - tu donner un couche et du aliment a le ' etranger , ou bien etre - il rester dans ce palais sans recevoir aucun soin . tel etre pourtant mon mere , malgre son prudence : elle accueillir souvent avec honneur le homme le plus obscur et renvoyer quelquefois honteusement le mortel le plus illustre . '' / 
Euryclee s ' empresser aussitôt de repondre en ce terme : / `` mon fil|fils , n ' accuser point ton mere ; elle etre innocent . le ' etranger qui etre dans ce palais , avoir boire autant de vin qu ' il en avoir vouloir ; mais il n ' avoir prendre aucun nourriture . 
Penelope ton mere le ' avoir interroger elle - meme , puis , lorsque ce mendiant avoir songer au repos , le noble fille de ' 
Icare avoir dire a son esclave de preparer un couche ; mais ce etranger , semblable a un homme devorer de chagrin , n ' avoir point vouloir reposer dans un couche , ni sur de moelleux tapis : il s ' etre coucher dans le vestibule , sur du peau de brebis , et nous le ' avoir couvrir ensuite de ' un epais manteau . '' / a ce mot , 
Telemaque , tenir son lance a le main , sortir du palais , suivre de son chien agile , et se rendre a le ' assemblee du 
Acheens au beau cnemide . -- le venerable 
Euryclee , filled ' 
Ops , issu de 
Pisenor , exhorter le esclave en dire : / `` hatez - vous de ' arroser et de nettoyer ce demeure ; etendezdes tapir de pourpre sur ce siege magnifique ; laver tout ce table avec du eponge ; aller a le fontaine pour y prendre de le ' eau que vous apporter promptement ici : car le pretendant ne se faire pas longtemps attendre . ce jour etre pour tout un jour de fete , et le jeune prince venir de grand matin au palais . '' / elle dire , et tout le esclave obeir a ce ordre . vingtfemmes aller puiser de le ' eau au source profond , et lesautres servante s ' empresser de tout preparer dans le ' interieur du palais . / bientôt arriver le serviteur du pretendant ; ils se mettre a fendre le bois , et le femme revenir de le fontaine . alors le pasteur 
Eumee , amener trois porc , le plus beau de le bergerie , franchir le seuil du palais ; il faire paître son porc dans le vaste enceinte du cour|cours , et adresser ensuite au divin 
Ulysse ce rapide parole : / `` etranger , le pretendant te respecter - ils maintenant , ou te mepriser - ils encore dans le palais de ' 
Ulysse , comme ilsl ' avoir faire hier . '' / le ' ingenieux fil|fils de 
Laërte lui repondre en dire : / `` cher 
Eumee , que le dieu punir enfin le ' insolence deces homme orgueilleux et sans pudeur , de ce prince qui n ' avoir pas craindre de m ' outrager dans un maison etranger . '' / ainsi parler 
Ulysse et le pasteur . -- 
Melanthius conduire le plus beau chevre de son troupeau pour le repas du pretendant , et suivre de deux berger , entre dans le palais ; il attacher son chevre sous le portique sonore , puis il adresser a 
Ulysse ce reproche amer : / `` comment , vil etranger , tu etre encore dans ce demeurepour importuner le pretendant . tu ne quitter donc jamais ce porte . je croire que nous ne nous separer pas avant de ' en etre venir au main . pourquoi reste - tu toujours ici , contrairement au convenance , pour demander quelque bribe a ce jeune prince . aller donc mendier au repas du autre 
Acheens . '' / le ' ingenieux 
Ulysse ne daigner pas lui repondre ; il secouer seulement la teter , et inedit au fond de son cœur un terrible vengeance . / le troisieme , qui franchir le seuil du palais , etre 
Philetius , chef du berger , qui amener au pretendant de gras chevre et un genisse sterile du nautonier qui passer du voyageur a 
Ithaque y avoir conduire 
Philetius et le pasteur qui le suivre . le chef du berger attacher son chevre sous le portique retentissant , puis , s ' approcher de ' 
Eumee , il lui dire : / `` pasteur , quel etre donc ce etranger nouvellement arriveen ce lieu . quel etre son parent|parents et quel etre son patrie . comme ce infortune ressembler au roi , notre ancien maître . certes , le dieu pouvoir maintenant accabler de mal le simple mortel , puisqu ' ils reserver tant de ' infortune au roi eux - meme . '' / En dire ce mot , il s ' approcher de ' 
Ulysse , lui prendre le main , et lui parler en ce terme : / `` salut , venerable etranger . que le prosperite tu ' accompagnedesormais , car en ce moment tu me parer etre accabler par lemalheur . -- puissant 
Jupiter , aucun divinite n ' etre aussi cruelleque toi . tu etre sans pitie pour le faible humain ; lorsque tuleur avoir donner le jour , tu le plonge dans du abîme de douleur . -- etranger , en te voir , je ' avoir penser a 
Ulysse , a mon divin maître , et le sueur avoir couler le long de mon corps , et mon œil se etre remplir de larme . si ce hero|heros etre encore vivant , s ' il voir le lumiere du 
soleil , il errer pouvoir - etre , couvrir de haillon semblable au tenir , parmi le ville du homme . mais si le ' irreprochable 
Ulysse n ' exister plus , s ' il etre descendre dans le sombre demeure de 
Pluton , quel malheur pour moi . car autrefois il me confier le garde de son beau genisse dans le pays du 
Cephaleniens , lorsque je n ' etre encore qu ' un enfant ; ce genisse etre innombrable aujourd ' hui , et jamais pasteur n ' avoir un race aussi fecond de genisse au large front . cependant du prince etranger m ' obliger a conduire ici mon plus beau troupeau pour qu ' ils etre devorer par le pretendant , par ce jeune orgueilleux qui mepriser 
Telemaque dans son propre palais , qui ne craindre point le courroux du dieu et etre impatient de se partager le bien de ' 
Ulysse , leur roi et leur maître , absent depuis tant de ' annee . un foule de pensee agiter et troubler mon esprit . il etre malsans doute , tant que le fil|fils de ' 
Ulysse exister , de m ' en aller dansun autre pays , et de conduire le bœuf de mon maître a du peuple etranger ; mais il etre dur aussi de ' etre maltraiter par le pretendant en garder avec soin le troupeau du fil|fils de 
Laërte . depuis longtemps je vouloir quitter le ' île de ' 
Ithaque pour me retirer chez quelque roi puissant ; car le exces de ce jeune prince ne etre plus supportable . mais je penser encore a mon malheureux maître , qui revenir pouvoir - etre un jour pour chasser de son palais le troupe insolent du pretendant . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt en dire : / `` pasteur , tu me parer etre un homme juste et intelligent ; je voir môme que ton esprit etre plein de prudence . eh bien . je tu ' attester par le plus grand du serment ; je te jurer par 
Jupiter , le plus puissant du dieu , par ce table hospitalier et par ce foyer aupres duquel je me suivre|etre approcher , que le fil|fils de 
Laërte revenir dans son demeure pendant que tu y etre encore . pasteur , tu voir massacrer de ton propre œil , si tel etre ton desir , tout le pretendant , tout ce jeune prince qui commander encore en maître dans ce palais . '' / le gardien du genisse replique en ce terme : / `` cher etranger , que le fil|fils de 
Saturne accomplir ce promesse , et tu juger alors de mon courage et de le force demon bras . '' / 
Eumee implorer aussi le dieu , et leur demande de ramenerl ' intrepide 
Ulysse dans son patrie . / pendre que le hero|heros s ' entretenir avec son pasteur , le pre - tendant mediter le mort de 
Telemaque . mais tout a coup ' eleve a le gauche de ce jeune prince un aigle au vol rapide , tenir dans son serre|serres un timide colombe . 
Amphinome , s ' adresser au pretendant , lui dire : / `` mes ami , le complot que nous tramer contre le jour divin 
Ulysse ne reussir pas . ne songer donc maintenant qu ' a le joie du festin . '' / ainsi parler 
Amphinome , et son discours plaire au pretendant . ils entrer tout dans le palais du divin 
Ulysse , et deposer leur manteau sur du siege et du trône ; puis ils egorger de gras chevre et de superbe brebis ; ils immoler encore de beau porc et un genisse qui appartenir au troupeau ; ils distribuer ensuite au convive le entrailles qu ' ils venir de faire rôtir , et meler le vin dans du cratere . 
Eumee presenter du coupe au pretendant ; 
Philetius lui distribuer le pain dans de beau corbeille , et 
Melanthius lui verser le vin . tout le convive etendre aussitôt le main vers le mets qu ' on lui avoir servir et preparer . / 
Telemaque , qui mediter toujours de nouveau ruse , faire asseoir 
Ulysse dans le salle , sur un humble sieger placer pres du seuil de pierre et devant un petit table ; il lui donner un part du entrailles , lui verser du vin dans un coupe de ' or , et lui dire : / `` reste maintenant au milieu du convive pour boire avec nous le doux nectar ; moi je ' empecher bien le pretendant dete dire du injure : ce n ' etre point ici un demeure publique , mais le palais de ' 
Ulysse que ce hero|heros avoir acquerir pour moi . quant a vous , jeune prince , abstenir - vous de tout action violent , de tout parole injurieux , afin qu ' aucun querelle ne s ' eleve en ce lieu . '' / il dire . tout le pretendant indigne se mordre le levre , et admirer le ' audace avec lequel 
Telemaque venir de leur parler . 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , s ' adresser au jeune prince , prononcer ce mot : / `` 
Acheens , approuver ce discours , quelque violent qu ' il etre ; car 
Telemaque nous parler en nous menacer . si 
Jupiter ne s ' etre pas opposer a notre dessein , nous avoir deja dompter dans ce palais ce bruyant orateur . '' / ainsi parler 
Antinoüs ; mais 
Telemaque , sans prendre aucunsouci du parole qu ' il venir de ' entendre , ne repondre rien . -- cependant le heraut conduire dans le ville le ' hecatombe / sacre du dieu ; tout le 
Acheens a le longue chevelure etre rassembler dans le bois touffu de ' 
Apollon , du dieu qui lancer au loin le trait . / lorsque le pretendant avoir faire rôtir le chair du victime , ils la|le retirer du foyer , la|le diviser , et participer tout a ce splendide festin . celui qui servir dans le palais apporter a 
Ulysse un part de viande rôtir egal a celui du autre convive , ainsi que le ' avoir ordonner 
Telemaque . / le deesse 
Minerve ne permettre pas que le pretendant cessentleurs insulte ; elle vouloir que le douleur et le colere penetrer plus profondement encore dans le cœur de ' 
Ulysse . parmi le pretendant se trouver un homme dont le ' ame etre injuste ; il s ' appeler 
Ctesippe , et habiter 
Same . ce homme , plein de confiance dans son immense richesse , desirer s ' unir a le ' epouse du divin 
Ulysse , absent depuis tant de ' annee . 
Ctesippe , s ' adresser a son compagnon , lui dire : / `` pretendant illustre , ecouter tout ce que je aller dire . ce vil etranger avoir deja recevoir un part egal a le nôtre ; cela etre convenable : car il ne etre ni juste , ni honnete , de mepriser , le hôte de 
Telemaque , quand le ' un de ' eux venir dans ce palais . mais moi , je vouloir aussi lui faire le present de le ' hospitalite , pour qu ' il le ' offrir a le femme qui le ' avoir , baigner , ou au autre esclave , de ' 
Ulysse . '' / En parler ainsi , 
Ctesippe prendre dans un corbeille le pied de ' un bœuf , et le lance de ' un main vigoureux ; 
Ulysse eviter le coup en incliner doucement le tete ; mais du fond de son ame , il laisser echapper un rire sardonique , et le pied de bœuf aller frapper le muraille . alors 
Telemaque indigne dire a ce jeune audacieux : / `` certes , 
Ctesippe , tu etre bien heureux de n ' avoir point frappemon hôte : il etre vrai qu ' il a lui - meme eviter le coup . mais si tul ' avoir atteindre ce mendiant , je tu ' avoir plonger mon lance dans lapoitrine , et ton pere , au lieu de ' avoir a se rejouir de ton hymenee , avoir avoir a celebrer du funerailles . qu ' a le ' avenir personne ne commettre plus ici de tel outrage . maintenant je ' avoir de le ' experience , je savoir distinguer le bien de ' avec le mal , et je ne suivre|etre plus un enfant . jusqu ' a present je ' avoir supporter bien du injure ; je vous avoir voir egorger mon brebis , boire mon vin et livrer mon ble au pillage ; car il etre impossible qu ' un seul homme en chasse un si grand nombre ; cependant cesser de ' exercer votre ravage . si vous vouloir me tuer avec le ' airaincruel , faire - le , je le desirer moi - meme . certes il valoir mieux mourir que de voir commettre sous son œil de tel forfait , que de voir son hôte outrager et son servante honteusement violer dans de riche demeure . '' / a ce mot , tout le pretendant garder un profond silence . mais 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , prendre le parole et dire : / `` O mon ami , qu ' aucun de vous ne s ' indigne ni ne repondepar de ' aigre parole a ce juste reproche . ne frapper plus cemendiant et gardon - nous de ' insulter le serviteur de ' 
Ulysse . moije aller donner un conseil a 
Telemaque , ainsi qu ' a son mere , etje desirer qu ' il lui etre agreable . tandis que , le cœur plein dedesir , vous conserver tout deux le ' espoir que le prudent 
Ulysse . revenir dans son demeure , n ' etre - il pas blamable de laisser toujours ici le 
Acheens . il avoir mieux valoir que le dieu avoir permettre a 
Ulysse de revenir dans son palais ; mais maintenant tout nous prouver que ce hero|heros ne revoir jamais son patrie . 
Telemaque , aller donc trouver ton mere , et dire - lui qu ' elle devoir choisir pour epoux celui de ' entre le 
Grecs qui lui paraître le plus illustre , et qui faire le plus riche present . toi , tu pouvoir boire et manger au gre de ton desir et jouir en paix de le ' heritage de ton pere . alors ton mere , le chaste 
Penelope , veiller sur le bien de son nouveau epoux . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` 
Agelaüs , je te jurer par 
Jupiter et par le souffrance de monglorieux pere , qui etre mourir loin de ' 
Ithaque , ou qui erre pouvoir - etreencore de contree en contree , que je ne m ' opposer point a le ' hymen de mon mere . chaque jour , au contraire , je ' divin 
Ulysse a prendre pour epoux celui que son cœur desirer , et moi - meme je ' offrir de nombreux present . cependant je craindre , en prononcer de si violent parole , de la forcer a sortir de ce demeure . je ' espere que le dieu ne permettre jamais qu ' elle s ' eloigner . '' / ainsi parler 
Telemaque . le pretendant , exciter par 
Minerve , eclater de ' un rire inextinguible qui troubler leur raison et ils rire de ' un rire etrange , emprunter ; ils avaler du chair encore saignant ; leur œil se remplir de larme , et leur ame sembler presager un grand malheur . en ce moment 
Theoclymene , semblable au dieu , s ' ecrier dans le ' assemblee : / `` malheureux . quel mal souffrir - vous donc . un nuit profond vous environner et elle couvrir votre tete , votre visage et votre genou . de sourd gemissement se faire entendre , et votre joue etre baigner de larme . le sang ruisseler a long flot sur le mur et sur le haut colonne ; le portique et le cour|cours etre remplir de fantôme qui se precipiter dans le sombre 
Érebe ; le 
soleil avoir disparaître du cieux , et le tenebre de le mort vous envelopper de tout part . '' / il dire , et le pretendant se mettre a rire . alors 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , prendre le parole et dire : / `` cet etranger recemment arriver en ce lieu avoir sans douteperdu le raison . jeune gens , faire - le sortir a le ' instant du palais , et conduire - le jusqu ' a le place publique , puisqu ' il prendre ici lejour pour le nuit . '' / 
Theoclymene s ' empresser de repondre en ce terme a le ' orgueilleux pretendre : / `` 
Eurymaque , je n ' avoir pas besoin de guide|guides pour me conduire : mon œil , mon oreille , mon pied , etre encore bon , et monesprit ne s ' etre point honteusement degrader . je sortir volontiers de , ce palais ; car je prevoir le malheur qui vous menacer . pretendant orgueilleux , qui insulter le etranger dans le demeure de ' 
Ulysse et tramer sans cesse de ' odieux complot , aucun de vous ne pouvoir fuir , ni echapper a le mort . '' / 
Theoclymene en dire ce mot s ' eloigner du palais et se rendaupres de 
Piree qui le recevoir avec joie . -- alors tout le pretendant se regarder entre eux et augmenter encore le courroux de 
Telemaque en rire de son hôte . ainsi , le ' un de ce jeune insense lui dire : / `` 
Telemaque , personne n ' etre plus malheureux que toi dansle choix du voyageur que tu accueillir . celui que tu protegesici etre un miserable mendiant , sans pain , sans force , incapable , de travailler , enfin , un vil fardeau de le terre ; et le ' autre ne vientdans ce palais que pour prophetiser . 
Telemaque , si tu m ' en croire et cela ' etre ce que tu pouvoir faire de mieux , nous jeter ce deux etranger sur un bon navire garnir de rame , et nousles envoyer au siciliens pour en avoir un prix convenable . '' / cela ' etre ainsi que parler ce jeune prince ; mais 
Telemaque , peu toucher de ce qu ' il venir de ' entendre , ne repondre rien . il regarder secretement son pere , et attendre avec impatience le ' instant ou ilpourra frapper son ennemi . / le fille de ' 
Icare , le prudent 
Penelope , asseoir en face de laporte sur un siege magnifique , ecouter attentivement tout ce que le pretendant dire dans le palais . -- ce jeune prince , apres avoir immoler de nombreux victime , preparer en rire un agreable et delicieux festin . cependant un puissant deesse et un vaillant guerrier aller bientôtconvier au plus triste du repas celui qui , le premier , mediter du projet injuste et odieux . 
