ce etre dans le ' avant - piece que le divin 
Ulysse venir alors se coucher : par terre et sur le peau frais encor de le vache , il entasser plusieurs toison de ce brebis que , chaque jour , offrir au dieu le 
Acheens . / Quand il y etre coucher , 
Eurynorne sur lui venir jeterune cape . mais , songer a planter du mal auxpretendants , il rester eveiller . / De le salle , il voir s ' echapper le servante , qui , chez le pretendant aller a leur amour , s ' exciter le ' un le ' autre au plaisir et au rire . son cœur en son poitrine en etre soulever ; son esprit et son cœur ne savoir que resoudre : aller - il se jeter sur elles , la|le tuer . ou , pour le dernier soir , laisser - il encor ce bandit la|le avoir . ... tout son cœur aboyer : le chien|chienne , autour de son petit chien qui flageoler , aboyer au inconnu et s ' appreter au combat ; ainsi japper son ame , indigner de ce crime ; mais , frapper son poitrine , il goumandait son cœur : / ulysse . -- patience , mon cœur . cela ' etre chiennerie bienpire qu ' il falloir supporter le jour que le 
Cyclope , en fureur , devorer mon brave compagnon . ton audaceavisee me tirer de ce antre ou je penser mourir . / cela ' etre ainsi qu ' il parler , s ' adresser a son cœur ; son ame resister , ancrer dans le ' endurance , pendant qu ' il se rouler de ' un côte , puis de le ' autre ; comme on voir un hero|heros , sur un grand feu qui flamber , tourner de - ci de - la un panse bourrer de graisse et de sang ; il vouloir tant le voir cuire tout aussitôt ; ainsi , il se rouler , mediter le moyen de ' attaquer , a lui seul , ce fouleehontee . / Mais voici qu ' 
Athena se presenter a lui et luidisait ce mot , debout a son chevet : / -- pourquoi veiller toujours , ô toi , le plus infortune de tout le homme . ... N ' avoir - tu pas main - tenir ton foyer , et ton femme , et ce fil|fils que pouvoir tu ' envier tout le pere . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Deesse , en tout cela , ton discours etre parfaire ; mais ce qu ' au fond de mon esprit , je chercher encore , cela ' etre comment , a moi seul , mon main pouvoir punir ce troupe ehonte , qui s ' en venir chaque jour envahir mon maison . et , souci bien plus grand . si je tuer ce gens avec le ' assentiment de ton pere et le tien , mon cœur vouloir savoir ou me refugier ; penser - y , je te prier . / le deesse au œil pers , 
Athena , repondre : / -- Pauvre ami . le humain mettre leur confiance en du ami sans force , en de simple mortel qui n ' avoir pas grand esprit . ... Ne suivre|etre - je pas deesse . toujours a ton côte , je veiller sur toi dans tout ton epreuve et , pour te parler net , cinquante bataillon de ce pauvre mortel pouvoir nous entourer de leur cercle de mort ; cela ' etre encore en ton main que passer leur bœuf et leur gras brebis . allons . que le sommeil te prendre , toi aussi . rester tout le nuit au aguet , sans dormir , cela ' etre encore un gene : ton mal etre a leur terme . / a ce mot , lui verser le sommeil au paupiere , ce toute divin remonter sur le ' 
Olympe . 
Ulysse alors etre prendre du sommeil , qui detendre le souci et le membre . mais voici que , la - haut , son femme s ' eveiller et , le cœur soucieux , s ' asseoir , pour pleurer , sur son couche moelleux . elle pleurer longtemps , pour soulager son cœur , ce femme divin . puis ce etre 
Artemis , surtout , qu ' elle invoquer : / -- fille auguste de 
Zeus , 
Artemis , ô deesse . venir me percer le cœur de le ' un de ton fleche . venir me prendre le vie . a present , tout de suite . ou qu ' ensuite le vent , par le voie du nuee , m ' enlever et m ' emporter , pour me jeter au bord ou le ' 
Ocean refluer . fille de 
Pandareus , le vent ainsi vous prendre . votre parent|parents etre mourir , enlever par le dieu , et vous etre rester au manoir , orphelin . le divin 
Aphrodite alors vous nourrir de fromage , de miel suave et de vin doux ; 
Hera mettre en vous , plus qu ' en tout le femme , le beaute , le raison , et le chaste 
Artemis vous donner le grandeur , et 
Pallas 
Athena , le ' adresse au beau ouvrage . mais un jour 
Aphrodite , au sommet de le ' 
Olympe , venir demanderpour vous un heureux mariage a 
Zeus , le brandisseur defoudre , qui connaître le destin malheureux ou joyeux du mortel . et cela ' etre alors que le 
Harpyies vous enlever pour vous remettre au soin du triste 
Érynnies . ... Que tout pareillement , me faire disparaître le dieu , le habitant du manoir de le ' 
Olympe . que me transpercer le ' 
Artemis au beau boucle . mais du moins qu ' en le ' horreur du monde souterrain , je ' ailler revoir 
Ulysse . pour que je n ' avoir jamais a contenter le vœu de ' un moins noble hero|heros . encore etre - il au mal quelque adoucissement , quand , pleurer tout le jour sous le poids du tristesse , on avoir du moins le nuit ou le sommeil nous prendre et , nous fermer le œil , venir nous faire oublier le vie , bon ou mauvais . mais moi , le ciel m ' affliger encor de mauvais songe . ce nuit , il etre a dormir pres de moi . je le retrouver tel qu ' il partir pour le ' armer . quel joie dans mon cœur car je croire le ' avoir en chair , non pas en songe . / elle parler ainsi , et le ' 
Aurore monter sur son trône dore . / Or , le voix de son femme en pleur|pleurs etre venir jusqu ' au divin 
Ulysse : pensif , il ecouter ; son cœur se figurer qu ' il etre reconnaître , qu ' elle aller apparaître , debout a son chevet ... Couverture et toison , il rassembler son lit et le poser sur le ' un du fauteuil de le salle , / puis emporter le peau de vache dans le cour , et , main lever , il faire a 
Zeus ce priere : / -- Si le dieu , 
Zeus le pere , a travers tant de mal et sur terre et sur mer , m ' avoir vouloir ramener enfin dans mon pays , faire qu ' en ce maison , un mot etre prononcer par le gens qui s ' eveiller et qu ' un signe de toi apparaître au dehors . / Sitôt qu ' il avoir parler , le 
Zeus de le sagesse accueillir son priere : soudain , le foudre emplir le gloire de le ' 
Olympe , du profond du nuee , et le divin 
Ulysse avoir de le joie au cœur et , du logis tout proche , un femme parler . car le pasteur du peuple avoir en son moulin douze femme peiner a moudre orges et ble qui faire le nerf du homme : le onze autre dormir , avoir broyer leur grain ; un seul n ' avoir pas achever son tache ; elle etre le plus faible , en arreter son meule , ce etre elle qui dire , pre - sage pour son maître : / -- O 
Zeus le pere , ô roi du dieu et du humain . dans le astre du ciel , quel eclat de ton foudre . ... Pourtant , pas un nuage . ... cela ' etre un signe de toi . ... Alors , exaucer aussi mon vœu de pauvre femme . faire que le pretendant , en ce manoir de ' 
Ulysse , venir prendre aujourd ' hui le dernier du dernier de leur joyeux festin . ... ils m ' avoir briser le cœur et rompre le genou a moudre leur farine . ... qu ' ils dîner aujourd ' hui pour le dernier foi|fois . / et ce cri de le femme et le foudre de 
Zeus rendre le divin 
Ulysse tout joyeux ; il comprendre qu ' il aller moudre aussi son vengeance . / accourir a travers le beau manoir de ' 
Ulysse , le troupe du servante ranimer au foyer le danse de le flamme , quand , sortir de son lit , 
Telemaque apparaître . ce homme egal au dieu avoir mettre son habit , passer son glaive a pointe autour de son epaule , chausser son pied luisant de son beau sandale et prendre son fort lance a le pointe debronze . / au seuil , il s ' arreter et dire a 
Euryclee : / telemaque Nourrice , qu ' avoir - tu - on faire pour bien traiter notre hôte . avoir - tu - il trouver chez nous le lit et le coucher . ... ou le ' avoir - vous laisser sans prendre soin de lui . car je connaître mon mere . et ce ame si sage etre parfois etonnant pour tirer du commun du mortel le canaille et , sans egard , chasser le plus honnete gens . / le nourrice 
Euryclee lui faire ce reponse : / euryclee aujourd ' hui , mon enfant , ne le mets pas en cause . ce etre injustice . du vin . il etre rester a boire son content . ... du pain lui etre offrir , mais il n ' avoir pas faim . quand le ' heure etre venir du lit et du sommeil , ton mere avoir dire au femme de ' aller dresser un cadre ; mais il etre si maudire du sort , si miserable que , pour dormir , il n ' avoir vouloir ni lit ni drap : il n ' avoir prendre que le peau frais encor de le vache et du peau de mouton , pour se coucher dans le ' avant - piece ou nous le ' avoir recouvrir de ' un cape . / sur ce mot de ' 
Euryclee , 
Telemaque s ' en etre , a travers le grand ' salle , rejoindre a le ' agora le 
Acheens guetre . / Mais le divin vieille appeler le servante : / -- aller vite a le ' ouvrage . qu ' on balayer le logis . qu ' on le ' arroser et qu ' on mettre sur le fauteuil ouvrer le pourpre du tapis . que de ' autre , a le ' eponge , essuyer tout le table , puis nettoyer le cratere et , dans leur double fond , le coupe en metal . mais vous , a le fontaine , aller chercher de le ' eau et rentrer au plus vite . notre pretendant ne aller pas tarder a venir ; ils etre la de grand matin : cela ' etre fete en ville . / elle dire : a son voix , le femme obeir . pendant que vingt aller a le Fontaine Noire , le autre s ' empresser au travail dans le salle . / on vivre alors entrer le fougueux pretendant : tout de suite , ils se mirer a bien fendre le bois . puis on vivre revenir de le source le femme . puis , survenir le porcher , pousser trois cochon gras , le ' honneur de son troupeau , que , dans le beau enceinte , il laisser paturer ; mais lui , s ' en venir tout droit complimenter 
Ulysse : / -- Est - ce de ' un meilleur œil que le ' on te voir ici , notre hôte . ou garder - ils leur façon insolent . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- 
Eumee , pouvoir le dieu punir leursinfamies . quel impiete tramer ce bandit - la , sans ombre de pudeur , dans le maison de ' un autre . / pendant qu ' ils echanger ce parole entre eux , survenir 
Melanthios , le maître - chevrier , avec le fin fleur de son barde de chevre . sous le porche sonore , il attacher son bete et , s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui dire en railler : / -- le ' etranger , toujours la pour queter dans le salle et gener le convive . quand prendre - tu la porter . decidement , je voir qu ' avant de nous quitter , notre bras se tater : de le mendicite , tu depasser le borne . il etre ailleurs qu ' ici du festin de ' 
Acheens . / 
Ulysse le ' avise rester sans rien repondre , muet , branler le tete et rouler le vengeance au gouffre de son cœur . / En troisieme , survenir alors 
Philœtios : commandeur du bouvier , il arriver du bac , qui passer chaque jour le gens qui se presenter . / il avoir amener un vache sterile avec du chevresgrasses . / Sous le porche sonore , il attacher son bete et , s ' approcher de ' 
Eumee , lui faire ce demande : / philœtios Porcher , quel etre ce hôte . cela ' etre , dans notre maison , un nouveau arrivant . de quel peuple , chez nous , pouvoir - il se reclamer . avoir - tu - il ici ou la famille et heritage . le pauvre homme . il avoir le ' air de ' un vrai roi , de ' un grand chef . comme a rouler le monde le dieu briser un homme et nous filer du mal , meme quand on etre roi . / Puis , s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui faire un salut de le main et lui dire ce parole aile : / philœtios Salut , pere etranger . que pouvoir le fortune un jour te revenir . aujourd ' hui , je te voir en proie a tant de mal . ... Ah . 
Zeus le pere . etre - il , parmi le autre dieu , plus terrible que toi . sans pitie du mortel , que , pourtant , tu faire naître , tu la|le jeter en proie au pire du souffrance ... Une sueur m ' avoir prendre quand je tu ' avoir voir , notre hôte , et mon œil avoir pleurer au souvenir de ' 
Ulysse , car je le voir couvrir de semblable haillon et courant par le monde . ... s ' il vivre , s ' il voir encor le clarte du 
soleil . mais si le mort le ' avoir mettre au maison de le ' 
Hades , je vouloir pleurer toujours ce 
Ulysse eminent , qui me prendre tout enfant , pour lui garder son bœuf au champ kephaleniotes . maintenant , son troupeau ne pouvoir plus se compter . jamais homme ne vivre croître pareillement son bœuf au large front ... Mais , sur le ' ordre de ' intrus , je devoir la|le amener ici , pour qu ' on la|le manger . ... En son propre manoir , sans pitie pour son fil|fils , sans pensee pour le dieu et pour leur chatiment , ils ne compter deja que partager le bien du maître disparaître . aussi , dans mon poitrine , mon cœur tourner et retourner un projet : le voici . du vivant de son fil|fils , je trouver tres mal de ' aller avec mon bœuf dans un autre pays , chez le gens de ' autre langue ; mais qu ' il etre plus cruel de rester a souffrir aupres du bœuf de ' autrui . ah . oui , depuis longtemps je me etre enfuir chez un autre grand roi ; car il se passer ici du fait intolerable . mais je penser toujours a notre pauvre maître : s ' il pouvoir revenir et balayer|balayer de ' ici le seigneur pretendant . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse ecoute - moi , bouvier . car tu n ' avoir pas le mine de ' un sot ni de ' un vilain , et je voir qu ' en ton cœur pouvoir entrer le sagesse . donc , ecouter mon dire et mon plus grand serment : si tu rester ceans , je jurer que ceans , tu revoir 
Ulysse . oui . si tu le desirer , tu voir de ton œil le mort du pre - tendant qui faire ici le loi . / le maître du bouvier lui faire ce reponse : / philœtios Étranger , que le fil|fils de 
Cronos , accomplir ce que tu nous dire la . tu voir ce que valoir et mon bras et mon force . / pendant qu ' ils echanger ce parole entreeux , le pretendant tramer le mort de 
Telemaque . mais voici qu ' a leur gauche apparaître le presage , un aiglequi monter vers le ' azur en tenir un pauvre colombe . 
Amphinomos prendre donc le parole et lui dire : / amphimomos Amis , notre projet ne reussir pas : 
Telemaque vivre ... Ne songer qu ' au festin . / il dire : tout de ' approuver ce mot de ' 
Arnphinomos ; chez le divin 
Ulysse , aussitôt ils rentrer pour poser leur manteau au siege et fauteuil . / on abattre de grand mouton , du chevre gras - son ; on faire cuire , on trancher le premier grillade ; on melanger le vin dans le cratere ; 
Eumee distribuer le coupe , et quand 
Philœtios , le grand chef du bouvier , avoir repartir le pain dans le beau corbeille , ce etre 
Melanthios qui servir de ' echanson . dans le salle trapu , aupres du seuil de pierre , 
Telemaque a dessein avoir mettre pour 
Ulysse un petit table avec un pauvre siege ; il le ' avoir installer et servir de grillade ; il lui verser du vin dans un coupe de ' or et lui dire ce mot : / telemaque . -- rester asseoir maintenant a boire avec le homme : a moi , de te garer de le ' insulte et du coup du seigneur pretendant . ce maison n ' etre pas un place publique : cela ' etre le maison de ' 
Ulysse , et je ' en suivre|etre le ' heritier . aussi bien , pretendant , moderer votre humeur . ni menace , ni coup , si vous ne vouloir pas de querelle et de rixe . il dire ; tout s ' etonner , le dent planter au levre , que 
Telemaque oser leur parler de si haut . 
Antinoos , le fil|fils de ' 
Eupithes , repliquer : / antinoos . -- laisser passer le mot , si penible qu ' il etre . vous avoir entendre comment il nous me - nace . ... Ah . le fil|fils de 
Cronos , 
Zeus , ne le ' avoir pasvoulu : sinon , voila longtemps deja que nous le ' au - rire faire taire en son manoir , ce crieur de ' agora . / il dire ; mais 
Telemaque ecouter impassible . Lesherauts , ce jour - la , conduire par le ville un saint hecatombe vers le bois de ' 
Apollon ou , pour feter le dieu qui lancer au loin son fleche , le peuple au long cheveu s ' assembler sous le ' ombrage . / on retirer du feu le gros viande cuire , on y trancher le part et le ' on etre a le joie de ce festin superbe ; celui de ' entre eux qui servir mettre devant 
Ulysse un morceau tout semblable a celui qu ' ils s ' etre eux - meme adjuger ; car le fil|fils du divin 
Ulysse , 
Telemaque , en avoir donner le ' ordre . / Mais 
Pallas 
Athena ne mettre fin ni treve auxcuisantes insulte du fougueux pretendant : le deesse vouloir que le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , fût mordre plusavant jusqu ' au cœur . / Parmi le pretendant , il etre un brute , du nom de 
Ctesippos ; il habiter 
Same et compter sur son biensimmenses pour gagner le main de 
Penelope , en le ' absence de ' 
Ulysse . / au pretendant sans frein , ce etre lui qui parler : / -- je ' avoir deux mot a vous dire , ô fougueux pretendant . ... le ' hôte avoir , depuis longtemps , recevoir son part entier , et cela ' etre fort bien ainsi ; il ne etre ni bon ni juste qu ' on manquer de ' egard envers le hôte , qu ' a son gre , 
Telemaque accueillir en ce logis . mais je vouloir , moi aussi , lui faire mon cadeau , qu ' il pouvoir reporter soit au garçon de bain , soit a quelqu ' un du gens qui servir au manoir de ce divin 
Ulysse . / il dire . son fort main avoir , dans le corbeille , saisir un pied de bœuf qu ' il lancer contre 
Ulysse ; de ' un simpleecart de tete , 
Ulysse le ' eviter , puis sourire en son cœur , de ' un rire sardonique . le pied s ' en etre taper dans le ' epais muraille . / 
Telemaque aussitôt gourmander 
Ctesippos : / -- 
Ctesippos , que ton cœur tenir pour un chance de ' avoir manquer mon hôte et qu ' il se etre garer . car moi , je tu ' envoyer en plein cœur ce pique , et ton pere avoir avoir a donner le banquet , mais pour tesfunerailles , et non pas pour ton noce ... je ne vouloir plus chez moi de ce indignite . je suivre|etre de ' age a tout voir ; je comprendre bien du chose , et le bon et le pire ; je suivre|etre sortir de ' enfance , et pourtant quel spectacle il me falloir endurer . mon mouton egorger , et mon vin engloutir , et mon pain devorer . sans pouvoir , a moi seul , lutter contre le nombre . mais allons . renoncer a ce acte de haine ou , si cela ' etre votre plan de me tuer moi - meme a le pointe du bronze , je ' y voir tout profit . je ' aimer mieux mourir que voir s ' eterniser en ce manoir si beau ce action indigne , mon hôte maltraiter , mon femme de service traîner au deshonneur . / il dire . tout se taire . mais apres un silence , 
Agelaos , le fil|fils de 
Damastor , reprendre : / -- Amis , quand on vous dire du chose aussi juste , a quoi bon riposter en parole de haine . mais vouloir - tu , 
Telemaque , un conseil de ' amitie pour ton mere et pour toi . je vouloir que votre ame , a tout deux , le ' agreer . tant qu ' un espoir rester au fond de votre cœur de voir en son maison rentrer le sage 
Ulysse , nul ne trouver mauvais que ton mere attendre et nous retenir chez toi . ... cela ' etre le bon parti . ... il pouvoir revenir , reparaître au logis . ... Mais , aujourd ' hui , cela ' etre clair : il ne revenir plus . ... Donc aller trouver ton mere , et dire - lui bien celer . alors , manger , buvant , tu jouir en paix de tout ton heritage , pendant qu ' elle avoir soin de le maison de ' un autre . / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- Par 
Zeus , 
Agelaos . et par le mal de ' un pere qui , loin de notre 
Ithaque , etre mort ou voir errant . ce n ' etre pas moi qui faire traîner ce mariage . a mon mere , je dire de ' epouser qui lui plaire et vouloir lui faire encor tout le cadeau du monde . mais comment le chasser contre son volonte . ... dire un mot qui le force a quitter ce logis . ah . non . le ciel m ' en garde . / 
Telemaque parler . mais 
Pallas 
Athena , egarer leur raison , la|le faire tout eclater de ' un rire inextinguible . leur machoire rire sans qu ' ils savoir pourquoi ; le vian - du qu ' ils manger se mettre a saigner ; ils vou - layer sangloter , le œil emplir de larme . / Alors 
Theoclymene , au visage de dieu : / -- Pauvres gens . a quel mal etre - vous donc en proie . ... de le tete au genou , le nuit vousenveloppe ; elle noyer votre visage ; sous votre sanglotsardents , votre joue fonder|fondre en larme . je voir le sangcouler au mur , au beau niche ... et voici que le ' auvent se remplir de fantôme . ils emplir le cour . ils s ' en aller du côte du noroît , a le ' Erebe : dans le cieux , le 
soleil s ' eteindre , et le nuee de mort recouvrer|recouvrir tout . / il dire : un joyeux rire accueillir son parole , et le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , reprendre : / eurymaque . -- ce hôte fraîchement debarquer n ' etre qu ' un fou . guider - le , jeune gens , vers le porte , au plus vite . qu ' il ailler a le ' agora voir s ' il faire nuit ici . / Alors , 
Theoclymene au visage de dieu : / -- 
Eurymaque , je n ' avoir que faire de ton guide|guides . je ' avoir mon deux œil , mon deux oreille , mon deux pied ; mon tete etre bien solide , et mon esprit tres sain . avec eux , je m ' en aller . car je voir arriver le malheur sur votre tete , et nul n ' echapper , nul ne s ' en tirer parmi vous , pretendant , qui maltraiter le gens et tramer votre forfait chez ce divin 
Ulysse . / et le devin , sortir du grand corps de logis , s ' en etre chez 
Piraeos , qui lui faire bon accueil . mais tout le pretendant , se regarder le ' un le ' autre , taquiner 
Telemaque et rire de son hôte . un de ce jeune fat s ' en aller , repeter : / le chœur 
Telemaque , on n ' etre pas plus mal - heureux en hôte . regarder celui - la . ... un vagabond , un gueux , qui vouloir du vin , du pain , mais du travail , jamais . pas le moindre energie . un poids mourir sur le terre . ... et le ' autre qui se lever et qui faire le devin . ... Ecoute - moi , voir , et prendre le bon parti : jeter ce etranger sous le banc de ' un navire et qu ' on ailler en 
Sicile en tirer le bon prix . / il dire ; mais 
Telemaque ecouter impassible ; muet , il regarder son pere , ne savoir quand il vouloir enfin mater leur impudence . / Or , le fille de ' 
Icare , le sage 
Penelope , asseoir en le ' em - brasure sur son riche escabelle , ecouter le propos de tout et de chacun , et cela ' etre dans le salle un plantureux festin , tout de joie et de rire , pour lequel ils avoir immoler tant de bete . encor quelque instant , et le souper qu ' aller lui servir le deesse et le vaillant hero|heros n ' avoir pas son pareil pour le manque de charme ; mais cela ' etre de ' eux , le premier , qu ' etre partir le crime . 
