ce etre dans le avant-piece que le divin 
Ulysse venir alors se coucher . par terre et sur le peau frais en cor de le vache , il entasser plusieurs toison de ces brebis que , chaque jour , offrir aux dieu le 
Acheens . / quand il y etre coucher , 
Eurynome sur lui venir jeter un cape . mais , songer a planter un mal aux pretendant , il rester eveiller . / de le salle , il voir se echapper le servante , qui , chez le pretendant aller a leurs amour , se exciter le un le autre au plaisir et aux rire . son coeur en sa poitrine en etre soulever ; son esprit et son coeur ne savoir que resoudre . aller il se jeter sur elles , le tuer . ou , pour le dernier soir , lai etre il en cor ces bandit le avoir . . . . tout son coeur aboyer . le chien , autour de ses petit chien qui flageoler , aboyer aux inconnu et se appreter au combat ; ainsi japper son ame , indigne de ces crime ; mais , frapper sa poitrine , il goumandait son coeur . / — patience , mon coeur . ce etre chiennerie bien pire que il falloir supporter le jour que le 
Cyclope , en fureur , devorer mes brave compagnon . ton audace avise me tirer de cet antre ou je penser mourir . / ce etre ainsi que il parler , se adresser a son coeur ; son ame resister , ancrer dans le endurance , pendant que il se rouler de un côte , puis de le autre ; comme on voir un heros , sur un grand feu qui flamber , tourner de ci dela un panse bourrer de graisse et de sang ; il vouloir tant le voir cuit tout aussitôt ; ainsi , il se rouler , mediter le moyen de attaquer , a lui seul , cette foule ehonte . / mais voici que 
Athena se presenter a lui et lui dire ces mot , debout a son chevet . / — pourquoi veiller toujours , ô toi , le plus infortune de tous le homme . . . . ne avoir tu pas maintenant ton foyer , et ta femme , et ce fils que pouvoir tu envier tous le pere . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / — deesse , en tout cela , tes discours etre parfait ; mais ce que au fond de mon esprit , je chercher encore , ce etre comment , a moi seul , mes main pouvoir punir cette troupe ehonte , qui se en venir chaque jour envahir ma maison . et , souci bien plus grand . si je tuer ces gens avec le assentiment de ton pere et le tien , mon coeur vouloir savoir ou me refugier ; penser y , je te prier . / le deesse aux oeil pers , 
Athena , repondre . / — pauvre ami . le humain mettre leurs confiance en un ami sans force , en de simple mortel qui ne avoir pas grand esprit . . . . ne etre je pas deesse . toujours a tes côte , je veiller sur toi dans tout tes epreuve et , pour te parler net , cinquante bataillon de ces pauvre mortel pouvoir nous entourer de leurs cercle de mort ; ce etre encore en tes main que passer leurs boeuf et leurs gras brebis . aller . que le sommeil te prendre , toi aussi . rester tout le nuit aux aguets , sans dormir , ce etre encore un gene . tes mal etre a leurs terme . / avoir ces mot , lui versant le sommeil aux paupiere , cette tout divin remonter sur le 
Olympe . 
Ulysse alors etre prendre du sommeil , qui detendre le souci et le membre . mais voici que , la-haut , sa femme se eveiller et , le coeur soucieux , se asseoir , pour pleurer , sur sa couche moelleux . elle pleurer longtemps , pour soulager son coeur , cette femme divin . puis ce etre 
Artemis , surtout , que elle invoquer . / — fille auguste de 
Zeus , 
Artemis , ô deesse . venir me percer le coeur de le un de tes fleche . venir me prendre le vie . a present , tout de suite . ou que ensuite le vent , par le voie un nuee , me enlever et me emporter , pour me jeter aux bord ou le 
Ocean refluer . fille de 
Pandareus , le vent ainsi vous prendre . vos parent etre mort , enlever par le dieu , et vous etre rester au manoir , orphelin . le divin 
Aphrodite alors vous nourrir de fromage , de miel suave et de vin doux ; 
Hera mettre en vous , plus que en tout le femme , le beaute , le raison , et le chaste 
Artemis vous donner le grandeur , et 
Pallas 
Athena , le adresse aux beau ouvrage . mais un jour 
Aphrodite , au sommet de le 
Olympe , venir demander pour vous un heureux mariage a 
Zeus , le brandisseur de foudre , qui connaître le destin malheureux ou joyeux un mortel . et ce etre alors que le 
Harpyies vous enlever pour vous remettre aux soin un triste 
Érynnies . . . . que tout pareillement , me faire disparaître le dieu , le habitant un manoir de le 
Olympe . que me transpercer le 
Artemis aux beau boucle . mais du moins que en le horreur du monde souterrain , je aller revoir 
Ulysse . pour que je ne avoir jamais a contenter le voeu de un moins noble heros . encore etre il aux mal quelque adoucissement , quand , pleurer tout le jour sous le poids un tristesse , on avoir du moins le nuit ou le sommeil nous prendre et , nous fermer le oeil , venir nous faire oublier le vie , bon ou mauvais . mais moi , le ciel me affliger en cor de mauvais songe . cette nuit , il etre a dormir pres de moi . je le retrouver tel que il partir pour le armee . quelle joie dans mon coeur car je croire le avoir en chair , non pas en songer . / elle parler ainsi , et le 
Aurore monter sur son trône dore . / or , le voix de sa femme en pleur etre venir jusque au divin 
Ulysse . pensif , il ecouter ; son coeur se figurer que il etre reconnaître , que elle aller apparaître , debout a son chevet . . . couverture et toison , il rassembler son lit et le poser sur le un un fauteuil de le salle , / puis emporter le peau de vache dans le cour , et , main leve , il faire a 
Zeus cette priere . / — si le dieu , 
Zeus le pere , a travers tant de mal et sur terre et sur mer , me avoir vouloir ramener enfin dans mon pays , faire que en cette maison , un mot etre prononcer par le gens qui se eveiller et que un signe de toi apparaître au dehors . / sitôt que il avoir parler , le 
Zeus de le sagesse accueillir sa priere . soudain , le foudre emplir le gloire de le 
Olympe , du profond un nuee , et le divin 
Ulysse avoir de le joie au coeur et , du logis tout proche , un femme parler . car le pasteur du peuple avoir en son moulin douze femme peiner a moudre orge et ble qui faire le nerf un homme . le onze autres dormir , avoir broyer leurs grain ; un seul ne avoir pas achever sa tache ; elle etre le plus faible , en arreter sa meule , ce etre elle qui dire , pre sage pour son maître . / — ô 
Zeus le pere , ô roi un dieu et un humain . dans le astre du ciel , quel eclat de ta foudre . . . . pourtant , pas un nuage . . . . ce etre un signe de toi . . . . alors , exaucer aussi mon voeu de pauvre femme . faire que le pretendant , en ce manoir de 
Ulysse , venir prendre aujourd'hui le dernier un dernier de leurs joyeux festin . . . . ils me avoir briser le coeur et rompre le genou a moudre leurs farine . . . . que ils dîner aujourd'hui pour le dernier fois . / et ce cri de le femme et le foudre de 
Zeus rendre le divin 
Ulysse tout joyeux ; il comprendre que il aller moudre aussi sa vengeance . / accourir a travers le beau manoir de 
Ulysse , le troupe un servante ranimer au foyer le danse de le flamme , quand , sortir de son lit , 
Telemaque apparaître . cet homme egal aux dieu avoir mettre ses habit , passer son glaive a pointe autour de son epaule , chausser ses pied luisant de ses beau sandale et prendre sa fort lancer a le pointe de bronze . / au seuil , il se arreter et dire a 
Euryclee . / — nourrice , que avoir t on faire pour bien traiter notre hôte . avoir t il trouver chez nous le lit et le coucher . . . . ou le avoir vous laisser sans prendre soin de lui . car je connaître ma mere . et cette ame si sage etre parfois etonnant pour tirer du commun un mortel le canaille et , sans egard , chasser le plus honnete gens . / le nourrice 
Euryclee lui faire cette reponse . / — aujourd'hui , mon enfant , ne le mettre pas en cause . ce etre injustice . du vin . il etre rester a boire son content . . . . du pain lui etre offrir , mais il ne avoir pas faim . quand le heure etre venir du lit et du sommeil , ta mere avoir dire aux femme de aller dresser un cadre ; mais il etre si maudit du sortir , si miserable que , pour dormir , il ne avoir vouloir ni lit ni drap . il ne avoir prendre que le peau frais en cor de le vache et un peau de mouton , pour se coucher dans le avant-piece ou nous le avoir recouvrir de un cape . / sur ces mot de 
Euryclee , 
Telemaque se en etre , a travers le grand'salle , rejoindre a le agora le 
Acheens guetre . / mais le divin vieux appeler le servante . / — aller vite a le ouvrage . que on balayer le logis . que on le arroser et que on mettre sur le fauteuil ouvre le pourpre un tapis . que de autres , a le eponge , essuyer tout le table , puis nettoyer le cratere et , dans leurs double fond , le coupe en metal . mais vous , a le fontaine , aller chercher de le eau et rentrer au plus vite . nos pretendant ne aller pas tarder a venir ; ils etre la de grand matin . ce etre fete en ville . / elle dire . a sa voix , le femme obeir . pendant que vingt aller a le fontaine noir , le autres se empresser au travail dans le salle . / on voir alors entrer le fougueux pretendant . tout de suite , ils se mettre a bien fendre le bois . puis on voir revenir de le source le femme . puis , survenir le porcher , pousser trois cochon gras , le honneur de son troupeau , que , dans le beau enceinte , il laisser paturer ; mais lui , se en venir tout droit complimenter 
Ulysse . / — etre ce de un meilleur oeil que le on te voir ici , notre hôte . ou garder ils leurs façon insolent . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / — 
Eumee , pouvoir le dieu punir leurs infamie . quelles impiete tramer ces bandit la , sans ombre de pudeur , dans le maison de un autre . / pendant que ils echanger ces parole entre eux , survenir 
Melanthios , le maître-chevrier , avec le fin fleur de ses barde de chevre . sous le porche sonore , il attacher ses bete et , se approcher de 
Ulysse , il lui dire en railler . / — le etranger , toujours la pour queter dans le salle et gener le convive . quand prendre tu le porte . decidement , je voir que avant de nous quitter , nos bras se tateront . de le mendicite , tu depasser le borne . il etre ailleurs que ici un festin de 
Acheens . / 
Ulysse le aviser rester sans rien repondre , muet , branlant le tete et rouler le vengeance au gouffre de son coeur . / en troisieme , survenir alors 
Philoetios . commandeur un bouvier , il arriver du bac , qui passer chaque jour le gens qui se presenter . / il avoir amener un vache sterile avec un chevre gras . / sous le porche sonore , il attacher ses bete et , se approcher de 
Eumee , lui faire cette demander . / — porcher , quel etre cet hôte . ce etre , dans notre maison , un nouvel arriver . de quel peuple , chez nous , pouvoir il se reclamer . avoir t il ici ou la famille et heritage . le pauvre homme . il avoir le air de un vrai roi , de un grand chef . comme a rouler le monde le dieu briser un homme et nous filer un mal , meme quand on etre roi . / puis , se approcher de 
Ulysse , il lui faire un salut de le main et lui dire ces parole aile . / — salut , pere etranger . que pouvoir le fortune un jour te revenir . aujourd'hui , je te voir en proie a tant de mal . . . . ah . 
Zeus le pere . etre il , parmi le autres dieu , plus terrible que toi . sans pitie un mortel , que , pourtant , tu faire naître , tu le jeter en proie aux pire un souffrance . . . un sueur me avoir prendre quand je tu avoir voir , notre hôte , et mes oeil avoir pleurer au souvenir de 
Ulysse , car je le voir couvrir de semblable haillon et courant par le monde . . . . se il voir , se il voir en cor le clarte du 
soleil . mais si le mort le avoir mettre aux maison de le 
Hades , je vouloir pleurer toujours cet 
Ulysse eminent , qui me prendre tout enfant , pour lui garder ses boeuf aux champ kephaleniotes . maintenant , son troupeau ne pouvoir plus se compter . jamais homme ne voir croître pareillement ses boeuf au large front . . . mais , sur le ordre de intrus , je devoir le amener ici , pour que on le manger . . . . en son propre manoir , sans pitie pour son fils , sans pensee pour le dieu et pour leurs chatiment , ils ne compter deja que partager le bien du maître disparaître . aussi , dans ma poitrine , mon coeur tourner et retourner un projet . le voici . du vivant de son fils , je trouver tres mal de aller avec mes boeuf dans un autre pays , chez le gens de autre langue ; mais que il etre plus cruel de rester a souffrir aupres un boeuf de autrui . ah . oui , depuis longtemps je me etre enfuir chez un autre grand roi ; car il se passer ici un fait intolerable . mais je penser toujours a notre pauvre maître . se il pouvoir revenir et balayer de ici le seigneur pretendant . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse . / — ecouter moi , bouvier . car tu ne avoir pas le mine de un sot ni de un vilain , et je voir que en ton coeur pouvoir entrer le sagesse . donc , ecouter mon dire et mon plus grand serment . si tu reste ceans , je jurer que ceans , tu revoir 
Ulysse . oui . si tu le desirer , tu voir de tes oeil le mort un pre tendants qui faire ici le loi . / le maître un bouvier 
Philoetios lui faire cette reponse . / — etranger , que le fils de 
Cronos , accomplir ce que tu nous dire la . tu voir ce que valoir et mon bras et ma force . / pendant que ils echanger ces parole entre eux , le pretendant tramer le mort de 
Telemaque . mais voici que a leurs gauche apparaître le presage , un aigle qui monter vers le azur en tenir un pauvre colombe . 
Amphinomos prendre donc le parole et leurs dire . / — ami , notre projet ne reussir pas . 
Telemaque vivre . . . ne songer que au festin . / il dire . tous de approuver ces mot de 
Amphinomos ; chez le divin 
Ulysse , aussitôt ils rentrer pour poser leurs manteau aux siege et fauteuil . / on abattre de grand mouton , un chevre gras ses ; on faire cuire , on trancher le premier grillade ; on melanger le vin dans le cratere ; 
Eumee distribuer le coupe , et quand 
Philoetios , le grand chef un bouvier , avoir repartir le pain dans le beau corbeille , ce etre 
Melanthios qui servir de echanson . dans le salle trapu , aupres du seuil de pierre , 
Telemaque a dessein avoir mettre pour 
Ulysse un petit table avec un pauvre siege ; il le avoir installer et servir de grillade ; il lui verser du vin dans un coupe de or et lui dire ces mot . / — rester asseoir maintenant a boire avec le homme . a moi , de te garer de le insulte et un coup un seigneur pretendant . cette maison ne etre pas un place public . ce etre le maison de 
Ulysse , et je en etre le heritier . aussi bien , pretendant , moderer votre humeur . ni menace , ni coup , si vous ne vouloir pas de querelle et de rixe . il dire ; tous se etonner , le dent planter aux levre , que 
Telemaque oser leurs parler de si haut . 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , repliquer . / — laisser passer le mot , si penible que il etre . vous avoir entendre comment il nous me nace . . . . ah . le fils de 
Cronos , 
Zeus , ne le avoir pas vouloir . sinon , voila longtemps deja que nous le au rire faire taire en son manoir , ce crieur de agora . / il dire ; mais 
Telemaque ecouter impassible . le heraut , ce jour la , conduire par le ville un saint hecatombe vers le bois de 
Apollon ou , pour feter le dieu qui lancer au loin ses fleche , le peuple aux long cheveu se assembler sous le ombrage . / on retirer du feu le gros viande cuit , on y trancher le part et le on etre a le joie de ce festin superbe ; ceux de entre eux qui servir mettre devant 
Ulysse un morceau tout semblable a celui que ils se etre eux-memes adjuger ; car le fils du divin 
Ulysse , 
Telemaque , en avoir donner le ordre . / mais 
Pallas 
Athena ne mettre fin ni treve aux cuisant insulte un fougueux pretendant . le deesse vouloir que le fils de 
Laërte , 
Ulysse , etre mordre pleuvoir savant jusque au coeur . / parmi le pretendant , il etre un brute , du nom de 
Ctesippos ; il habiter 
Same et compter sur ses bien immense pour gagner le main de 
Penelope , en le absence de 
Ulysse . / aux pretendant sans frein , ce etre lui qui parler . / — je avoir deux mot a vous dire , ô fougueux pretendant . . . . le hôte avoir , depuis longtemps , recevoir sa part entier , et ce etre fort bien ainsi ; il ne etre ni bon ni juste que on manquer de egard envers le hôte , que a son gre , 
Telemaque accueillir en ce logis . mais je vouloir , moi aussi , lui faire mon cadeau , que il pouvoir reporter etre au garçon de bain , etre a quelqu'un un gens qui servir au manoir de ce divin 
Ulysse . / il dire . sa fort main avoir , dans le corbeille , saisir un pied de boeuf que il lancer contre 
Ulysse ; de un simple ecart de tete , 
Ulysse le eviter , puis sourire en son coeur , de un rire sardonique . le pied se en etre taper dans le epais muraille . / 
Telemaque aussitôt gourmanda 
Ctesippos . / — 
Ctesippos , que ton coeur tenir pour un chance de avoir manquer mon hôte et que il se etre garer . car moi , je tu envoyer en plein coeur cette piquer , et ton pere avoir avoir a donner le banquet , mais pour tes funerailles , et non pas pour ta noce . . . je ne vouloir plus chez moi de ces indignite . je etre de age a tout voir ; je comprendre bien un chose , et le bon et le pire ; je etre sortir de enfance , et pourtant quel spectacle il me falloir endurer . mes mouton egorger , et mon vin engloutir , et mon pain devorer . sans pouvoir , a moi seul , lutter contre le nombre . mais aller . renoncer a ces acte de haine ou , si ce etre votre plan de me tuer moi-meme a le pointe du bronze , je y voir tout profit . je aimer mieux mourir que voir se eterniser en ce manoir si beau ces action indigne , mes hôte maltraiter , mes femme de service traînee au deshonneur . / il dire . tous se taire . mais apres un silence , 
Agelaos , le fils de 
Damastor , reprendre . / — ami , quand on vous dire un chose aussi juste , a quoi bon riposter en parole de haine . mais vouloir tu , 
Telemaque , un conseil de amitie pour ta mere et pour toi . je vouloir que votre ame , a tous deux , le agreat . tant que un espoir rester au fond de votre coeur de voir en sa maison rentrer le sage 
Ulysse , nul ne trouver mauvais que ta mere attendre et nous retenir chez toi . . . . ce etre le bon parti . . . . il pouvoir revenir , reparaître au logis . . . . mais , aujourd'hui , ce etre clair . il ne revenir plus . . . . donc aller trouver ta mere , et dire lui bien cela . alors , manger , boire , tu jouir en paix de tout ton heritage , pendant que elle avoir soin de le maison de un autre . / posement , 
Telemaque le regarder et dire . / — par 
Zeus , 
Agelaos . et par le mal de un pere qui , loin de notre 
Ithaque , etre mort ou voir errant . ce ne etre pas moi qui faire traîner ce mariage . avoir ma mere , je dire de epouser qui lui plaire et vouloir lui faire en cor tous le cadeau du monde . mais comment le chasser contre sa volonte . . . . dire un mot qui le force a quitter ce logis . ah . non . le ciel me en garde . / 
Telemaque parler . mais 
Pallas 
Athena , egarer leurs raison , le faire tous eclater de un rire inextinguible . leurs machoire rire sans que ils savoir pourquoi ; le vian un que ils manger se mettre a saigner ; ils vou laient sangloter , le oeil empli de larme . / alors 
Theoclymene , au visage de dieu . / — pauvre gens . a quel mal etre vous donc en proie . . . . de le tete aux genou , le nuit vous enveloppe ; elle noyer vos visage ; sous vos sanglot ardent , vos joue fonder en larme . je voir le sang couler aux mur , aux beau niche . . . et voici que le auvent se remplir de fantôme . ils emplir le cour . ils se en aller du côte du noroît , a le 
Erebe . dans le cieux , le 
soleil se eteindre , et le nuee de mort recouvrir tout . / il dire . un joyeux rire accueillir ses parole , et le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , reprendre . / — cet hôte fraîchement debarquer ne etre que un fou . guider le , jeune gens , vers le porte , au plus vite . que il aller a le agora voir se il faire nuit ici . / alors , 
Theoclymene au visage de dieu . / — 
Eurymaque , je ne avoir que faire de tes guide . je avoir mes deux oeil , mes deux oreille , mes deux pied ; ma tete etre bien solide , et mon esprit tres sain . avec eux , je me en aller . car je voir arriver le malheur sur vos tete , et nul ne echapper , nul ne se en tirer parmi vous , pretendant , qui maltraiter le gens et tramer vos forfait chez ce divin 
Ulysse . / et le devin , sortir du grand corps de logis , se en etre chez 
Piraeos , qui lui faire bon accueil . mais tous le pretendant , se regarder le un le autre , taquiner 
Telemaque et rire de ses hôte . un de ces jeune fat se en aller , repeter . / — 
Telemaque , on ne etre pas plus mal heureux en hôte . regarder celui la . . . . un vagabond , un gueux , qui vouloir du vin , du pain , mais du travail , jamais . pas le moindre energie . un poids mort sur le terre . . . . et le autre qui se lever et qui faire le devin . . . . Ecoute moi , voir , et prendre le bon parti . jeton ces etranger sous le banc de un navire et que on aller en 
Sicile en tirer le bon prix . / il dire ; mais 
Telemaque ecouter impassible ; muet , il regarder son pere , ne savoir quand il vouloir enfin mater leurs impudence . / or , le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , asseoir en le em brasure sur sa riche escabelle , ecouter le propos de tous et de chacun , et ce etre dans le salle un plantureux festin , tout de joie et de rire , pour lequel ils avoir immoler tant de bete . encore quelques instant , et le souper que aller leurs servir le deesse et le vaillant heros ne avoir pas son pareil pour le manquer de charme ; mais ce etre de eux , le premier , que etre parti le crime . 
