avoir le ombre du portique , 
Ulysse de un taureau , / tout grossier encore , etendre le vaste peau ; / de nombreux brebis par le 
grecs egorger / le toison au-dessus se entasser allonge ; / lorsque 
Eurynome enfin de un manteau le avoir couvrir , / ce etre la que le heros mediter , le oeil ouvrir , / de ses fier ennemi le ruine prochain . / loin du riche palais le femme de le reine / que aux pretendans unir le impur volupte , / precipiter leurs pas errans de tout côte ; / un rire immodere faire eclater leurs joie . / le grand ame de 
Ulysse au courroux flotte en proie . / se elancer tout-a-coup , devoir il trancher leurs jour , / ou de un oeil patient voir leurs dernier amour . / il rugir en son sein . le lice fremissant , / ardent a proteger sa famille naissant , / contre un homme inconnu provoquer le combat : / tel 
Ulysse , indigner de ces vil attentat , / palpiter de colere , et , frapper sa poitrine , / reprimande son coeur dont le orgueil se mutin : / " mon coeur , moderer toi . tu souffrir plus , helas . / " quand de mes compagnon choisir pour son repas / " le 
cyclope inhumain faire un sanglant carnage ; / " mais enfin le sagesse , eclairer mon courage , / " me arracher de cet antre ou je penser mourir . " / son coeur , a le raison forcer de recourir , ne en persister pas moins dans sa haine constant ; il se agiter toujours . sur le flamme eclatant comme un homme affame retourner , en se presser , un ventre de animal plein de graisse et de sang : ainsi le ardent guerrier sur sa couche se rouler , chercher par quels moyen de un odieux foule son bras victorieux terrassera le orgueil , et seul le pouvoir tous plonger dans le cercueil . en ce moment 
Pallas , loin un cieux descendre , sous un forme humain apparaître a sa vue , / vers sa tete se incliner et proferer ces mot : / " pourquoi veiller sans cesse , ô malheureux heros . / " ce palais etre le tien ; ta femme venerable , / " ton fils ( et chaque pere en vouloir un semblable ) , / " y respirer . " mais lui : " puissant deite . / " oui sans doute ta voix faire parler le equite . / " je reflechir comment de un main vengeur / " je puis seul de ces chef punir le hardiesse ; / " leurs troupe du palais remplir le immensite . / " de un plus grave souci mon coeur trembler agiter . / " si 
Jupiter contre eux avec toi me proteger , / " ou fuir . a leurs ami , helas . echapper je . / " peser tous le peril dont je etre menacer . " / 
Minerve aux oeil de azur lui repondre : " insense . " de un mortel moins instruire reclamer le assistance , " on pouvoir a ses conseil ceder sans resistance , " et moi , je etre deesse ; en tes danger toujours " je avoir proteger ton sortir . je parler sans detour : " quand meme contre nous , respirer le carnage , avoir cinquante bataillon unir leurs courage , " tu ravirais soudain de ces rival nombreux " et le gras brebis et le boeuf vigoureux . " livre donc au sommeil ta paisible paupiere ; " il etre dur de veiller pendant le nuit entier . " de un gouffre de malheur tu aller bientôt sortir . " / 
Pallas , lorsque ces mot cesser de retentir , / ferme le oeil de 
Ulysse , et de un fuite prompt / vers le 
Olympe eleve tandis que que elle remonter , / le sommeil , doux vainqueur de nos ennui pesans , / au malheureux deja prodigue ses presens . / le reine cependant se reveiller avant le heure ; / sur sa moelleux couche elle se asseoir et pleurer ; / le coeur rassasier de soupir douloureux , / avoir le chaste 
Diane elle adresse ces voeu : / " fille de 
Jupiter . deesse respectable . / " 
Diane . sur mon sein lancer un trait redoutable ; / " arracher moi le vie , ou plutôt , que un air / " franchir avec moi le tenebreux desert , / " un tourbillon me entraîner , et , prendre sa victime , / " que le 
ocean fougueux me ouvrir son large abîme . / " telle , lorsque le ciel faire mourir leurs parens , / " un sombre tempete aux souffle devorans / " saisir de 
Pandarus le fille orphelin / " pleurer dans leurs foyer le vengeance divin ; / " du vin , du lait , du miel le bienfaisant secours , / " prodiguer par 
Venus , soutenir leurs faible jour ; / " 
Junon leurs accorder le grace et le sagesse , / " 
Diane le stature et 
Minerve le adresse . / " quand 
Venus de le hymen pour ces aimable soeur / " au faîte de le 
Olympe implorer le douceur / " en supplier le 
Dieu qui voir tout sur le terre , / " et comble le humain de bien ou de misere , / " le invisible 
Harpye , accourir le ravir , / " aux fille un enfer oser le asservir . / " ainsi dans le tombeau que le dieu me engloutir , / 1 > que de 
Diane ainsi le trait me aneantir , / " et puisse je , trouver 
Ulysse au noir sejour , " avoir quelque indigne epoux echapper sans retour . " le plus affreux malheur sembler encore tolerable , " quand , pleurer tout le jour son destin miserable , " on goûter ce sommeil qui dans le paix un nuit " faire comme le plaisir oublier le ennui , " mais de reve cruel le ciel que en vain je implorer , " obstinement me assieger , et cette nuit encore , " 
Ulysse me apparaître tel que avec ses soldat " il partir , se elancer vers le lointain combat ; " joyeux , je croire voir dans le epoux que je aimer " non pas un songer vain , mais le verite meme . " / le 
Aurore au trône de or rayonner ; le heros de 
Penelope entendre le douloureux sanglot , et penser que deja , prompt a le reconnaître , avoir ses regard charme le reine aller paraître . un moelleux toison et de le epais manteau sur un siege solide il poser le fardeau ; mais du taureau par lui le depouille emporter hors du vaste palais soudain etre rejeter . puis , elever le main : " ô puissant 
Jupiter . " apres tant de malheur , sur le terre et le mer " si tu me avoir reconduire vers mon natal rivage , " 
Eveille dans ces mur , que par un sûr presage " un mortel me consoler , et toi , du haut un cieux " daigner aussi me envoyer un augure pieux . " propice a son desir , le maître un orage , dans le 
Olympe eclatant , du sommet un nuage / faire gronder son tonnerre . 
Ulysse , en le ecouter , / de plaisir et de orgueil tressaillir ; au meme instant / un presage etre sortir de le salle voisin / ou , de le orge et du ble preparer le farine , / douze femme toujours sous leurs rapide main / broyer ces grain puissans , le moelle un humain . / tout dans le sommeil reposer ; un seul , / plus debile , achever le travail de le meule . / alors elle se arreter et , prier pour son roi , / proferer cet augure : " ô 
Jupiter . ô toi , / " 
Dieu tout puissant . du haut de le voûte etoile / " qui de un nuage obscur nulle part ne etre voile , / " ce tonnerre proclamer un de tes grand bienfait . / " quand mon malheur tu implorer , exaucer mes souhait . / " au supreme festin que le palais de 
Ulysse / " voie assister ces chef , artisan de injustice . / " par de rude travail ils briser mes genou . / " pour le dernier fois que ils se rassembler tous . " / elle dire ; le heros que 
Jupiter rassurer , / se rejouir , content de ce nouvel augure ; / il punir en espoir un forfait odieux . / le femme dans le salle aux lambris radieux / se rassembler ensuite et leurs foule innombrable / allumer un foyer le flamme infatigable . / de sa couche elance , mortel aux dieu pareil , / 
Telemaque revetir un superbe appareil ; / du glaive a son epaule il attacher le masse ; / le brillant chaussure a ses pied se entrelacer ; / prendre sa fort lancer a le pointe de airain , sur le seuil de le porte il se arreter et soudain : " avoir tu pour le etranger , ô ma cher nourrice . " appreter le repas et le couche propice , " ou le avoir on laisser languir dans le mepris . " car , bien que le prudence eclairer ses esprit , " ma mere trop souvent de sa faveur insigne " comble le moins illustre et priver le plus digne . mais le sage 
Euryclee : " ô mon fils . a present " ne aller plus le accuser ; son coeur etre innocent . " le hôte qui tu interesser , en reposer a table , " au gre de ses desir but un vin delectable ; " sa bouche toutefois refuser de manger , " et 
Penelope ici vouloir le interroger . " lorsque vers le sommeil il tourner ses pensee , " le reine commander ; le femme empresser " dresser un couche , et lui , dans son malheur , " comme un mortel sans cesse en proie a le douleur , " ne accepter ni tapis , ni couche magnifique ; " quand il avoir deployer sous le vaste portique " quelques peau de brebis et le cuir de un taureau , " nous le avoir recouvrir de un ondoyer manteau . " / loin un mur du palais , en agiter sa lancer , suivre de chien leger , 
Telemaque se elancer ; vers le 
grecs assemble il court de un prompt essor . pourtant le fille de 
Ops issu de 
Pisenor , 
Euryclee en ces mot aux servante se adresse : avoir arroser , nettoyer ces lieu avec vitesse . / " que le pourpre en tapis sur ces sieges brillahs " se etendre ; que en vos main le eponge aux large flanc " 
Polisse chaque table , et tremper dans le onde " le cratere pesanset le coupe profond . " courir de le fontaine au sein de ce palais , " courir transporter le eau ; ce matin , / sans delai , " le essaim un pretendans a revenir se appreter ; " car ce jour dans 
Ithaque etre le jour de un fete . " / le essaim obeir accomplir ces devoir . vingt de entre elles de abord vers le source aux flot noir precipiter leurs marche , et , commencer leurs tache , de autres dans le palais travailler sans relache . le chef audacieux paraître , et leurs bras du bois adroitement fendre le vaste amas . le esclave apres revenir de le source . 
Eumee arriver aussi , diriger dans leurs course trois un porc le plus beau qui , libre de lien , dans le enceinte un cours paître loin du gardien ; sa bouche au noble 
Ulysse adresse un doux langage : " cher etranger . etre tu respecter davantage . " ou reste tu le objet de un insultant dedain . " le ingenieux 
Ulysse avoir repliquer soudain : " 
Eumee . ah . que le dieu de un troupe ennemi " punir le insolence , arreter le infamie . " sous un toit etranger , dans leurs rival ardeur , " tous me opprimer encore sans ombre de pudeur . " / durant leurs entretien , pour ces fete nouveau 
Melanthe conduire ses chevre le plus jï ^les , ( / se approcher ; deux berger de un pas impatient / le suivre ; a le abri du portique bruyant / quand leurs bras empresser le attacher , melanine / faire ainsi retentir sa parole insolent : / " 
Etranger miserable . he quoi . dans ce sejour / " pour nous importuner te voila de retour . / " ne sortir tu point . mais que un rude epreuve / " un force de nos main donner de abord le preuve . / " si tu vouloir mendier , laisser nous ; ne etre il pas / " dans le palais un 
grecs assez de autres repas . " / sans lui repondre , 
Ulysse , en secouer le tete , mediter dans son coeur sa vengeance secret . / enfin , chef un berger , le vieux 
Philetius aux hardi pretendans amener pour tribut de superbe chevreau , un vache sterile . naguere avec sa suite il arriver dans le île , conduire par le marin , dont le vaisseau leger vers 
Ithaque guider le autres passager . il laisser son troupeau lier sous le portique , et , se approcher de 
Eumee , en ces terme se expliquer : " quel etre donc le etranger dans nos foyer recevoir . " ô pasteur . de quel peuple etre il fier de etre issu . " nommer t-ilses parens , le sol qui le avoir voir naître . " le infortune ressembler au prince notre maître . " le dieu faire un mortel le jouet un revers , " puisque ils frapper aussi le roi de le univers . " avoir ces mot , vers 
Ulysse un doux instinct le guide ; il lui tendre sa main droite , et de un voix rapide : / " noble etranger , salut . que un avenir heureux / " te consoler . tes mal ne etre que trop nombreux . / " ô 
Jupiter . un dieu ô le plus implacable . / " tu creas le humain et ton bras le accabler . / " tous leurs jour etre meler de trouble et de douleur . / " je avoir tressaillir ; mes oeil avoir repandre un pleur , / " 
Etranger . quand ta vue a mon ame attendrir / " de 
Ulysse avoir rappeler le presence cheri ; / " car , charger comme toi de un grossier vetement , / " dans le univers peut-etre il errer tristement, . / " si toutefois il voir , si toujours sa paupiere / " contempler du 
soleil le eclatant lumiere . / " mais si le sortir deja le envoyer chez 
Pluton , / " se il etre mort , je avoir perdre le maître juste et bon / " qui dans 
Cephallenie , aux jour de mon enfance , / " me avoir de ses taureau confier le defense . / " un boeuf au large front pour un mortel puissant / " le essaim ne prosperer jamais plus florissant , / " et ces nombreux troupeau , un etranger avide / " me 
Jes faire amener a leurs banquet splendide . / " dans le palais de 
Ulysse a son fils glorieux / " prodiguer leurs mepris , sans redouter le dieu , / " tous du monarque absent par un dernier partage / " brûler de devorer le opulent heritage . / " de cent projet divers mon coeur etre tourmente . / " tant que du ciel brillant ce fils voir le clarte , / " sans doute il etre mal , chercher de nouveau prince , / „ de entraîner ces taureau jusque dans leurs province . / " pourtant il etre affreux dans le honte et le ennui " de gemir , en veiller sur le troupeau de autrui . " depuis long-temps , temoin de intolerable crime , " je avoir fuir vers quelqu'un de nos roi magnanime ; " mais je songer a mon maître ; il pouvoir hors de ces mur " de un ramas de ennemi chasser le flot impur . " / 
Ulysse lui replique : " ô berger . ta parole " ne annoncer pas un homme ou pervers ou frivole ; " tu me sembler penser et parler sagement . " je le declarer donc sous le foi du serment : " je attester 
Jupiter , le table protecteur " et le foyer ami du vertueux 
Ulysse . " 
Ulysse , toi present , devoir revenir ici , " et de tes propre oeil , si tu le vouloir ainsi , " tu voir son courroux exterminer le traître , " qui tous dans ces parvis oser regner en maître . " / mais le chef un pasteur : " 
Etranger . plaire aux cieux " que le fils de 
Saturne accomplir tes voeu . " tu savoir de mes main combien le force etre grand . " avoir tous le autres dieu 
Eumee aussi demander de 
Ulysse en son palais le fortune retour . tandis que que tous le trois se parler tour a tour , le prince , mediter un homicide attaque , conspirer en secret le mort de 
Telemaque ; mat soudain a leurs gauche un aigle au vol altier , emporter dans sa serrer un timide ramier , planer du haut un cieux . 
Âmphinome se avance . " le destin nous ravir le espoir de le vengeance . / " mes ami . leurs dire il , ce projet de trepas / " ne devoir poiut se accomplir ; ne songer que au repas . " / le foule un rival que ce langage exciter , dans le foyer de 
Ulysse entre et se precipiter ; sur le sieges poli tous jeter leurs manteau , et bientôt , choisir le porc et le chevreau , le plus gras brebis , un jeune genisse , en consacrer aux dieu le abondant sacrifice . quand ils avoir partager le intestins fumans , dans le urne le vin couler a flot ecumans . le vieux gardien un porc leurs presenter le coupe . dans le riche corbeille , en parcourir leurs groupe , 
Philetius un pain leurs prodigue le don , et 
Melanthe remplir le emploi de le echanson . puis , vers le alimens que le festin etaler , tous allonger le bras . dans le superbe salle , de un adroit stratageme occuper tout entier , 
Telemaque pourtant sur un siege grossier , devant m ; e humble table et pres du seuil de pierre , en lui servir le mettre , faire reposer son pere ; dans un coupe de or que il venir lui presenter , il epancher le vin , et , prompt a le exciter : " asseoir toi maintenant au milieu un convive ; " bois pour charmer le cours de tes heure oisif . " contre tant de ennemi moi seul te proteger • " je savoir comprimer leurs orgueil outrageant . " le asile ou ton malheur trouver un accueil propice , " ne etre pas un lieu public ; ce etre le palais de 
Ulysse ; / " il me le avoir destiner . pour vous , ô pretendans . " retenir tout propos et tout geste impudens . " trembler que un dispute entre nous ne se engager . / le chef , en se mordre le levre avec rage , quand le jeune heros parler si hardiment , se indigner tous , saisir de un long etonnement . alors , fils de 
Ëupithes , 
Antinous commencer : " de sa parole , ô 
grecs . souffrir le vehemence ; " 
Certe il avoir proferer un discours ennemi . " notre bras , si du moins 
Jupiter le avoir permettre , " dans ce meme palais ou sa voix nous menace , " malgre son eloquence , avoir punir tant de audace . < > / il avoir dire , 
Telemaque opposer , en se taire , avoir son langage altier un dedain meprisant . cependant , conducteur de le hecatombe saint , le heraut de le ville avoir traverser le enceinte . le 
grecs aux long cheveu venir de tout pari dans le bois de 
Apollon qui lancer au loin ses dard . la tous livrer de abord aux flamme vigilant le viande que bientôt ils retirer brûlant ; lorsque au joyeux banquet a le envi rassembler ils savourer le chair , leurs serviteur zele placer devant 
Ulysse un part non moins large ; de ce soin prevenir 
Telemaqiie le charge . / docile a 
Pallas , de leurs mordans discours le chef audacieux ne arreter pas le cours ; dans le ame du heros le deesse immortel vouloir plonger plus avant un douleur nouvelle . / nourrir dans le injustice , un prince mal fame , / ( son nom etre 
Ctesippe et son pays 
Same ) / fier un bien paternel , dans son ardeur jaloux , / briguer de 
Ulysse absent le vertueux epoux . / aux fougueux pretendans il se adresse en ces mot : / " 
Ecoutez moi , vous tous , magnanime heros . / " cet homme avec raison un mettre de notre tablo / " venir de obtenir sa part ; etre il equitable / " de mepriser jamais le hôte , le ami / " ici par 
Telemaque en son palais admettre . / " je vouloir donc au vieillard accorder en partage / " de le hospitalite quelque precieux gage , / " dont il enrichir son baigneur complaisant / " ou le un un serviteur heureux de un tel present . " / avoir ces mot , saisir de un main sûr et ferme le pied sanglant de un boeuf que le corbeille enfermer , il le lancer dans le air par un mouvement prompt ; pour le eviter , 
Ulysse incliner un peu le front ; de un rire sardonique il rire au fond de le ame . le pied frapper le mur . le courroux qui le enflammer , au noble 
Telemaque inspirer ces accens : " rendre grace au sortir , 
Ctesippe . a tes coup menaçans " cet etranger lui-meme echapper avec adresse . " autrement de mon fer le pointe vengeur " te dechirer le coeur ; le paternel main " avoir preparer ta tomber et non point ton hymen . " que personne en ces lieu ne insulte a ma souffrance . " car du bien et du mal je savoir le difference . / " enfant jusque a ce jour , je voir mon froment , " mon vin et mes troupeau voler impunement . " seul , helas . contre tous le resistance etre vain , " mais ne me opprimer plus du poids de votre haine . " si vous vouloir ma mort , je me resigner , " puisque il valoir mieux perir que de voir ces forfait , " mes hôte outrager et ces nombreux femme " servir dans ma maison a un plaisir infame . " / il dire . tous le rival se taire confondre : le fils de 
Damastor , le ardent 
Agelaus repondre enfin : " ami . a ce reproche sage " ne aller point opposer un offensant langage . " dans ce royal palais garder vous de outrager " le esclave de 
Ulysse ou ce pauvre etranger . " mais au prince , a le reine , et puisse je leurs plaire . / " moi , je pretendre donner un conseil tutelaire . " tant que du fier 
Ulysse en son natal sejour " chacun au fond de le ame esperer le retour , " ici le pretendans devoir rester sans cesse , " et ce etre le parti que inspirer le sagesse , " si ce prince jamais de un pas victorieux " rentrer dans sa demeure , aux champ de ses aïeul . " il etre clair aujourd'hui que le rive de 
Ithaque " ne le revoir plus . aller donc , ô 
Telemaque . " que ta mere , a ta voix , de ces amans nombreux " choisir et le plus noble et le plus genereux . " pour toi , dans le banquet passer toujours ta vie , " jouir un bien de 
Ulysse au gre de ton envie . / " le reine en ses foyer devoir suivre un autre epoux . " / " 
Agelaus . dire il , je attester aux oeil de tous / " 
Jupiter , roi du monde et mon malheureux pere / " qui perir loin de 
Ithaque ou voir dans le misere : / " de le reine aujourd'hui respecter le desir , / " entre ces chef rival je le exhorter a choisir ; / " je offrir de beau presens . mais par un ordre austere / " je craindre , malgre ses voeu , de renvoyer ma mere . / " me en preserver le ciel . " excite par 
Pallas , / parmi le poursuivans un rire aux long eclat / se eleve ; leurs raison et chanceler et se trouble ; / bientôt ce rire etrange a chaque instant redoubler ; / ils devorer un chair le lambeau tout sanelans ; / leurs oeil a large flot verser un pleur brûlans . / leurs ame avoir pressentir le jour de leurs ruine . / 
Theoclymene , emouvoir de un fureur divin : / " malheureux . sous quels mal , helas.' succomber vous . / " le nuit sombre avoir couvrir vos front et vos genou . / " je entendre un cri ; le pleur sur vos visage rouler . / " de ces riche lambris un flot de sang decouler . / " que de ombre , remplir le portique et le cour , / " se plonger dans le 
Erebe au fond du noir sejour . / " le 
soleil dans le cieux se eteindre et le tenebres / " nous envelopper tous de leurs voile funebre . " / ces mot etre accueillir par un rire eclatant , et le fils de 
Polybe , 
Eurymaque a le instant : " cet etranger , venir de un lointain plage , " de sa raison sans doute avoir perdre le usage . / " ami . que il etre par vous sur le place conduire , " puisque pour lui le jour etre semblable a le nuit . " . / " 
Eurymaque . repondre le ardent " 
Theoclymene , " aller . je ne avoir pas besoin de un guide qui me emmener . " je avoir toujours mes deux pied , mes oreille , mes oeil , " et je porte en mon sein un coeur ferme et pieux . " je sortir ; car je prevoir , insense que vous etre . " quels malheur sans refuge avoir menacer vos tete , " lache qui , profaner le palais de un heros , " outrager le infortune et tramer un complot . " / hors un riche parvis il se eloigner , et 
Piree accueillir avec respect sa presence sacre . mais le jeune rival , entre eux se regarder , lancer a 
Telemaque un sarcasme mordre . " 
Teletoaque . dire le un , personne sur nos côte " ne etre plus malheureux dans le choix de ses hôles . " le homme que tu recevoir , cet obscur mendiant , " de boire et de manger toujours impatient , " traîner , vieillard oisif , sa douleur solitaire , " et languir sans vigueur , vain fardeau de le terre . " le autre ne arriver ici que pour prophetiser . " 
Ecoute : mon conseil ne etre point a mepriser : " jeton ces etranger dans un navire agile ; " vendre le a prix de or aux peuple de 
Sicile . " / 
Telemaque , braver leurs cri audacieux , en regarder son pere , attendre , silencieux , le instant de le frapper de un main homicide . asseoir en face de eux sur un trône splendide . / le sage 
Penelope ecouter le accens / dont leurs voix avoir remplir ces parvis fremissans . / tous , en rire , apres de nombreux sacrifice , / de un somptueux festin preparer le delice . / pourtant aucun repas ne etre plus fatal / que ce dernier banquet dont le triste signal , / donner par un heros et par un deesse , / presage aux criminel un mort vengeur . 
