a le ' ombre du portique , 
Ulysse de ' un taureau , / Toute grossier encore , etendre le vaste peau ; / De nombreux brebis par le 
Grecs egorger / le toison au - dessus s ' entasser allonger ; / lorsqu ' 
Eurynome enfin de ' un manteau le ' avoir couvrir , / cela ' etre la que le hero|heros medire , le ' œil ouvert , / De son fier ennemi le ruine prochain . / loin du riche palais le femme de le reine / qu ' au pretendans unir le ' impur volupte , / precipiter leur pas errans de tout côte ; / des rire immodere faire eclater leur joie . / le grand ame de ' 
Ulysse au courroux flotter en proie . / S ' elancer tout - a - coup , devoir - il trancher leur jour , / Ou de ' un œil patient voir leur dernier amour . / il rugir en son sein . le lice fremissant , / ardent a proteger son famille naissant , / contrer un homme inconnu provoquer le combat : / tel 
Ulysse , indigner de ce vil attentat , / Palpite de colere , et , frapper son poitrine , / reprimande son cœur dont le ' orgueil se mutiner : / `` mon cœur , moderer - toi . tu souffrir plus , helas . / '' quand de mon compagnon choisir pour son repas / '' le 
Cyclope inhumain faire un sanglant carnage ; / '' mais enfin le sagesse , eclairer mon courage , / '' M ' arracher de ce antre ou je penser mourir . '' / Son cœur , a le raison forcer de recourir , N ' en persister pas moins dans son haine constant ; il s ' agiter toujours . sur le flamme eclatant Comme un homme affame retourne , en se presser , Un ventre de ' animal plein de graisse et de sang : ainsi le ' ardent guerrier sur son couche se rouler , chercher par quel moyen de ' un odieux foule Son bras victorieux terrasser le ' orgueil , et seul la|le pouvoir tout plonger dans le cercueil . en ce moment 
Pallas , loin du cieux descendre , Sous un forme humain apparaître a son vue , / Vers son tete s ' incliner et proferer ce mot : / `` pourquoi veiller sans cesse , ô malheureux hero|heros . / '' ce palais etre le tien ; ton femme venerable , / '' ton fil|fils et chaque pere en vouloir un semblable , / '' y respirer . '' Mais lui : `` puissant deite . / '' Oui sans doute ton voix faire parler le ' equite . / '' je reflechir comment de ' un main vengeur / '' je puis seul de ce chef punir le hardiesse ; / '' leur troupe du palais remplir le ' immensite . / '' de ' un plus grave souci mon cœur trembler agiter . / '' si 
Jupiter contre eux avec toi me proteger , / '' Ou fuir . a leur ami , helas . echapper - je . / '' pese tout le peril dont je suivre|etre menacer . '' / 
Minerve au œil de ' azur lui repondre : `` insense . '' de ' un mortel moins instruire reclamer le ' assistance , '' on pouvoir a son conseil ceder sans resistance , '' et moi , je suivre|etre deesse ; en ton danger toujours '' je ' avoir proteger ton sort . je parler sans detour : '' quand meme contre nous , respirer le carnage , avoir cinquante bataillon unir leur courage , '' tu ravir soudain de ce rival nombreux '' et le gras brebis et le bœuf vigoureux . '' livre donc au sommeil ton paisible paupiere ; '' il etre dur de veiller pendant le nuit entier . '' de ' un gouffre de malheur tu aller bientôt sortir . '' / 
Pallas , lorsque ce mot cesser de retentir , / fermer le œil de ' 
Ulysse , et de ' un fuite prompt / Vers le ' 
Olympe eleve tandis qu ' elle remonter , / le sommeil , doux vainqueur de notre ennui pesans , / au malheureux deja prodiguer son presens . / le reine cependant se reveiller avant le ' heure ; / sur son moelleux couche elle s ' asseoir et pleure ; / le cœur rassasier de soupir douloureux , / a le chaste 
Diane elle adresser ce vœu : / `` fille de 
Jupiter . deesse respectable . / '' 
Diane . sur mon sein lancer un trait redoutable ; / '' arrache - moi le vie , ou plutôt , que du air / '' franchir avec moi le tenebreux desert , / '' un tourbillon m ' entraîner , et , prendre son victime , / '' que le ' 
Ocean fougueux m ' ouvrer|ouvrir son large abîme . / '' telle , lorsque le ciel faire mourir leur parens , / '' une sombre tempete au souffle devorans / '' saisit de 
Pandarus le fille orphelin / '' pleurer dans leur foyer le vengeance divin ; / '' du vin , du lait , du miel le bienfaisant secours , / '' prodigue par 
Venus , soutenir leur faible jour ; / '' 
Junon lui accorder le grace et le sagesse , / '' 
Diane le stature et 
Minerve le ' adresse . / '' quand 
Venus de le ' hymen pour ce aimable sœur / '' au faîte de le ' 
Olympe implorer le douceur / '' En supplier le Dieu qui voir tout sur le terre , / '' et combler le humain de bien ou de misere , / '' le ' invisible 
Harpye , accourir le ravir , / '' au fille du enfer oser la|le asservir . / '' ainsi dans le tombeau que le Dieu m ' engloutir , / i > que de 
Diane ainsi le trait m ' aneantir , / '' et puisse - je , trouver 
Ulysse au noir sejour , '' a quelque indigne epoux echapper sans retour . '' le plus affreux malheur sembler encor tolerable , '' quand , pleurer tout le jour son destin miserable , '' on goûter ce sommeil qui dans le paix du nuit '' Fait comme le plaisir oublier le ennui , '' mais de reve cruel le ciel qu ' en vain je ' implorer , '' obstinement m ' assieger , et ce nuit encore , '' 
Ulysse m ' apparaître tel qu ' avec son soldat '' il partir , s ' elancer vers le lointain combat ; '' joyeuse , je croire voir dans le ' epoux que je ' aimer '' non pas un songe vain , mais le verite meme . '' / le ' 
Aurore au trône de ' or rayonne ; le hero|heros de 
Penelope entendre le douloureux sanglot , et penser que deja , prompt a le reconnaître , a son regard charmer le reine aller paraître . du moelleux toison et de le ' epais manteau sur un siege solide il poser le fardeau ; Mais du taureau par lui le depouille emporter Hors du vaste palais soudain etre rejeter . puis , elever le main : `` O puissant 
Jupiter . '' apres tant de malheur , sur le terre et le mer '' Si tu m ' avoir reconduire vers mon natal rivage , '' Eveille dans ce mur , que par un sûr presage '' Un mortel me consoler , et toi , du haut du cieux '' daigne aussi m ' envoyer un augure pieux . '' propice a son desir , le maître du orage , Dans le ' 
Olympe eclater , du sommet du nuage / Fait gronder son tonnerre . 
Ulysse , en le ' ecouter , / De plaisir et de ' orgueil tressaillir ; au meme instant / Un presage etre sortir de le salle voisin / Ou , de le ' orge et du ble preparer le farine , / Douze femme toujours sous leur rapide main / broyer ce grain puissans , le moelle du humain . / Toutes dans le sommeil reposer ; un seul , / Plus debile , achever le travail de le meule . / alors elle s ' arreter et , prier pour son roi , / Profere ce augure : `` O 
Jupiter . ô toi , / '' Dieu tout puissant . du haut de le voûte etoile / '' qui de ' un nuage obscur nul part n ' etre voiler , / '' ce tonnerre proclamer un de ton grand bienfait . / '' quand mon malheur tu ' implorer , exaucer mon souhait . / '' au supreme festin que le palais de ' - 
Ulysse / '' Voie assister ce chef , artisan de ' injustice . / '' par de rude travail ils briser mon genou . / '' pour le dernier foi|fois qu ' ils se rassembler tout . '' / elle dire ; le hero|heros que 
Jupiter rassurer , / se rejouir , content de ce nouveau augure ; / il punir en espoir du forfait odieux . / le femme dans le salle au lambris radieux / se rassembler ensuite et leur foule innombrable / allume du foyer le flamme infatigable . / De son couche elance , mortel au Dieu pareil , / 
Telemaque revetir un superbe appareil ; / Du glaive a son epaule il attacher le masse ; / le brillant chaussure a son pied s ' entrelacer ; / prendre son fort lance a le pointe de ' airain , sur le seuil de le porte il s ' arreter et soudain : `` as - tu pour le ' etranger , ô mon cher nourrice . '' apprete le repas et le couche propice , '' Ou le ' avoir - on laisser languir dans le mepris . '' car , bien que le prudence eclairer son esprit , '' Ma mere trop souvent de son faveur insigne '' comble le moins illustre et priver le plus digne . >> Mais le sage 
Euryclee : `` O mon fil|fils . a present '' ne aller plus le ' accuser ; son cœur etre innocent . '' le ' hôte qui tu ' interesser , en reposer a table , '' au gre de son desir boire un vin delectable ; '' sa boucher toutefois refuser de manger , '' et 
Penelope ici vouloir le ' interroger . '' lorsque vers le sommeil il tourner son pensee , '' le reine commander ; le femme empresse '' dresser un couche , et lui , dans son malheur , '' comme un mortel sans cesse en proie a le douleur , '' N ' accepter ni tapir , ni couche magnifique ; '' quand il avoir deployer sous le vaste portique '' Quelques peau de brebis et le cuir de ' un taureau , '' nous le ' avoir recouvrir de ' un ondoyant manteau . '' / loin du mur du palais , en agiter son lance , suivre de chien leger , 
Telemaque s ' elancer ; vers le 
Grecs assembler il courir de ' un prompt essor . pourtant le fille de ' 
Ops issu de 
Pisenor , 
Euryclee en ce mot au servante s ' adresse : avoir arrosez , nettoyer ce lieu avec vitesse . / '' que le pourpre en tapis sur ce sieges brillahs '' S ' etendre ; qu ' en votre main le ' eponge au large flanc '' polir chaque table , et tremper dans le onde '' le cratere pesanset le coupe profond . '' courez de le fontaine au sein de ce palais , '' courir transporter le ' eau ; ce matin , / sans delai , '' le ' essaim du pretendans a revenir s ' appreter ; '' car ce jour dans 
Ithaque etre le jour de ' un fete . '' / le ' essaim obeissant accomplir ce devoir . vingt de ' entre elles de ' abord vers le source au flot noir precipiter leur marche , et , commencer leur tache , de ' autre dans le palais travailler sans relache . le chef audacieux paraître , et leur bras Du bois adroitement fendre le vaste amas . le esclave apres revenir de le source . 
Eumee arriver aussi , diriger dans leur course Trois du porc le plus beau qui , libre de lien , Dans le ' enceinte du cour|cours paître loin du gardien ; sa boucher au noble 
Ulysse adresser un doux langage : `` cher etranger . etre - tu respecter davantage . '' Ou reste - tu le ' objet de ' un insultant dedain . '' le ' ingenieux 
Ulysse avoir repliquer soudain : `` 
Eumee . ah . que le Dieu de ' un troupe ennemi '' punir le ' insolence , arreter le ' infamie . '' sous un toit etranger , dans leur rival ardeur , '' tous m ' opprimer encor sans ombre de pudeur . '' / durer leur entretien , pour ce fete nouveau 
Melanthe conduire son chevre le plus jï ^ la|le , / S ' approche ; deux berger de ' un pas impatient / le suivre ; a le ' abri du portique bruyant / quand leur bras empresser le attache , melanine / fait ainsi retentir son parole insolent : / `` etranger miserable . eh quoi . dans ce sejour / '' pour nous importuner te voila de retour . / '' ne sortir - tu poindre . mais qu ' un rude epreuve / '' des force|forces de notre main donner de ' abord le preuve . / '' si tu vouloir mendier , laisse - nous ; n ' etre - il pas / '' dans le palais du 
Grecs assez de ' autre repas . '' / sans lui repondre , 
Ulysse , en secouer le tete , medire dans son cœur son vengeance secret . / Enfin , chef du berger , le vieux 
Philetius au hardi pretendans amene pour tribut De superbe chevreau , un vache sterile . naguere avec son suite il arriver dans le ' île , conduire par le marin , dont le vaisseau leger vers 
Ithaque guider le autre passager . laisser son troupeau lier sous le portique , et , s ' approcher de ' 
Eumee , en ce terme s ' expliquer : `` quel etre donc le ' etranger dans notre foyer recevoir . '' O pasteur . de quel peuple etre - il fier de ' etre issu . '' nomme - tu - ilses parens , le sol qui le ' avoir voir naître . '' le ' infortune ressembler au prince notre maître . '' le Dieu faire du mortel le jouet du revers , '' puisqu ' ils frapper aussi le roi de le ' univers . '' - a ce mot , vers 
Ulysse un doux instinct le guide ; il lui tendre son main droit , et de ' un voix rapide : / `` noble etranger , salut . qu ' un avenir heureux / '' te consoler . ton mal ne etre que trop nombreux . / '' O 
Jupiter . du Dieu ô le plus implacable . / '' tu creer le humain et ton bras la|le accabler . / '' tous leur jour etre meler de trouble et de douleur . / '' je ' avoir tressaillir ; mon œil avoir repandre du pleur|pleurs , / '' etranger . quand ton vue a mon ame attendrir / '' de ' 
Ulysse avoir rappeler le presence cherir ; / '' car , charger comme toi de ' un grossier vetement , / '' dans le ' univers pouvoir - etre il errer tristement , . / '' si toutefois il vivre , si toujours son paupiere / '' contemple du 
soleil le ' eclatant lumiere . / '' mais si le sortir deja le ' envoyer chez 
Pluton , / '' S ' il etre mourir , je ' avoir perdre le maître juste et bon / '' qui dans 
Cephallenie , au jour de mon enfance , / '' M ' avoir de son taureau confier le defense . / '' des bœuf au large front pour un mortel puissant / '' le ' essaim ne prosperer jamais plus florissant , / '' et ce nombreux troupeau , du etranger avide / '' Me jes faire amener a leur banquet splendide . / '' dans le palais de ' 
Ulysse a son fil|fils glorieux / '' prodiguer leur mepris , sans redouter le Dieu , / '' tous du monarque absent par un dernier partage / '' brûlent de devorer le ' opulent heritage . / '' de cent projet divers mon cœur etre tourmenter . / '' tant que du ciel briller ce fil|fils voir le clarte , / '' sans douter il etre mal , chercher de nouveau prince , / „ de ' entraîner ce taureau jusque dans leur province . / '' pourtant il etre affreux dans le honte et le ' ennui '' De gemir , en veiller sur le troupeau de ' autrui . '' depuis long - temps , temoin de ' intolerable crime , '' je ' avoir fuir vers quelqu ' un de notre roi magnanime ; '' mais je songer a mon maître ; il pouvoir hors de ce mur '' de ' un ramas de ' ennemi chasser le flot impur . '' / 
Ulysse lui repliquer : `` O berger . ton parole '' N ' annoncer pas un homme ou pervers ou frivole ; '' tu me sembler penser et parler sagement . '' je le declarer donc sous le foi du serment : '' je ' attester 
Jupiter , le table protecteur '' et le foyer ami du vertueux 
Ulysse . '' 
Ulysse , toi present , devoir revenir ici , '' et de ton propre œil , si tu le vouloir ainsi , '' tu voir son courroux exterminer le traître , '' qui tout dans ce parvis oser regner en maître . '' / Mais le chef du pasteur : `` etranger . plaire au cieux '' Que le fil|fils de 
Saturne accomplir ton vœu . '' tu saurer de mon main combien le force etre grand . '' a tout le autre Dieu 
Eumee aussi demander de ' 
Ulysse en son palais le fortune retour . tandis que tout le trois se parler tour a tour , le prince , mediter un homicide attaque , Conspirent en secret le mort de 
Telemaque ; Mate soudain a leur gauche un aigle au vol altier , emporter dans son serre un timide ramier , plane du haut du cieux . Âmphinome s ' avance . `` le destin nous ravir le ' espoir de le vengeance . / '' mes ami . lui dire - il , ce projet de trepas / '' ne devoir poiut s ' accomplir ; ne songer qu ' au repas . '' / le foule du rival que ce langage exciter , Dans le foyer de ' 
Ulysse entre et se precipiter ; sur la|le sieges polir tout jeter leur manteau , et bientôt , choisir le porc et le chevreau , le plus gras brebis , un jeune genisse , en consacrer au Dieu le ' abonder sacrifice . quand ils avoir partager le intestin fumans , Dans le urne le vin couler a flot ecumans . le vieux gardien du porc lui presenter le coupe . dans le riche corbeille , en parcourir leur groupe , 
Philetius du pain leur prodigue le don , et 
Melanthe remplir le ' emploi de le ' echanson . puis , vers le alimens que le festin etale , tous allonger le bras . dans le superbe salle , de ' un adroit stratageme occuper tout entier , 
Telemaque pourtant sur un siege grossier , devoir m ; e humble table et pres du seuil de pierre , En lui servir le mets , faire reposer son pere ; Dans un coupe de ' or qu ' il venir lui presenter , il epancher le vin , et , prompt a le ' exciter : `` asseoir - toi maintenant au milieu du convive ; '' bois pour charmer le cour|cours de ton heure oisif . '' contre tant de ' ennemi moi seul te proteger • '' je saurer comprimer leur orgueil outrageant . '' le ' asile ou ton malheur trouver un accueil propice , '' N ' etre pas un lieu public ; cela ' etre le palais de ' 
Ulysse ; / '' il me le ' avoir destiner . pour vous , ô pretendans . '' retenez tout propos et tout geste impudens . '' trembler qu ' un dispute entre nous ne s ' engager . >> / le chef , en se mordre le levre avec rage , quand le jeune hero|heros parler si hardiment , S ' indigner tout , saisir de ' un long etonnement . alors , fil|fils de ' 
Ëupithes , 
Antinous commencer : `` de son parole , ô 
Grecs . souffrir le vehemence ; '' certe il avoir proferer du discours ennemi . '' notre bras , si du moins 
Jupiter le ' avoir permettre , '' dans ce meme palais ou son voix nous menacer , '' malgre son eloquence , avoir punir tant de ' audace . < > / il avoir dire , 
Telemaque opposer , en se taire , a son langage altier un dedain meprisant . cependant , conducteur de le ' hecatombe saint , le heraut de le ville avoir traverser le ' enceinte . le 
Grecs au long cheveu venir de tout pari Dans le bois de ' 
Apollon qui lancer au loin son dard . la tout livrer de ' abord au flamme vigilant le viande que bientôt ils retirer brûlant ; lorsqu ' au joyeux banquet a le ' envi rassembler ils savourer le chair , leur serviteur zele placer devant 
Ulysse un part non moins large ; De ce soin prevenant 
Telemaqiie le charge . / dociles a 
Pallas , de leur mordans discourir le chef audacieux n ' arreter pas le cour|cours ; Dans le ' ame du hero|heros le deesse immortel vouloir plonger plus avant un douleur nouveau . / nourrir dans le ' injustice , un prince mal fame , / Son nom etre 
Ctesippe et son pays 
Same / Fier du bien paternel , dans son ardeur jaloux , / briguer de ' 
Ulysse absent le vertueux epouse . / au fougueux pretendans il s ' adresse en ce mot : / `` 
Ecoutez - moi , vous tous , magnanime hero|heros . / '' cet homme avec raison du mets de notre tablo / '' vient de ' obtenir son part ; etre - il equitable / '' De mepriser jamais le hôte , le ami / '' ici par 
Telemaque en son palais admettre . / '' je vouloir donc au vieillard accorder en partage / '' de le ' hospitalite quelque precieux gage , / '' Dont il enrichir son baigneur complaisant / '' Ou le ' un du serviteur heureux de ' un tel present . '' / a ce mot , saisir de ' un main sûr et ferme le pied sangler de ' un bœuf que le corbeille enfermer , il le lance dans le ' air par un mouvement prompt ; pour le ' eviter , 
Ulysse incliner un peu le front ; de ' un rire sardonique il rire au fond de le ' ame . le pied frapper le mur . le courroux qui le ' enflammer , au noble 
Telemaque inspirer ce accens : `` rendre grace au sort , 
Ctesippe . a ton coup menaçans '' cet etranger lui - meme echapper avec adresse . '' autrement de mon fer le pointe vengeur '' te dechirer le cœur ; le paternel main '' avoir preparer ton tombe et non point ton hymen . '' que personne en ce lieu n ' insulte a mon souffrance . '' car du bien et du mal je savoir le difference . / '' Enfant jusqu ' a ce jour , je voir mon froment , '' mon vin et mon troupeau voler impunement . '' Seul , helas . contre tout le resistance etre vain , `` mais ne m ' opprimer plus du poids de votre haine . '' si vous vouloir mon mort , je me resigner , `` puisqu ' il valoir mieux perir que de voir ce forfait , '' mes hôte outrager et ce nombreux femme '' servir dans mon maison a du plaisir infame . '' / il dire . tout le rival se taire confondre : le fil|fils de 
Damastor , le ' ardent 
Agelaus repond enfin : `` ami . a ce reproche sage '' N ' aller point opposer un offensant langage . '' dans ce royal palais garder - vous de ' outrager '' le esclave de ' 
Ulysse ou ce pauvre etranger . '' mais au prince , a le reine , et puisse - je lui plaire . / '' moi , je pretendre donner un conseil tutelaire . '' tant que du fier 
Ulysse en son natal sejour '' chacun au fond de le ' ame esperer le retour , '' ici le pretendans devoir rester sans cesse , '' et cela ' etre le parti qu ' inspirer le sagesse , '' si ce prince jamais de ' un pas victorieux '' Rentrait dans son demeure , au champ de son aïeux . '' il etre clair aujourd ' hui que le rive de ' 
Ithaque '' Ne le revoir plus . aller donc , ô 
Telemaque . '' que ton mere , a ton voix , de ce aman nombreux '' choisisse et le plus noble et le plus genereux . '' pour toi , dans le banquet passer toujours ton vie , '' jouis du bien de ' 
Ulysse au gre de ton envie . / '' le reine en son foyer devoir suivre un autre epoux . '' / `` 
Agelaus . dire - il , je ' attester au œil de tout / '' 
Jupiter , roi du monde et mon malheureux pere / '' qui perir loin de ' 
Ithaque ou voir dans le misere : / '' de le reine aujourd ' hui respecter le desir , / '' Entre ce chef rival je le ' exhorter a choisir ; / '' je ' offre de beau presens . mais par un ordre austere / '' je craindre , malgre son vœu , de renvoyer mon mere . / '' M ' en preserver le ciel . '' excite par 
Pallas , / Parmi le poursuivans un rire au long eclat / S ' eleve ; leur raison et chanceler et se troubler ; / Bientôt ce rire etrange a chaque instant redoubler ; / ils devorer du chair le lambeau tout sanelans ; / Leurs œil a large flot verser du pleur|pleurs brûlans . / Leur ame avoir pressentir le jour de leur ruine . / 
Theoclymene , emouvoir de ' un fureur divin : / `` malheureux . sous quel mal , helas . ' succomber - vous . / '' le nuit sombre avoir couvrir votre front et votre genou . / '' je ' entendre du cri ; le pleur|pleurs sur votre visage rouler . / '' de ce riche lambris du flot de sang decouler . / '' que de ' ombre , remplir le portique et le cour , / '' se plonger dans le ' Erebe au fond du noir sejour . / '' le 
soleil dans le cieux s ' eteindre et le tenebre / '' nous envelopper tout de leur voile funebre . '' / Ces mot etre accueillir par un rire eclatant , et le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque a le ' instant : `` ce etranger , venir de ' un lointain plage , '' de son raison sans doute avoir perdre le ' usage . / '' amis . qu ' il etre par vous sur le place conduire , '' puisque pour lui le jour etre semblable a le nuit . '' . / `` 
Eurymaque . repondre le ' ardent '' 
Theoclymene , '' va . je n ' avoir pas besoin de ' un guide qui m ' emmener . '' je ' avoir toujours mon deux pied , mon oreille , mon œil , '' et je porter en mon sein un cœur ferme et pieux . '' je sortir ; car je prevoir , insense que vous etre . '' quels malheur sans refuge avoir menacer votre tete , '' laches qui , profaner le palais de ' un heros , '' outrager le ' infortune et tramer du complot . '' / Hors du riche parvis il s ' eloigner , et 
Piree accueille avec respect son presence sacre . mais le jeune rival , entre eux se regarder , lancent a 
Telemaque un sarcasme mordant . `` 
Teletoaque . dire le ' un , personne sur notre côte '' ne etre plus malheureux dans le choix de son hôler . '' le ' homme que tu recevoir , ce obscur mendiant , '' De boire et de manger toujours impatient , '' traîne , vieillard oisif , son douleur solitaire , '' et languir sans vigueur , vain fardeau de le terre . '' le ' autre n ' arriver ici que pour prophetiser . '' ecoute : mon conseil n ' etre point a mepriser : '' jetons ce etranger dans un navire agile ; '' vendons - le a prix de ' or au peuple de 
Sicile . '' / 
Telemaque , braver leur cri audacieux , En regarder son pere , attendre , silencieux , le ' instant de la|le frapper de ' un main homicide . asseoir en face de ' eux sur un trône splendide . / le sage 
Penelope ecouter le accens / Dont leur voix avoir remplir ce parvis fremissans . / tous , en rire , apres de nombreux sacrifice , / de ' un somptueux festin preparer le delice . / Pourtant aucun repas ne etre plus fatal / Que ce dernier banquet dont le triste signal , / donner par un hero|heros et par un deesse , / presage au criminel un mort vengeur . 
