
Ulysse , dans le vestibule du palais , se former le plus humble lit . il etendre , a terre un peau de bœuf dur et non preparer , et la couvrir de celui de nombreux brebis , immoler par le rival . il reposer sur ce couche ; 
Eurynome jeter sur lui un manteau . la , le ' œil ouvert , il songer au moyen de ' assouvir son vengeance . / cependant , le femme de 
Penelope sortir , comme tout le nuit , de leur appartement pour s ' abandonner a ce homme pervers : elles se livrer a le ' envi au bruyant eclat de rire et de le ' allegresse . 
Ulysse bouillonner de courroux . il etre irresolu : se precipiter - tu - il de son couche , et punir tout ce vil esclave , la|le frapper - tu - il de ' un mort soudain . ou lui permettre - tu - il de goûter avec le plus audacieux du homme ce dernier transport , suivre bientôt du trepas . son cœur fremir au dedans de lui . comme un lice hardi , marcher autour de son petit encore delicat et tendre , pousse de long hurlemens contre un inconnu , et brûler de combattre : ainsi rugir le cœur du hero|heros , las de supporter de ' indigne attentat . mais , se frapper le sein , il imposer silence a ce mouvement impetueux : / calme - toi , mon cœur ; tu supporter du outrage plus terrible le jour qu ' a ton œil le cyclope , qui sembler indomptable , devorer ton brave compagnon ; tu la|le supporter avec courage , jusqu ' a ce que ton prudence tu ' avoir tirer du fond de ce antre , ou ton mort paraître infaillible . / cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse reprimander son cœur , qui , soudain , tranquille et comme enchaîner , etouffer jusqu ' au moindre murmure . lui , cependant , se rouler sur son couche . comme , dans un grand sacrifice , on tourner cela et la avec impetuosite , sur le flamme eclatant , du entrailles remplir de graisse et de sang , dans le ' impatient ardeur de la|le servir pour le festin , dont le ' heure commencer : ainsi 
Ulysse se rouler de tout côte sur son couche , songer au moyen de lutter seul contre son insolent et nombreux ennemi . soudain 
Minerve , descendre du cieux , lui apparaître sous le forme de ' un mortel ; et , se pencher sur le tete du hero|heros : ô le plus infortune du homme . dire - elle , pourquoi passer ainsi le nuit sans fermer le paupiere . te voici dans ton palais , pres de ton epouse fidele , et de ' un fil|fils que chacun demander au dieu pour rejeton . / je reconnaître , ô deesse , le verite de ton parole , repondre le prudent 
Ulysse . mais pouvoir - tu m ' en blamer . je songer , non sans quelque inquietude , comment je pouvoir , etre seul , lever le bras contre ce chef plein de ' orgueil et de ' arrogance , toujours rassembler en foule dans mon palais . de plus grand obstacle se presenter encore a mon esprit . quand meme , par le volonte de 
Jupiter et par la tenir , je ' immoler ce cohorte de ' ennemi , comment me soustraire a leur vengeur . considerer , je tu ' en conjurer , tout ce peril . / homme trop defiant , repartir 
Minerve , un simple mortel , dont le force et le prudence etre si borner , inspirer , dans le danger , a son compagnon un entier intrepidite : et je ne puis te rassurer , moi deesse , moi qui te cherir , qui veiller sur toi dans tout ton travail ou ton valeur s ' engager . il falloir donc tu ' apprendre quel etre mon puissance . etre nous entourer de cinquante cohorte armer du glaive de 
Mars et brûler de tu ' immoler , savoir que tout leur troupeau , fuyant avoir travers le campagne , etre ton depouille . laisser le sommeil s ' emparer de toi ; il etre accabler de ne pas fermer le ' œil le nuit entier . tu aller sortir du sein de tant de malheur . / elle dire , et ne revoler dans le ' 
Olympe qu ' apres avoir voir le sommeil enchanteur qu ' elle avoir faire couler sur le paupiere du hero|heros dissiper de son ame le souci amer , delier doucement son membre , et le plonger dans un profond repos . mais le sommeil fuir tout a coup du œil de le reine ; asseoir sur son mou couche , elle verser du larme . apres qu ' elle s ' en etre rassasier , elle invoquer le chaste 
Diane en ce mot : ô deesse que je reverer . 
Diane , fil|fils de 
Jupiter , que tarder - tu . perce en ce instant mon cœur de ' un de ton fleche , ou qu ' un tempete , m ' enlever a travers le route de le ' air , m ' ensevelir dans le abîme profond ou rouler le ' 
Ocean . ainsi disparaître le fille de 
Pandarus , priver par le dieu du auteur de leur naissance , orphelin dans le palais de leur pere . 
Venus la|le nourrir de lait , de miel et de ' un nectar exquis . 
Janon lui donner ce beaute qui rehausser le sagesse , et par lequel elles effacer tout le femme , elles recevoir de 
Diane un taille majestueux , de 
Minerve le ' intelligence et le ' industrie . deja 
Venus etre aller sur le ' 
Olympe elever prier 
Jupiter de lui accorder le don precieux de ' un hymen fortune , implorer en leur faveur le dieu qui gouverner le tonnerre . et a le ' insu duquel ne se repandre sur le mortel ni le bien ni le mal ; tout a coup le harpie invisible ravir ce princesse et la|le livrer a le ' esclavage du furies . Dieu . qu ' ainsi je disparaître de le terre . 
Diane , hate - toi , frappe - moi de ' un mort soudain , afin que je ' emporter le ' image de ' 
Ulysse dans le sejour du tenebre et de le ' horreur , et que je ne etre pas reduire a etre le satisfaction de ' un second epoux , qui ne pouvoir qu ' etre fort inferieur a ce hero|heros . heureux encore le ' infortune dont le jour entier s ' ecouler dans le gemissemens et le larme , mais dont le ' ame , durant le nuit , etre calmer par le sommeil , le sommeil qui , s ' epancher sur le paupiere , eteindre le souvenir et du bonheur et du disgrace . pour moi , le dieu troubler mon repos meme par de vain fantôme . ce nuit encore , je ' avoir voir mon epoux tel qu ' il etre a son depart ; mon cœur eprouver un joie inexprimable , je croire le posseder lui - meme et non voir un image trompeur et fugitif . / Comme elle achever ce mot , le ' 
Aurore etre asseoir sur son trône de ' or . le voix de le reine eplore frapper le ' oreille attentif de ' 
Ulysse . il croire qu ' elle le ' avoir reconnaître ; et il lui sembler deja qu ' elle aller paraître a son œil et le nommer son epoux . il s ' elancer de son couche , se hater de mettre a le ' ecart le peau de bœuf sur lequel il sommeiller , plier le autre peau , le couverture , et le pose sur un siege ; puis il porter le bras vers le ciel , son bouche implorer le dieu : grand 
Jupiter , et vous tous , habitant de le ' 
Olympe , si , apres m ' avoir affliger de mal sans nombre , vous me conduire vous - meme , a travers le terre et le mer , au sein de mon patrie , oh . faire prononcer un heureux augure a quelqu ' un de celui qui veiller dans ce palais . et toi , 
Jupiter , daigner montrer dans le deux un prodige , signe de ton protection . / a peine 
Jupiter avoir - tu - il entendre le priere du hero|heros , que son tonnerre rouler a grand bruit du haut de le ' 
Olympe eblouissant . le ' espoir se ranimer dans 
Ulysse , son cœur battre de joie . au meme temps son oreille etre frapper de ' un augure heureux , partir de le bouche de ' un esclave qui broyer le grain non loin de ce lieu , ou etre le meule du pasteur du peuple . chaque jour douze femme vigilant etre consacrer a moudre le ' orge et le froment , le force de le ' homme . tout le autre dormir , avoir finir leur labeur ; celui ci , qui etre le plus faible , ne songer point encore au repos . au coup de le foudre , elle arreter son meule ; et ce mot , augure propice pour son roi , sortir de son levre : / grand 
Jupiter , toi qui regner sur le dieu et sur le mortel , avec quel fracas gronder ton foudre au haut de le ' 
Olympe etoile , ou il ne flotter aucun nuage . sans doute , cela ' etre un signe favorable pour quelqu ' un du humain . ah . vouloir exaucer le vœu de ' un esclave infortune . qu ' aujourd ' hui , dans ce palais de ' 
Ulysse , le amant de le reine faire le dernier de tout leur somptueux festin , oui , le dernier ; eux pour qui je ' avoir user mon force|forces et suivre|etre devenir un ombre en me consumer dans le penible labeur de le meule . qu ' aujourd ' hui tomber pour eux le dernier victime . / 
Ulysse , charmer de ' entendre ce bon augure et le foudre de 
Jupiter , ne douter plus qu ' il n ' exercer bientôt son vengeance sur le coupable . / Deja tout le femme du palais se rassembler , allumer de grand feu ; partout regner le ' indompte 
Vulcain . 
Telemaque , s ' elancer de son couche , et couvrir de son vetemens , etre semblable au immortel ; il avoir chausser son brodequin brillant , ceindre un glaive acere , et , tenir son fort lance dont le ' airain aigu jeter un vif flamme , il paraître sur le seuil de le salle : mon bon mere , dire - il a 
Euryclee , mon hôte avoir - tu - il etre honorer . lui avoir - tu - on preparer avec soin un couche . lui avoir - tu - on presenter du alimens . ou n ' avoir - on pas daigner songer a son personne . car , pour le reine mon mere , elle etre remplir de prudence ; mais elle prodiguer quelquefois le plus grand distinction a un homme qui le meriter peu , tandis qu ' elle ecarter le ' etranger digne de le ' accueil le plus amical et du plus grand honneur . / mon fil|fils , repondre le sage 
Euryclee , n ' accuser point le ' innocent ; ton mere , en ce jour , ne pouvoir essuyer de reproche . asseoir en ce lieu , ton hôte s ' etre abreuver de vin au gre de son desir ; il avoir declarer qu ' il n ' avoir plus aucun besoin de ' aliment ; ton mere le ' avoir solliciter a ce sujet . lorsqu ' il avoir paraître enfin vouloir goûter le repos , elle avoir ordonner a son femme de lui preparer un couche ; mais lui , comme un infortune que rejeter le dieu , il avoir refuser de dormir sur du tapis ; il avoir etendre a terre , dans le vestibule , un peau durer de bœuf , et quelque peau de brebis ; cela etre la son couche nous avoir avoir le ' attention de jeter sur lui un manteau . / le javelot a le main , 
Telemaque sortir , et courir se rendre a le place publique , ou le citoyen etre assembler ; deux chien agile marcher sur son trace . cependant le fille de ' 
Ops , le venerable 
Euryclee , exciter le vigilance de tout le femme du palais : / hatez - vous ; armer de brosse , arroser et nettoyer le salle ; couvrir de tapis de pourpre le siege brillant ; vous , le eponge en main , rendre a tout le table leur eclat ; vous , purifier le urne , le superbe coupe ; vous enfin , courir puiser le ' eau a le fontaine , et le ' apporter sans retard ; car le prince , je ' en suivre|etre sûr , ne etre pas longtemps eloigner ; ils paraître avant le fin de le ' aube . ce jour etre pour tout le ' île un grand fete . / elle parler , et le ' on obeir . vingt de ce femme aller puiser le ' eau a le fontaine profond et noir ; le autre remplir avec soin dans le maison le ' office prescrire . deja le serviteur audacieux du chef arriver , et , de ' un bras robuste et exercer , ils fendre le hetre pour preparer le festin . le femme revenir de le fontaine . bientôt venir 
Eumee , conduire trois porc , le meilleur de son troupeau ; il la|le laisser paître dans le vaste cour , et , voyant 
Ulysse , il le ' aborder de ' un ton amical : etranger , avoir - tu - on ici pour toi plus de respect . ou ne cesse - tu pas de ' essayer|essayer dans le palais de ' 
Ulysse le mepris et le ' insulte . / ah . mon cher 
Eumee , repondre fil|fils de 
Laërte , pouvoir le dieu punir bientôt le outrage et le infamie que le plus pervers du homme commettre dans un demeure etranger , sans aucun ombre de pudeur . / Tandis qu ' ils s ' entretenir , s ' avance 
Melanthe , amener , pour le festin du amant de 
Penelope , le plus beau chevre de son troupeau ; deux berger le suivre ; ils attacher le chevre sous le portique sonore . 
Melanthe , se tourner vers 
Ulysse , lui tenir ce discours insolent : te voila encore , ô etranger . tu ne cesser point de fatiguer le chef de ton importun priere . avoir - tu donc resoudre , de tu ' etablir pour jamais dans ce maison . je le voir , nous ne nous separer point que tu n ' avoir sentir le force de mon bras . rien de plus indecent que de te voir toujours mendier a ce porte . N ' etre - il pas de ' autre table ou tu pouvoir etaler ton misere . / le sage 
Ulysse balancer le tete sans daigner lui repondre un parole , et son ame brûler de faire eclater son vengeance . / Enfin , apres le deux autre pasteur , arriver aussi 
Philete , homme distingue , intendant du troupeau de ' 
Ulysse : il conduire pour le festin , un genisse gras et de beau chevre . du marinier , toujours pret a franchir ce passage , le ' avoir transporter , lui et son victime , du bord de 
Cephalenie , continent voisin . il attacher le genisse et le chevre sous le portique ; s ' approcher de ' 
Eumee , il garder quelque temps le silence ; puis il le ' interroger en ce mot : quel etre donc , ô pasteur , ce hôte que venir de recevoir notre demeure . savoir - tu son nom . en quel climat etre la|le sien et son champ paternel . le ' infortune . qu ' il avoir de ressemblance avec le roi notre maître . ah . dans quel malheur le dieu precipiter le race errant du mortel , puisqu ' ils avoir tissu de jour amer le vie meme du roi . / En dire ce mot , il s ' avance vers 
Ulysse ; et , lui prendre le main avec affection , il exprimer ainsi le sentimens de son cœur : je te saluer etranger , mon pere ; pouvoir le felicite couronner au moins ton dernier jour . quant a ce moment , tu plier sous le faix de nombreux infortune . ô 
Jupiter , etre - tu donc le plus impitoyable du dieu . apres avoir donner le naissance au mortel , tu n ' avoir de ' eux aucun compassion , et tu la|le condamner tout au souffrance et au calamite . je ' avoir tressaillir a ton aspect , ô etranger ; mon œil se etre remplir de larme ; tel etre le vivacite avec lequel tu m ' avoir retracer le ' image de ' 
Ulysse : je croire le voir couvrir de semblable lambeau , errer comme toi parmi le peuple , pourvu toutefois qu ' il jouir encore de le lumiere du 
soleil . S ' il n ' etre plus , si deja le rive du 
Styx posseder son ombre , ô malheureux que je suivre|etre . je ' avoir donc perdre ce 
Ulysse , le meilleur du maître . je n ' etre qu ' un enfant ; il me confier son troupeau de bœuf dans le champ de 
Cephalenie . ils avoir tellement prosperer entre mon main , qu ' on pouvoir a peine la|le compter ; ainsi pulluler le epi ; jamais , jamais pasteur ne vivre multiplier autant le race paisible au front majestueux . mais du etranger me forcer a lui amener ici , pour leur festin , le meilleur victime ; ils n ' avoir , dans le maison de mon maître , pas le moindre egard pour son jeune fil|fils ; ils ne trembler pas meme a le pensee de le vengeance du dieu ; oui , leur audace aller jusqu ' a vouloir se partager le depouille de ce roi , que nous attendre , helas . si vainement . oh . combien mon cœur avoir eprouver de combat . sans doute il etre tres criminel , aussi longtemps que le fil|fils de ce mortel cheri respire , de fuir avec son troupeau , pour chercher un asile chez un autre peuple ; mais quoi . il etre bien dur , il etre insupportable de veiller sur du troupeau devenir etranger pour moi , de consumer ici du jour malheureux . et etre sur car on ne savoir plus souffrir tant de ' injustice , que je me etre refugier il y avoir longtemps chez quelque autre du roi magnanime de le 
Grece , si je n ' attendre encore ce infortune ; je ' esperer toujours qu ' il venir enfin le dieu savoir de quel coin de le terre chasser de son palais un troupe si temeraire . / berger , repartir 
Ulysse , le ' apparence en toi n ' etre pas trompeur ; je voir que tu n ' avoir rien de le perversite et de le folie humain ; et que le prudence gouverner ton action . je vouloir donc tu ' apprendre un nouveau important ; bien plus , je te la confirmer par un serment . je ' en prendre a temoin 
Jupiter , ce toit hospitalier et ce foyer du sage 
Ulysse , mon asile ; 
Ulysse , toi present , ne tarder pas a reparaître dans ce demeure ; et , puisque tu le desirer , ton œil voir tomber sous son coup celui qui s ' eriger ici en maître imperieux . / Ô etranger , s ' ecrier le berger etonne et attendrir , vouloir 
Jupiter accomplir ce grand promesse . tu voir quel etre mon courage et le force de mon bras . 
Eumee demander avec le meme ardeur a tout le dieu que le sage 
Ulysse reparaître promptement dans son demeure . / Cependant le chef , en secret , ne se lasser point de tramer le mort de 
Telemaque . tout a coup paraître a leur gauche le ' oiseau qui planer dans le nue , un aigle tenir entre son serre|serres un colombe tremblant . mon ami , lui dire 
Amphinome , jamais ce complot n ' avoir pour nous un heureux issue : 
Telemaque vivre . ne songer qu ' a nous livrer au plaisir du festin . il dire , et le festin seul la|le occuper . ils entrer dans le palais du roi , deposer leur manteau . ils immoler pour leur sacrifice et pour leur repas de grand brebis , de / mais 
Telemaque , le ' esprit occuper de stratageme , faire entrer 
Ulysse dans le salle , le place pres de le porte sur un siege informe et devant un table vil , lui apporter un part du entrailles , et verser pour lui du vin dans un coupe de ' or : asseoir en ce lieu , dire - il , bon vieillard , participe , comme le chef , au festin ; ne redoute ni le raillerie , ni le insulte de ce prince ; cela ' etre moi qui te defendre contre le troupe entier . ce n ' etre point ici un domicile public ; cela ' etre le palais de ' 
Ulysse ; je ' y devoir regner apres lui , tel etre son volonte . vous donc , prince , garder - vous de tout action ou de tout parole outrageant ; craindre de ' exciter ici le discorde et le combat . / au courage du jeune 
Telemaque , ils mordre leur levre de rage ; le ' etonnement le reduit au silence . chef illustre , dire enfin 
Antinoüs , il falloir bien nous soumettre au ordre de 
Telemaque , quelque orgueil qui eclater dans son discours , car il etre accompagner de terrible menace . il jouir sans doute de le protection de 
Jupiter ; sans cela , quoique , orateur vehement , il etre doue de ' un voix sonore , nous etre deja parvenir a la rendre muet . il dire ; 
Telemaque ne lui opposer que le mepris . / Mais deja le heraut conduire a travers le ville un hecatombe , et de tout part le peuple se rassembler dans un sombre bocage consacrer au dieu dont on celebrer le fete , 
Apollon , qui lancer le trait aile . / de ' un autre côte , dans le palais de ' 
Ulysse , le flamme avoir preparer le chair du victime , et le portion etre distribuer , tout participer avoir ce festin solennel . le serviteur apporter a 
Ulysse un portion egal a celui du prince ; ainsi le ' avoir ordonner le fil|fils de ce hero|heros . / cependant 
Minerve ne reprimer pas entierement le ' insolence du amant de 
Penelope ; elle vouloir que le douleur et le courroux de ' 
Ulysse , penetrer plus profondement dans son cœur , eclater avec un force plus terrible . il y avoir parmi ce chef un jeune homme nourrir dans le ' orgueil et le ' audace ; 
Ctesippe etre son nom , 
Same son patrie : fier du richesse de son pere , il avoir le temerite de pretendre a le possession de le ' epouse du hero|heros . cela ' etre lui qui elever le voix au milieu de ce assemblee de ' homme superbe : / 
Ecoutez - moi , noble amant de le reine . ce etranger , depuis assez longtemps , partager avec egalite notre festin ; apres tout , quoi de plus convenable . il etre malhonnete , injuste , de ne pas bien accueillir le hôte de 
Telemaque , quelque vil que soit leur etat . je vouloir donc que ce etranger recevoir aussi de mon main un marque de ' honneur , un present dont il pouvoir gratifier le baigneur ou quelque autre du serviteur du divin 
Ulysse . / En meme temps son main , tirer de ' un panier un pied de bœuf , le lance avec vigueur au hero|heros , qui , par un leger mouvement de tete , eviter le coup ; un ris amer , presage sinistre , s ' exprimer dans son trait ; le pied aller frapper le mur . / 
Telemaque reprimer ce chef par ce parole menaçant : 
Ctesippe , rendre - en grace au sort , tu n ' avoir pas atteindre le ' etranger , il avoir eviter le coup ; si tu le ' avoir frapper , je ' attester le ciel que mon lance tu ' avoir percer le cœur , et qu ' ici ton pere , au lieu de ton hymen , avoir celebrer ton funerailles . je le declarer , que personne , dans ce palais , ne faire eclater de nouveau insolence : mon raison avoir mûrir ; mon œil eclairer le bien et le mal ; trop longtemps avoir durer mon enfance . temoin de votre exces , je ' avoir tout souffrir patiemment jusqu ' a ce jour ; sous mon œil vous avoir egorger mon troupeau , epuiser le graisse de mon champ et le jus de mon vignoble : seul , il etre bien difficile de lutter contre un troupe nombreux . mais cesser , ô vous qui m ' avoir jurer un haine mortel , cesser de multiplier encore ce desordre . vouloir - vous plonger le fer dans mon cœur , je me plaindre beaucoup moins de ce destin ; oui , mourir plutôt que de souffrir plus longtemps ce horrible attentat , de voir mon hôte maltraiter , notre esclave traîner indignement par votre main , et deshonorer pour le ' opprobre eternel de ce palais . / tous demeurer muet a ce parole . le fil|fils de 
Damastor , 
Agelaüs , rompre enfin le silence . ami , dire - il , le discours de 
Telemaque etre remplir de ' equite ; qu ' il n ' exciter point notre courroux ; bannir le discorde . ne porter plus le main sur ce etranger ; respecter tout le serviteur du grand 
Ulysse . je aller donner avec douceur a 
Telemaque et a son mere , s ' ils vouloir le ' agreer , un conseil utile . tant que nous pouvoir esperer de revoir le prudent 
Ulysse , on n ' avoir pouvoir vous blamer de ' etre indecis , et de nous retenir , par votre obstination , dans ce palais : qu ' 
Ulysse fût revenir , que ce foyer avoir recevoir leur maître , chacun avoir exalter votre sagesse . mais il etre manifester qu ' il ne falloir plus meme parler de son retour . aller donc trouver ton mere ; et que ton pressant sollicitation la determiner a donner son main a celui qui , par son qualite distingue et par le ' eclat de son don , meriter de le ' obtenir : alors tu entrer en possession de tout le richesse de ton pere ; tu ne songer qu ' a te rejouir ; tu avoir toujours le coupe en main ; toujours fumer pour toi le chair du victime . ton mere s ' eloigner et te ceder ce palais . / je ' en jure par 
Jupiter , lui repondre 
Telemaque avec sagesse , je ' en jure par le infortune de mon pere , qui avoir perir loin de ' 
Ithaque , ou qui porter encore quelque part son pas errant ; ce n ' etre pas moi , 
Agelaüs , qui m ' opposer a le ' hymen , de mon mere ; desormais je le ' exhorter fortement a epouser celui qui pouvoir lui plaire , et dont le cœur genereux lui procurer le plus heureux destin . mais le ' amour et le respect ne me permettre point de ' employer un parole durer pour la bannir de ce palais . me garder le dieu de ce impiete . / ainsi parler 
Telemaque . 
Minerve , aliener le ' esprit du amant de le reine , exciter parmi eux du ris immodere qui faire retentir tout le palais . mais deja le rire etre etranger sur leur levre ; le chair du victime s ' ensanglanter sous leur dent ; le œil de ce homme superbe se remplir de larme involontaire , et le deuil , avant - coureur de leur sort , regner au fond de leur ames . / alors 
Theoclymene , instruire dans le ' art du augure , se lever . ah . malheureux , s ' ecrier - tu - il , quel changement soudain . que vous etre - il arriver de funeste . un nuage sombre vous environner de tout part ; du hurlemens eclater ; votre joue etre inonder de larme , le sang ruisseler a long flot sur le mur et sur le colonne ; le portique et le cour etre remplir de ' ombre qui , dans un obscur nuit , courir se precipiter au fond du noir 
Eurebe ; le 
soleil n ' etre plus , et de le demeure de 
Pluton se repandre encore de ' affreux tenebre . / Ces avertissement etre vain ; leur ris , dont il etre le ' objet , se renouveler en long eclat . le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prendre le parole : le frenesie , dire - il , s ' emparer de ce etranger arrive de ' un autre monde . esclave , hater - vous ; qu ' on le jeter hors du porte pour le conduire a le place publique , puisqu ' il prendre ici le grand jour pour le nuit . / 
Theoclymene lui repondre : 
Eurymaque garder ton conducteur , quant , a moi , je voir , je ' entendre , je marcher , et mon raison juger mieux encore . je savoir , trouver seul mon route hors de ce palais ; et je ' en sors avec plaisir : car je ' entrevoir le malheur pret a fondre sur votre tete , malheur auquel ne se derober pas un de vous , homme temeraire , qui , dans le demeure de ' un hero|heros egal au Dieu , couvrir de ' outrager le etranger , et commettre chaque jour le violence et le ' injustice . en meme temps il sortir du palais , et se rendre chez 
Piree , qui le recevoir avec joie . / Tous le prince arreter le ' un sur le ' autre leur regard ; et , pour irriter 
Telemaque , son hôte etre le ' objet de leur sarcasme . 
Telemaque , dire le ' un de ce homme vain , jamais en etranger on ne etre aussi malheureux que toi . quel miserable personnage tu venir de ' accueillir , dans ce mendiant , pres de perir de faim et de soif , sans industrie ni valeur , fardeau impur de le terre . et ce autre , non moins inconnu , qui se lever enfin pour faire le prophete . vouloir - tu me croire . tu avoir lieu de tu ' en feliciter ; jeter ce deux etranger dans un vaisseau au nombreux rame , qui la|le conduire au bord de le 
Sicile ; si tu la|le vendre , ton fortune etre assurer . / 
Telemaque dedaigner de repondre a ce invective ; il attacher en silence le ' œil sur son pere , et il etre toujours plus impatient de recevoir enfin le signal de tomber , le fer a le main , sur le plus arrogant du homme . / En face de le salle , le vertueux 
Penelope , placer sur un siege superbe a le porte du gynecee , preter le ' oreille au discours de ce rival . leur allegresse et leur risee animer ce festin splendide ; ils avoir faire ruisseler a grand flot le sang du victime ; mais on ne vivre jamais de festin plus sinistre que celui ou le deesse et le hero|heros aller la|le inviter , et qui devoir changer leur allegresse en un sombre deuil , juste punition du plus odieux forfait . 
