cependant le divin 
Ulysse se coucher dans le vestibule -- il etendre sur le sol un peau de bœuf , et jeter par dessus plusieurs peau de brebis ; 
Eurynome , quand il etre coucher , le couvrir de ' un manteau . il reposer , eveiller , mediter en son cœur le perte du pretendant . / Bientôt le jeune suivant qui faire commerce de ' amour avec le pretendant sortir de leur chambre . et traverser le palais en rire et se rejouir . / a ce vue , le hero|heros sentir son cœur bondir dans son poitrine ; dans son colere il se demander s ' il s ' elancer pour donner le mort a chacun de ' elle , ou s ' il la|le laisser s ' unir de ' amour un dernier foi|fois a ce homme insolent . comme un chien|chienne tourner autour de scs petit - et aboyer contre un homme qu ' elle ne connaître pas . tel s ' agiter le cœur de ' 
Ulysse , indigner de ce forfait , et , se frapper le sein , il gourmander son cœur en ce terme : `` patient , ô mon cœur . souvenir - toi que tu avoir supporter pis encore , le jour ou le 
Cyclope cruel devorer mon brave compagnon . '' Ainsi qu ' un homme tourner et retourner sur le brasier ardent un ventre de chevre gras et sangler qu ' il vouloir griller rapidement , tel 
Ulysse se retourner sans cesse sur son couche . 
Minerve . / descendre du ciel , s ' approcher de lui , et se pencher au - dessus de son tete , lui adresser ce mot : / -- pourquoi veiller encore et te tourmenter , o le plus infortune du homme . te voici dans ton demeure , ou se trouver ton femme et un fil|fils tel que le pouvoir desirer un pere . / 
Ulysse lui repondre : / -- Deesse , ce que tu dire etre vrai ; mais je chercher en mon esprit comment , seul , je ' exterminer ce foule de ' homme audacieux . / 
Minerve lui dire encore : / -- Aie confiance en mon prudence , et chasse de ton esprit ce pensee qui troubler ton sommeil . bientôt tu voir le fin de ton mal . / elle lui verser alors le sommeil sur le paupiere , puis remonter dans le ' 
Olympe . / Avant le ' 
Aurore , le vertueux 
Penelope s ' eveiller , et , asseoir sur son couche moelleux , elle se mettre a pleurer . lorsque son cœur etre rassasier de larme , ce femme divin / adresser de ' abord du vœu a 
Diane : / -- 
Diane , auguste fille de 
Zeus , plaire|pleuvoir au ciel que , me percer le sein de ' un fleche , tu me ravir le vie , afin que voir encore 
Ulysse , meme sous le terre detester , je ne rejouir pas le ' aine de ' un homme moins noble que lui . / elle dire et bientôt le ' 
Aurore au trône de ' or paraître . 
Ulysse qui avoir entendre le lamentation de 
Penelope se lever ; il deposer dans le palais , sur un siege , le manteau sous lequel il avoir dormir , et traîner le peau dans le cour ; alors , le main lever , il prier 
Zeus . / -- 
Zeus . pere du mortel , si cela ' etre par votre volonte que je revoir le sol de mon patrie , faire - le - moi connaître ; que quelqu ' un du homme qui s ' eveiller dans ce palais me dire un parole inspirer du dieu , et qu ' au dehors un prodige de 
Zeus me etre montrer . / 
Zeus recevoir son priere ; aussitôt il faire gronder son tonnerre au - dessus de le ' 
Olympe briller , et dans le palais , / un femme qui broyer le grain faire entendre du parole prophetique . dans un salle voisin etre le meule que douze femme faire tourner avec effort , preparer le farine de ' orge et de froment , ce moelle du homme . tout dormir apres avoir broyer le grain , un seul , plus faible que son compagne ne reposer pas encore . elle arreter son meule et prononcer ce parole : / -- O 
Zeus qui re - gnes sur le homme , tu venir de faire gronder ton tonnerre dans un ciel sans nuage ; cela ' etre un signe a quelque mortel . accomplir aussi le vœu que aller former un malheureux : pouvoir le festin de ce jour etre le dernier repas que prendre dans ce palais le pretendant , eux pour qui mon genou se briser a le dur fatigue . / elle dire . et le divin 
Ulysse se rejouir de ce deux presage que lui envoyer 
Zeus . pere du dieu . / Cependant le servante s ' eveiller dans le palais de ' 
Ulysse , elles / allumer sur le foyer le ' infatigable feu et bientôt 
Telemaque paraître sur le seuil . il dire a 
Euryclee : / -- Nourrice cheri , avoir - vous honorer le ' etranger dans mon maison ou le ' avoir - vous laisser sans soin , car mon mere , malgre son sagesse , de deux mortel honorer souvent etourdiment le pire et renvoyer le meilleur . / le prudent 
Eurvclee lui repondre : / -- Ne le ' accuser point aujourd ' hui , cher enfant , car elle etre sans reproche . asseoir au foyer , le ' etranger avoir boire du vin tant qu ' il en avoir vouloir et lui - meme avoir dire a 
Penelope qui le ' interroger , qu ' il n ' avoir plus besoin de pain . elle avoir ordonner ensuite au servante de lui dresser un lit . mais il avoir refuser et cela ' etre sur un peau de bœuf et du peau de brebis qu ' il s ' etre etendre . nous laver alors recouvrir de ' un manteau . / elle dire et 
Telemaque traverser le palais , se diriger vers le ' assemblee du 
Acheens , tandis qu ' 
Euryclee Jonnait son ordre au servante : / - Allons , presser - vous , balayer|balayer et arroser le palais ; vous , disposer le tapis de pourpre sur le siege de le salle du festin ; que de ' autre essuyer le table avec du eponge et laver le cratere et le coupe magnifique ; vous autre enfin , aller chercher de le ' eau a le fontaine et ne tarder pas a revenir ; car cela ' etre pour tout jour de fete et le pretendant arriver de grand matin . / le femme s ' empresser ; vingt de ' entr ' elles descendre a le fontaine au eau limpide ; le autre disposer tout dans le palais . / le serviteur du 
Acheens arriver a leur tour : ils fendre le bois et preparer le festin . comme le femme revenir de le fontaine , le pasteur 
Eumee amener trois porc gras , le plus beau de son troupeau ; il la|le laisser paître dans le ' enceinte de le demeure et apercevoir 
Ulysse , il le saluer de ce doux parole : / -- Étranger , le 
Acheens te considerer - ils aujourd ' hui ou bien te / traiter - ils toujours avec mepris dans ce palais . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : / -- 
Eumee . pouvoir le dieu faire expier a ce insolent leur outrage . / pendant qu ' ils s ' entretenir , le pasteur 
Melanthee entrer dans le cour , amener le plus beau chevre de son etable ; deux berger raccompagner . / Voyant 
Ulysse , il lui adresser ce parole outrageant : / -- Etranger importun , ne tu ' en aller - tu donc point r tu mendier sans pudeur ; je croire que nous ne nous separer pas sans essayer|essayer notre bras . / 
Ulysse , sans lui repondre secouer la teter , sentir au fond de son cœur le colere gronder . / Puis arriver 
Philetius , chef du pasteur , qui amener au pretendant un vache sterile et du gras brebis . 
Philçtius attacher le victime sous le vestibule , et s ' approcher de ' Euinee . il lui dire : / -- Porcher , quel etre cei etranger . de ' ou ce infortune se vanter - tu - il de ' etre issu . il avoir grand air et ressembler vraiment au roi notre maître plonger dans le ' infortune . / et s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui prendre le main et lui adresser ce parole aile : / -- venerable etranger , pouvoir - tu etre heureux dans le ' avenir , car maintenant du mal tu ' accabler . mon cœur s ' etre emouvoir en te voir et mon œil se etre remplir de larme au souvenir de ' 
Ulysse : car je croire que lui aussi , couvrir de haillon comme la|le tenir , etre erraut . si toutefois le lumiere du 
soleil briller encore pour lui . cela ' etre lui qui me mettre tout enfant a le tete de son bœuf , et maintenant son troupeau etre innombrable . je ne desesperer pas encore revoir un jour mon maître infortune venir chasser le etranger de son palais . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : / -- Bouvier , ton sagesse me parer grand , et je te faire ici par 
Jupiter / le serment solennel que tu etre encore ici quand 
Ulysse revenir dans son demeure et ton œil le voir , si tu vouloir , massacrer le pretendant qui dominer ici . / le chef du bouvier repliquer : / -- Étranger , si ce parole s ' accomplir , tu connaître alors ce qu ' etre mon force et ce que valoir mon bras . / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir . / Reunis sur le beau esplanade le pretendant preparer secretement le mort de 
Telemaque ; mais - en ce moment , a lui gauche , un aigle s ' elever tenir dans son serre|serres un colombe timide et 
Anphinome lui dire aussitôt : / -- Amis , notre projet ne pouvoir reussir , aussi , songer au repas . / Tous alors entrer dans le palais de ' 
Ulvsse et appreter le festin . / ils immoler du brebis superbe et de gras chevre , puis egorger le porc et le grand genisse . ils melanger le vin dans le cratere ; le / porcher distribuer le coupe ; 
Phile - tius , chef du pasteur , apporter le pain dans de beau corbeille et 
Melanthee verser le vin . alors le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . / 
Telemaque faire asseoir 
Ulysse pres du seuil de pierre ; il lui servir un part de ' entrailles et , lui verser du vin dans un coupe de ' or , il lui adresser ce parole : / -- Assieds - toi , ici . Etranger ; bois et manger en paix ; je ' eloigner de toi le insulte , car tu etre mon hôte . vous , pretendant , contenir votre menace en votre cœur . / 
Antinoos dire alors : / -- 
Acheens , accepter le discours de 
Telemaque , si dur qu ' il etre pour nous . / Ainsi parler 
Antinoos . mais 
Minerve ne vouloir pas que le pretendant superbe cesser completement leur raillerie . elle vouloir que le ressentiment penetrer plus profondement ' encore dans le cœur de ' 
Ulysse . parmi le convive / se trouver un homme fourbe qui se nommer 
Ctesippc , il habiter sain . confier dans son richesse , il rechercher 
Penelope . S ' adresser au pretendant , il lui dire : / -- 
Ecoutez , illustre pretendant , Cet etranger avoir recevoir comme il convenir|convier . un part egal a le nôtre ; il ne etre ni beau , ni juste , de frustrer le hôte de 
Telemaque . mais je vouloir lui offrir , moi aussi , un present de ' hospitalite afin qu ' il pouvoir a son tour recompenser le baigneur ou tout autre serviteur de ' 
Ulysse . / il dire et prendre dans un corbeille un pied de bœuf , il le lancer a 
Ulysse de ' un main robuste . celui - ci . incliner un peu la teter , le ' eviter et rire de ' un rire amer tandis que le pied frapper le mur solide . / 
Telemaque alors apostropher 
Cte - sippe en ce terme : / -- 
Ctesippc , il etre heureux pour ton vie que tu n ' avoir pas atteindre le ' etranger , autrement , je tu ' avoir traverser le corps de mon lance aiguë et , au lieu de ' un hymen , ton pere / avoir devoir celebrer ton funerailles . que nul de ' entre vous ne se montrer insolent dans mon demeure ; je ne savoir le permettre plus longtemps . / il dire et tout garder un profond silence . enfin . 
Agelaüs . fil|fils de 
Damastor , prendre le parole : / -- Amis , permettre - moi de faire entendre un parole bienveillant a 
Telemaque et a son mere , et pouvoir - tu - elle plaire a leur cœur . tant que vous esperer revoir un jour le sage 
Ulysse rentrer dans son demeure , nul ne pouvoir vous reprocher de laisser attendre le pretendant dans votre palais ; mais aujourd ' hui il etre certain qu ' il ne revenir pas . aller donc . 
Telemaque , tu ' asseoir aupres de ton mere , et dire - lui de ' epouser le plus noble de ' entre nous , afin que tu jouir du bien de ton pere , et qu ' elle devenir , dans le demeure de ' un autre epoux le compagne de celui qu ' elle avoir choisir . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- 
Agelaüs , je ' en jure par 
Zeus , je ne retarder pas le ' hymen de mon mere . / mais le honte envahir mon cœur si , par un langage irrespectueux , je le ' obliger a quitter ce palais . pouvoir le dieu ne jamais permettre pareil iniquite . / Ainsi parler 
Telemaque ; 
Minerve alors exciter parmi le pretendant un le ire inextinguible et egarer leur raison . ils rire de ' un rireetrange , en devorer du chair tout sanglant , et leur œil se remplir de larme . ; dans leur cœur un angoisse monter . alors le divin 
Thcoclymene s ' ecrier : / -- Malheureux , de quel mal mys - . terieux souffrir - vous . le sombre nuit envelopper votre teter , elle etreindre votre genou , et votre joue etre baigner de larme ; ce mur ruisseler de sang , le ' ombre envahir ce salle , et lesoleil avoir disparaître du ciel ; un obscurite affreux nous environner . / a ce mot , tout essayer|essayer de rire , et 
Eurymaque , prendre le parole dire : / -- Cet etranger etre fou ; jeune gens , hater - vous de le conduire sur le place publique puisqu ' il se croire ici au sein de le nuit . / 
Theoclymene repliquer : / -- 
Eurymaque , je n ' avoir besoin de personne pour m ' aider a sortir de ce salle ou je voir fondre sur vous tout un calamite a lequel nul de ' entre vous ne pouvoir se sous - traiie , vous qui pratiquer le ' iniquite dans le demeure du divin 
Ulysse . / a ce mot il sortir du palais et se rendre chez 
Piree . / Alors tout le pretendant , chercher a irriter 
Telemaque , se regarder et s ' exciter en rire ; chacun de ce jeune insolent dire : / -- 
Telemaque , il etre difficile de ' etre plus malheureux en hôte que tu le ' etre : voici un miserable vagabond mendier , inutile fardeau ; et voila ce autre , dont le raison s ' egarer , qui se lever pour taire le prophete . si tu m ' en croire , nous la|le jeter tout deux sur un navire au bon planche et nous la|le faire conduire chez le Siciliens afin de ' en tirer un bon prix . / Ainsi parler le pretendant . 
Telemaque n ' entendre point leur / discours , mais regarder son pere en silence , il attendre le moment ou 
Ulysse jeter scs main sur ce homme impudent . / Assise en lacer de ' eux sur son siege magnifique , 
Penelope ecouter le propos de ce insense . celui - ci avoir immoler de nouveau victime et preparer en rire un splendide festin : repas funeste , que le deesse et le hero|heros devoir il terrompre et noyer dans le sang ; car le premier ils avoir tramer le ' iniquite . 
