cependant le divin 
Ulysse se coucher dans le vestibule — il etendre sur le sol un peau de boeuf , et jeter par dessus plusieurs peau de brebis ; 
Eurynome , quand il etre coucher , le couvrir de un manteau . il reposer , eveiller , mediter en son coeur le perte un pretendant . / bientôt le jeune suivant qui faire commerce de amour avec le pretendant sortir de leurs chambre . et traverser le palais en rire et se rejouissant . / avoir cette vue , le heros sentir son coeur bondir dans sa poitrine ; dans sa colere il se demander se il se elancer pour donner le mort a chacune de elle , ou se il le laisser se unir de amour un dernier fois a ces homme insolent . comme un chien tourner autour de scs petits-et aboyer contre un homme que elle ne connaître pas . tel se agiter le coeur de 
Ulysse , indigner de ces forfait , et , se frapper le sein , il gourmanda son coeur en ces terme : " patient , ô mon coeur . souvenir toi que tu avoir supporter pis encore , le jour ou le 
cyclope cruel devorer mes brave compagnon . " ainsi que un homme tourner et retourner sur le brasier ardent un ventre de chevre gras et sanglant que il vouloir griller rapidement , tel 
Ulysse se retourner sans cesse sur sa couche . 
Minerve . / descendre du ciel , se approcher de lui , et se pencher au-dessus de sa tete , lui adresser ces mot : / — pourquoi veiller encore et te tourmenter , ô le plus infortune un homme . te voici dans ta demeure , ou se trouver ta femme et un fils tel que le pouvoir desirer un pere . / 
Ulysse lui repondre : / — deesse , ce que tu dire etre vrai ; mais je chercher en mon esprit comment , seul , je exterminerai cette foule de homme audacieux . / 
Minerve lui dire encore : / — avoir confiance en ma prudence , et chasse de ton esprit ces pensee qui troubler ton sommeil . bientôt tu voir le fin de tes mal . / elle lui verser alors le sommeil sur le paupiere , puis remonter dans le 
Olympe . / avant le 
Aurore , le vertueux 
Penelope se eveiller , et , asseoir sur sa couche moelleux , elle se mettre a pleurer . lorsque son coeur etre rassasier de larme , cette femme divin / adresser de abord un voeu a 
Diane : / — 
Diane , auguste fille de 
Zeus , plaire au ciel que , me perçant le sein de un fleche , tu me ravisses le vie , afin que voir encore 
Ulysse , meme sous le terre deteste , je ne rejouir pas le aine de un homme moins noble que lui . / elle dire et bientôt le 
Aurore au trône de or paraître . 
Ulysse qui avoir entendre le lamentation de 
Penelope se lever ; il deposer dans le palais , sur un siege , le manteau sous lequel il avoir dormir , et traîner le peau dans le cour ; alors , le main leve , il prier 
Zeus . / — 
Zeus . pere un mortel , si ce etre par votre volonte que je revoir le sol de ma patrie , faire le moi connaître ; que quelqu'un un homme qui se eveiller dans ce palais me dire un parole inspirer un dieu , et que au dehors un prodige de 
Zeus me etre montrer . / 
Zeus recevoir sa priere ; aussitôt il faire gronder son tonnerre au-dessus de le 
Olympe brillant , et dans le palais , / un femme qui broyer le grain faire entendre un parole prophetique . dans un salle voisin etre le meule que douze femme faire tourner avec effort , preparer le farine de orge et de froment , cette moelle un homme . tout dormir apres avoir broyer le grain , un seul , plus faible que ses compagnon ne reposer pas encore . elle arreter sa meule et prononcer ces parole : / — ô 
Zeus qui re-gnes sur le homme , tu venir de faire gronder ton tonnerre dans un ciel sans nuage ; ce etre un signe a quelque mortel . accomplir aussi le voeu que aller former un malheureux : pouvoir le festin de ce jour etre le dernier repas que prendre dans ce palais le pretendant , eux pour qui mes genou se briser a le dur fatigue . / elle dire . et le divin 
Ulysse se rejouir de ces deux presage que lui envoyer 
Zeus . pere un dieu . / cependant le servante se eveiller dans le palais de 
Ulysse , elles / allumer sur le foyer le infatigable feu et bientôt 
Telemaque paraître sur le seuil . il dire a 
Euryclee : / — nourrice cheri , avoir vous honorer le etranger dans ma maison ou le avoir vous laisser sans soin , car ma mere , malgre sa sagesse , de deux mortel honorer souvent etourdiment le pire et renvoyer le meilleur . / le prudent 
Eurvclee lui repondre : / — ne le accuser point aujourd'hui , cher enfant , car elle etre sans reproche . asseoir au foyer , le etranger avoir boire du vin tant que il en avoir vouloir et lui-meme avoir dire a 
Penelope qui le interroger , que il ne avoir plus besoin de pain . elle avoir ordonner ensuite aux servante de lui dresser un lit . mais il avoir refuser et ce etre sur un peau de boeuf et un peau de brebis que il se etre etendre . nous laver alors recouvrir de un manteau . / elle dire et 
Telemaque traverser le palais , se diriger vers le assemblee un 
acheens , tandis que que 
Euryclee 
Jonnait ses ordre aux servante : / aller , presser vous , balayer et arroser le palais ; vous , disposer le tapis de pourpre sur le siege de le salle un festin ; que de autres essuyer le table avec un eponge et laver le cratere et le coupe magnifique ; vous autres enfin , aller chercher de le eau a le fontaine et ne tarder pas a revenir ; car ce etre pour tous jour de fete et le pretendant arriver de grand matin . / le femme se empresser ; vingt de entr'elles descendre a le fontaine aux eau limpide ; le autres disposer tout dans le palais . / le serviteur un 
acheens arriver a leurs tour : ils fendirent le bois et preparer le festin . comme le femme revenir de le fontaine , le pasteur 
Eumee amener trois porc gras , le plus beau de ses troupeau ; il le laisser paître dans le enceinte de le demeure et apercevoir 
Ulysse , il le saluer de ces doux parole : / — etranger , le 
acheens te considerer ils aujourd'hui ou bien te / traiter ils toujours avec mepris dans ce palais . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre : / — 
Eumee . pouvoir le dieu faire expier a ces insolent leurs outrage . / pendant que ils se entretenir , le pasteur 
Melanthee entrer dans le cour , amener le plus beau chevre de ses etable ; deux berger raccompagner . / voir 
Ulysse , il lui adresser ces parole outrageant : / — 
Etranger importun , ne tu en aller tu donc point r tu mendier sans pudeur ; je croire que nous ne nous separer pas sans essayer nos bras . / 
Ulysse , sans lui repondre secouer le teter , sentir au fond de son coeur le colere gronder . / puis arriver 
Philetius , chef un pasteur , qui amener aux pretendant un vache sterile et un gras brebis . 
Philçtius attacher le victime sous le vestibule , et se approcher de 
Euinee . il lui dire : / — porcher , quel etre cei etranger . de ou cet infortune se vanter t il de etre issu . il avoir grand air et ressembler vraiment au roi notre maître plonger dans le infortune . / et se approcher de 
Ulysse , il lui prendre le main et lui adresser ces parole aile : / — venerable etranger , pouvoir tu etre heureux dans le avenir , car maintenant un mal tu accabler . mon coeur se etre emouvoir en te voir et mes oeil se etre rempli de larme au souvenir de 
Ulysse : car je croire que lui aussi , couvrir de haillon comme le tenir , etre erraut . si toutefois le lumiere du 
soleil briller encore pour lui . ce etre lui qui me mettre tout enfant a le tete de ses boeuf , et maintenant ses troupeau etre innombrable . je ne desesperer pas encore revoir un jour mon maître infortune venir chasser le etranger de son palais . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre : / — bouvier , ta sagesse me parer grand , et je te faire ici par 
Jupiter / le serment solennel que tu etre encore ici quand 
Ulysse revenir dans sa demeure et tes oeil le voir , si tu vouloir , massacrer le pretendant qui dominer ici . / le chef un bouvier repliquer : / — etranger , si cette parole se accomplir , tu connaître alors ce que etre ma force et ce que valoir mon bras . / ce etre ainsi que ils se entretenir . / reunir sur le beau esplanade le pretendant preparer secretement le mort de 
Telemaque ; mais en ce moment , a leurs gauche , un aigle se elever tenir dans ses serre un colombe timide et 
Anphinome leurs dire aussitôt : / — ami , notre projet ne pouvoir reussir , aussi , songer au repas . / tous alors entrer dans le palais de 
Ulvsse et appreter le festin . / ils immolerent un brebis superbe et de gras chevre , puis egorger le porc et le grand genisse . ils melanger le vin dans le cratere ; le / porcher distribuer le coupe ; 
Phile-tius , chef un pasteur , apporter le pain dans de beau corbeille et 
Melanthee verser le vin . alors le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . / 
Telemaque faire asseoir 
Ulysse pres du seuil de pierre ; il lui servir un part de entrailles et , lui versant du vin dans un coupe de or , il lui adresser ces parole : / — asseoir toi , ici . 
Etranger ; bois et manger en paix ; je eloigner de toi le insulte , car tu etre mon hôte . vous , pretendant , contenir vos menace en vos coeur . / 
Antinoos dire alors : / — 
acheens , accepter le discours de 
Telemaque,si dur que il etre pour nous . / ainsi parler 
Antinoos . mais 
Minerve ne vouloir pas que le pretendant superbe cessassent completement leurs raillerie . elle vouloir que le ressentiment penetrer plus profondement encore dans le coeur de 
Ulysse . parmi le convive / se trouver un homme fourbe qui se nommer 
Ctesippc , il habiter sain . confiant dans ses richesse , il rechercher 
Penelope . se adresser aux pretendant , il leurs dire : / — 
Ecoutez , illustre pretendant , cet etranger avoir recevoir comme il convenir . un part egal a le nôtre ; il ne etre ni beau , ni juste , de frustrer le hôte de 
Telemaque . mais je vouloir lui offrir , moi aussi , un present de hospitalite afin que il pouvoir a son tour recompenser le baigneur ou tout autre serviteur de 
Ulysse . / il dire et prendre dans un corbeille un pied de boeuf , il le lancer a 
Ulysse de un main robuste . celui ci . incliner un peu le teter , le eviter et rire de un rire amer tandis que que le pied frapper le mur solide . / 
Telemaque alors apostropher 
Cte-sippe en ces terme : / — 
Ctesippc , il etre heureux pour ta vie que tu ne avoir pas atteindre le etranger , autrement , je tu avoir traverser le corps de ma lancer aigu et , au lieu de un hymen , ton pere / avoir devoir celebrer tes funerailles . que nul de entre vous ne se montre insolent dans ma demeure ; je ne savoir le permettre plus longtemps . / il dire et tous garder un profond silence . enfin . 
Agelaüs . fils de 
Damastor , prendre le parole : / — ami , permettre moi de faire entendre un parole bienveillant a 
Telemaque et a sa mere , et pouvoir t elle plaire a leurs coeur . tant que vous esperer revoir un jour le sage 
Ulysse rentrer dans sa demeure , nul ne pouvoir vous reprocher de laisser attendre le pretendant dans votre palais ; mais aujourd'hui il etre certain que il ne revenir pas . aller donc . 
Telemaque , tu asseoir aupres de ta mere , et dire lui de epouser le plus noble de entre nous , afin que tu jouir un bien de ton pere , et que elle devenir , dans le demeure de un autre epoux le compagnon de celui que elle avoir choisir . / le sage 
Telemaque lui repondre : / — 
Agelaüs , je en jurer par 
Zeus , je ne retarder pas le hymen de ma mere . / mais le honte envahir mon coeur si , par un langage irrespectueux , je le obliger a quitter ce palais . pouvoir le dieu ne jamais permettre pareil iniquite . / ainsi parler 
Telemaque ; 
Minerve alors exciter parmi le pretendant un l ire inextinguible et egarer leurs raison . ils rire de un rireetrange , en devorer un chair tout sanglant , et leurs oeil se remplir de larme . ; dans leurs coeur un angoisse monter . alors le divin 
Thcoclymene se ecrier : / — malheureux , de quel mal mys- . terieux souffrir vous . le sombre nuit enveloppe vos tetes , elle etreindre vos genou , et vos joue etre baigner de larme ; ces mur ruisseler de sang , le ombre envahir cette salle , et lesoleil avoir disparaître du ciel ; un obscurite affreux nous environner . / avoir ces mot , tous essayer de rire , et 
Eurymaque , prendre le parole dire : / — cet etranger etre fou ; jeune gens , hater vous de le conduire sur le place public puisque il se croire ici au sein de le nuit . / 
Theoclymene repliquer : / — 
Eurymaque , je ne avoir besoin de personne pour me aider a sortir de cette salle ou je voir fondre sur vous tous un calamite a laquelle nul de entre vous ne pouvoir se sous-traiie , vous qui pratiquer le iniquite dans le demeure du divin 
Ulysse . / avoir ces mot il sortir du palais et se rendre chez 
Piree . / alors tous le pretendant , chercher a irriter 
Telemaque , se regarder et se exciter en rire ; chacun de ces jeune insolent dire : / — 
Telemaque , il etre difficile de etre plus malheureux en hôte que tu le etre : voici un miserable vagabond mendiant , inutile fardeau ; et voila cet autre , dont le raison se egarer , qui se lever pour taire le prophete . si tu me en croire , nous le jeter tous deux sur un navire aux bon planche et nous le faire conduire chez le sicilien afin de en tirer un bon prix . / ainsi parler le pretendant . 
Telemaque ne entendre point leurs / discours , mais regarder son pere en silence , il attendre le moment ou 
Ulysse jeter scs main sur ces homme impudent . / asseoir en lacer de eux sur son siege magnifique , 
Penelope ecouter le propos de ces insense . ceux ci avoir immoler de nouveau victime et preparer en rire un splendide festin : repas funeste , que le deesse et le heros devoir il terrompre et noyer dans le sang ; car le premier ils avoir tramer le iniquite . 
