
Ulysse se coucher dans le vestibule sur un peau de bœuf qui n ' avoir point etre preparer , et qu ' il couvrir de plusieurs peau de mouton ; car le festin et le sacrifice continuel que faire le poursuivant en fournir en abondance . quand il etre coucher , 
Eurynome etendre sur lui un couverture pour le garantir du froid . le sommeil ne fermer pourtant pas son paupiere ; il penser toujours au moyen dont il pouvoir se servir pour se venger de son ennemi . cependant le femme de 
Penelope , qui se faciliter le un au autre le occasion de rire et de se divertir , sortir de le ' appartement de le reine pour aller au rendre - vous ordinaire qu ' elles avoir avec le poursuivant . le vue de ce desordre exciter le colere de ' 
Ulysse , il deliberer de ' abord dans son cœur s ' il la|le punir sur le ' heure , ou s ' il la|le laisser satisfaire leur passion criminel pour le dernier foi|fois . son cœur hurler au dedans de lui , comme ane chien|chienne qui avoir du petit , voir venir un inconnu , hurler apres lui en tourner autour de son petit , et s ' appreter a combattre . ainsi hurler le cœur de ' 
Ulysse a le vue de ce debauche . mais enfin se frapper le poitrine il tancer son cœur , et lui dire : / - supporter encore ceci ; tu avoir supporter du chose plus terrible , lorsque le ' epouvantable 
Cyclope devorer mon compagnon . tu avoir le force de soutenir ce horreur sans faiblesse , jusqu ' a ce que ton prudence tu ' avoir faire sortir de le caverne ou tu n ' attendre plus que le mort . / cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse tancer son cœur , et son cœur soumettre demeurer paisible , et retenir son ressentiment . mais pour lui , il n ' etre pas un seul moment dans un meme situation . comme un homme qui faire rôtir un ventre de victime remplir de graisse et de sang , le tourne sans cesse sur un grand feu , dans le ' impatience ou il etre de le voir rôtir pour s ' en rassasier ; de meme 
Ulysse se retourner de côte et de ' autre dans son lit , penser comment il pouvoir faire tomber le poursuivant sous son coup et se rassasier de leur sang , quoiqu ' il etre seul contre un si grand nombre . / Comme il etre dans ce agitation . 
Minerve descendre du cieux sous le figure de ' un femme , se placer sur son tete et lui dire : / - O le plus malheureux du homme , pourquoi passer - vous ainsi le nuit sans dormir . vous vous retrouver dans votre maison ; votre femme etre fidele et vous avoir un fil|fils tel qu ' il n ' y avoir point de pere qui ne vouloir que son fil|fils lui ressembler . / - je meriter votre reproche , grand 
Minerve , repondre 
Ulysse ; mais je suivre|etre dans un cruel agitation ; je penser toujours comment je pouvoir faire tomber ton poursuivant sous mon coup ; je suivre|etre seul et ils etre en grand nombre et toujours ensemble sans jamais se quitter . je penser encore a un autre chose , qui etre meme plus important : en cas que par le secours de 
Jupiter et par le vôtre , je venir a bout de tant de ' ennemi , ou pouvoir - je me retirer pour me mettre a couvert du ressentiment de tant de peuple , qui ne manquer pas de venir sur moi le arme a le main pour venger leur prince . soulager - moi dans ce detresse , je vous en conjurer . / - Homme trop incredule et trop defiant , lui dire 
Minerve , on voir tout le jour du homme suivre le conseil de leur ami , qui etre homme comme eux , et qui souvent meme lui etre inferieur en prudence . et moi , je suivre|etre un deesse qui vous aimer , qui vous proteger , et qui vous assister dans tout votre travail . je vous declarer que si nous avoir la devant nous en batailler cinquante bataillon de ' ennemi , avec moi , vous remporter aisement le victoire , et vous emmener tout leur troupeau . rassurer vous donc , et laisser le sommeil fermer votre paupiere ; il etre triste de passer tout le nuit sans dormir . bientôt vous sortir de tout le malheur qui vous accabler . / En finir ce mot , le deesse verser sur son œil un doux sommeil qui calmer son chagrin , et elle prendre son vol vers le ' 
Olympe . 
Ulysse dormir tranquillement et sans aucun inquietude . / Mais le sage 
Penelope , s ' etre reveiller , se remettre a pleurer dans son lit ; et lorsqu ' elle etre rassasier de gemissement et de larme , elle se lever , et de ' abord elle adresser ce priere a le chaste 
Diane : / - venerable deesse , fille de 
Jupiter , decocher sur moi tout presentement un de votre fleche mortel , ou permettre qu ' un violent tempete venir m ' enlever , et que m ' emporter au milieu du air , elle ailler me jeter dans le flot de le ' 
Ocean , comme le tempete enlever autrefois le fille de 
Pandare , car , apres que le dieu la|le avoir rendre orphelin en tuer leur pere et leur mere , elles rester dans le maison paternel ; le deesse Venus avoir soin de la|le nourrir de lait , de miel et de vin ; 
Junon lui donner en partage le beaute et le sagesse au - dessus de tout le femme de leur temps ; 
Diane lui faire present de le legerete de le taille ; et 
Minerve la|le instruire a faire tout sorte de beau ouvrage ; et quand elles etre en age de ' etre marier , 
Venus aller sur le haut 
Olympe prier 
Jupiter de fixer le jour , de leur noce et de lui donner du mari ; car cela ' etre 
Jupiter qui regler le sort du homme , et qui la|le rendre heureux ou malheureux . cependant , le 
Harpyes enlever ce princesse , et la|le livrer au Furies . que le meme aventure m ' arriver ; que le dieu temoin de mon desespoir , permettre au 
Harpyes de m ' enlever ; ou que 
Diane m ' envoyer un mort soudain , afin que je ' ailler rejoindre mon cher 
Ulysse dans le sejour meme du tenebre et de le ' horreur ; que je ne etre pas reduire a faire le joie de ' un second mari , qui ne pouvoir qu ' etre fort inferieur au premier et faire mon supplice . le mal etre supportable encore quand on ne faire que pleurer et gemir pendant le jour , et que le nuit , entre le bras du sommeil , on pouvoir oublier tout son malheur et tout son inquietude ; mais pour moi , le nuit ressembler au jour ; et si , par hasard , le sommeil venir fermer un moment mon paupiere , un dieu cruel m ' envoyer du songe qui ne faire que renouveler mon douleur . ce nuit meme , je ' avoir voir dans mon couche un homme entierement semblable a 
Ulysse , et tel qu ' il etre quand il partir avec le ' armer je sentir un joie que je ne puis exprimer , car je ' etre persuader que ce n ' etre pas un songe , mais un realite . / Comme elle achever ce mot , le ' 
Aurore sur son trône de ' or venir annoncer le lumiere au homme . 
Ulysse entendre le voix de 
Penelope qui fonder|fondre en larme ; de ' abord il lui venir dans le ' esprit , que le reine pouvoir le ' avoir reconnaître , et qu ' elle etre pret a sortir de son appartement pour le venir trouver . cela ' etre pourquoi , plier aussitôt le couverture et le peau de brebis , sur lequel il avoir coucher , il la|le porter dans le salle sur un siege , et mettre a le porte le peau de bœuf , et lever le main au ciel , il faire au dieu ce priere : / - pere du dieu et du homme , grand 
Jupiter , et tout le autre dieu ; si cela ' etre par un effet de votre bonte pour moi que vous m ' avoir ramener dans mon patrie au travers de tant de terre et de mer , apres m ' avoir affliger de mal sans nombre , je vous prier que je pouvoir tirer quelque bon augure de le voix de quelque homme dans ce palais , et qu ' au dehors 
Jupiter daigner m ' envoyer quelque prodige qui me rassurer . / 
Jupiter exaucer son priere sur le moment , il faire entendre son tonnerre du haut du cieux , et 
Ulysse etre ravir de joie . en meme temps , un femme , qui etre occuper a moudre de le ' orge et du froment , dire un chose dont il tirer un heureux presage . dans un lieu fort vaste et voisin de le salle ou etre 
Ulysse , il y avoir douze meule , que douze femme faire travailler ordinairement pour moudre le grain qui faire le force de le ' homme . tout le autre , avoir achever leur travail , dormir ; il n ' y en avoir qu ' un qui , plus faible que le autre , n ' avoir pas encore finir . quand elle entendre le tonnerre , elle arreter son meule et prononcer ce parole , qui etre pour 
Ulysse un signe certain : / - Grand 
Jupiter , qui regner sur le homme et sur le dieu , vous nous avoir faire entendre le bruit eclater de votre tonnerre sur le vaste 
Olympe , et le ciel etre sans nuage . sans doute que vous envoyer a quelqu ' un ce merveilleux prodige . helas , daigner accomplir le desir qu ' un malheureux oser vous temoigner : qu ' aujourd ' hui le poursuivant prendre leur dernier repas dans le palais de ' 
Ulysse , eux pour qui je ' avoir user mon force|forces et mon vie a fournir le farine necessaire pour leur festin . pouvoir le dîner de ' aujourd ' hui etre leur dernier dîner . / elle parler ainsi , et 
Ulysse avoir un joie extreme de ' avoir avoir un prodige dans le ciel et un bon augure sur le terre ; et il ne douter plus qu ' il n ' exterminer tout ce scelerat . / Toutes le femme du palais , s ' etre assemblee dans le salle avoir allumer devoir feu dans le brasier . pendant ce temps - la , 
Telemaque , semblable a un dieu , se lever , mettre son habit et son baudrier , de ' ou pendre un fort epee , prendre de beau brodequin ; et armer son bras de ' un bon pique , il descendre de son appartement , et s ' arreter sur le seuil de le porte de le salle , il dire a 
Euryclee : / - Ma mere , comment avoir - vous traiter mon hôte dans mon maison . avoir - tu - il etre bien coucher et bien nourrir . ou le ' avoir vous laisser la sans en avoir soin . car pour mon mere , quoique plein de prudence et de sagesse , elle etre si occuper de son affliction qu ' elle ne distinguer personne ; elle accabler de ' honneur un homme de neant , et ne faire aucun honnetete a un homme considerable . / le prudent 
Euryclee lui repartir : / - Mon fil|fils , ne faire pas a votre mere ce reproche qu ' elle ne meriter point ; votre hôte avoir etre fort bien traiter ; elle - meme le ' avoir presser de manger , il s ' en etre excuser et n ' avoir demander qu ' un peu de vin ; et quand le ' heure de se coucher etre venir , elle avoir commander a son femme de lui dresser un lit . mais lui , comme un malheureux que le dieu persecuter , il n ' avoir pas vouloir coucher dans un lit ; il avoir etendre a terre un peau de bœuf non preparer ; il avoir mettre sur ce peau plusieurs peau de brebis et s ' etre coucher la - dessus , et nous avoir jeter sur lui un couverture . / Voila ce que dire 
Euryclee ; et 
Telemaque , le pique a le main , sortir du palais , suivre de deux chien , et se rendre a le place publique ou le 
Grecs etre assembler . le sage 
Euryclee appeler tout le femme du palais pour lui donner son ordre : / - Depechez , lui dire - elle . que le un se hater de nettoyer ce salle , de le ' arroser , et de mettre du tapis sur tout le siege ; que le autre nettoyer le table avec du eponge , qu ' elles laver le urne et le coupe ; et qu ' il y en avoir qui ailler a le fontaine pour en apporter promptement de le ' eau ; car , le poursuivant ne se faire pas longtemps attendre : ils venir de bon matin ; cela ' etre aujourd ' hui un grand fete . / elle dire , et ce femme executer son ordre ; il y en avoir vingt qui aller a le fontaine , et le autre se mettre a orner le salle et a dresser le buffet . le cuisinier arriver , et commencer a fendre le bois necessaire pour preparer le festin . le femme revenir de le fontaine . apres elles , arriver 
Eumee qui mener trois cochon engraisser , le meilleur de son troupeau ; il la|le laisser paître dans le bas - cour ; et cependant , avoir aperçu 
Ulysse , il s ' approcher de lui , et lui dire : / - Étranger , le 
Grecs avoir - ils pour vous le egard que vous meriter , ou vous traiter - ils avec meprendre , comme ils avoir faire de ' abord . / - 
Eumee , repondre le prudent 
Ulysse , que le dieu punir bientôt ce insolent , qui commettre tant de desordre dans le palais de ' un prince qu ' ils devoir respecter , et qui n ' avoir ni le moindre pudeur ni le moindre retenue . comme ils s ' entretenir ainsi , on voir arriver le berger 
Melanthius , qui amener le chevre le plus gras de son bergerie pour le repas du poursuivant ; il avoir avec lui deux autre berger . ils lier le chevre sous le portique , et 
Melanthius adresser insolemment le parole a 
Ulysse : / - Quoi , lui dire - il , te voila encore a importuner ce prince . ne vouloir - tu donc pas sortir de ce maison . je voir bien que nous ne nous separer point avant de ' avoir eprouver le force de notre bras . il etre ridicule que tu etre toujours a ce porte . il y avoir aujourd ' hui tant de ' autre table ou tu pouvoir aller mendier . / 
Ulysse ne daigner pas lui repondre ; il branler le tete sans dire un parole , mediter le chatiment qu ' il lui preparer . / Enfin arriver 
Philetius , qui avoir le ' intendance du troupeau de ' 
Ulysse dans le ' île du 
Cephaleniens . il mener un genisse gras et du chevre pour le fete . du marinier qui avoir la du barque pour passer celui qui aller de 
Cephalenie a 
Ithaque , la|le avoir passer , 
Melanthius et lui . apres que 
Philetius avoir attacher son chevre et son genisse , il s ' approcher de ' 
Eumee , et lui dire : / - Mon cher 
Eumee , qui etre ce etranger nouvellement arriver dans le palais de notre maître . de quel pays etre - il et de quel famille . malgre le ' etat malheureux ou il etre , il avoir le majeste de ' un roi . helas . comment le dieu epargner - ils le homme du commun , s ' ils n ' epargner pas le roi meme , et s ' ils la|le assujettir a tout sorte de misere et de ' humi - liations . / En dire ce mot , il s ' approcher de ' 
Ulysse , le prendre par le main , et lui parler en ce terme : / - Étranger , mon bon pere , pouvoir - vous etre heureux , et qu ' a tout votre malheur succeder un prosperite qui vous accompagner tout votre vie . grand 
Jupiter , vous etre le plus cruel du dieu . apres que vous avoir donner le naissance au homme , vous n ' avoir de ' eux aucun compassion , et vous la|le plonger dans tout sorte de calamite et de souffrance . nous en avoir un grand exemple dans ce palais . je ne puis retenir mon larme tout le foi|fois que je me souvenir de ' 
Ulysse car je m ' imaginer que , vetir de mechant haillon comme ce etranger , il errer de royaume en royaume , si tant etre meme qu ' il etre en vie et qu ' il jouir de le lumiere du 
soleil . que si le Parque avoir trancher le fil de son jour et le ' avoir precipiter dans le enfer , je ne cesser jamais de pleurer un si bon maître , qui , malgre mon grand jeunesse , avoir le bonte de m ' etablir sur son troupeau dans le ' île de 
Cephalenie . son troupeau avoir tellement multiplier entre mon main , que je ne croire pas que jamais pas que jamais pasteur avoir voir un plus grand fruit de son travail et de son veille . mais du etranger me forcer de lui amener ici pour leur festin ce que je ' avoir de plus beau et de meilleur ils n ' avoir aucun egard , pour notre prince , et ils ne craindre pas meme le vengeance du dieu , a qui rien n ' etre cacher ; car leur insolence aller jusqu ' a vouloir partager entre eux le bien de ce roi absent . cependant mon cœur etre combattre de different pensee . de ' un côte je voir que ce etre un tres - mauvais action , pendre que le jeune prince etre en vie , de m ' en aller chez quelque autre peuple et de ' emmener tout son troupeau ; mais de ' un autre côte aussi il etre bien facheux , en garder le troupeau de ' un maître , de passer son vie dans le douleur , exposer au insolence de ce poursuivant . le desordre qu ' ils commettre etre si insupportable , qu ' il y avoir deja longtemps que je me etre retirer chez quelque roi puissant ; mais je prendre patience et je differer toujours , pour voir si ce malheureux prince ne venir point enfin chasser ce insolent de son palais . / - pasteur , reprendre le prudent 
Ulysse , votre parole temoigner que vous etre un homme sense , et plein de courage et de sagesse ; cela ' etre pourquoi je ne faire pas difficulte de vous apprendre un nouveau qui vous rejouir ; et afin que vous n ' en pouvoir douter , je vous la confirmer par serment . oui , je vous jurer par 
Jupiter et partir le autre dieu , par ce table ou je ' avoir etre recevoir , et par ce foyer de ' 
Ulysse , ou je ' avoir trouver un asile ; 
Ulysse etre arriver dans son palais avant que vous en sortir ; et , si vous vouloir , vous voir de votre œil le poursuivant , qui faire ici le maître , tomber sous son coup , et inonder ce salle de leur sang . / - Ah , repondre le pasteur , daigner le grand , 
Jupiter accomplir ce grand promesse . vous etre content ce jour - la de mon courage et de le force , de mon bras . / - 
Eumee prier de meme tout le dieu qu ' 
Ulysse pouvoir revenir dans son palais . / pendant qu ' 
Ulysse s ' entretenir ainsi avec son pasteur , le poursuivant dresser de nouveau pieges a 
Telemaque pour le faire perir . et comme ils etre entierement occuper de ce pensee , un grand aigle , paraître a leur gauche sur le haut du nuee , tenir dans son serre|serres un timide colombe . 
Amphinome , prendre le parole , lui dire : / - Mes ami , le complot que nous tramer contre 
Telemaque ne nous reussir point , ne penser donc qu ' a faire bonne cher . / le ' avis de ' 
Amphinome plaire|pleuvoir au poursuivant . ils entrer tout dans le palais ; et quitter leur manteau , qu ' ils mettre sur du siege , ils commencer a egorger le victime pour le sacrifice et pour leur repas . quand le entrailles etre rôtir , ils faire le portion et meler le vin dans le urne . 
Eumee donner le coupe , 
Philetius presenter le pain dans le corbeille , et 
Melanthius servir de ' echanson . / pendant qu ' ils se livrer au plaisir de le table , 
Telemaque , dont le prudence eclater dans tout son conduite , faire entrer 
Ulysse dans le salle , lui donner un mechant siege pres de le porte , mettre devant lui un petit table , lui servir un portion , et lui verser du vin dans un coupe de ' or , il lui dire : / - Mon bon homme , asseoir - vous la pour manger comme le autre , et ne craindre ni le raillerie ni le insulte du poursuivant ; je la|le empecher de vous maltraiter ; car ce n ' etre point ici un maison publique , cela ' etre le palais de ' 
Ulysse et je ' y suivre|etre le maître . / Se tourner ensuite du côte du poursuivant : / - et vous , prince , lui dire - il , retenir votre main et votre langue , de peur qu ' il n ' arriver ici quelque desordre qui ne vous etre pas avantageux . / il dire , et tout ce prince etonne se mordre le levre , et admirer le hardiesse avec lequel 
Telemaque venir de leur parler , ils garder longtemps le silence . enfin 
Antinoüs le rompre et lui parler en son terme : / - prince , obeir au ordre de 
Telemaque , quelque dur qu ' ils etre ; car vous voir bien qu ' ils etre accompagner de menace . si 
Jupiter ne s ' etre pas opposer a notre dessein , ce vehement harangueur ne nous etourdir pas aujourd ' hui de son vif eloquence . / 
Telemaque ne se mettre point en peine du discours de ' 
Antinoüs , et ne daigner pas lui repondre . / Cependant le heraut public mener en pompe par le ville le ' hecatombe que le ' on aller offrir au dieu , et tout le peuple de ' 
Ithaque etre rassembler dans un bois consacrer . / 
Apollon , a qui le ' on offrir particulierement ce sacrifice . quand on avoir faire rôtir le chair du victime , on faire le portion , tout le peuple se mettre a table et etre regaler a ce festin solennel . / de ' un autre côte , dans le palais , celui qui servir donner a 
Ulysse un portion egal a celui du prince ; car 
Telemaque le ' avoir ainsi ordonner . mais le deesse 
Minerve ne permettre pas que le poursuivant retenir leur langue empoisonne , afin qu ' 
Ulysse fût encore plus maltraiter , et que le douleur et le colere aiguiser son ressentiment . / Parmi le poursuivant il y avoir un jeune homme du plus insolent et du plus emporter ; il s ' appeler 
Ctesippe , et il etre de 
Same . plein de confiance dans le grand bien de son pere , il poursuivre en mariage , comme le prince , le femme de ' 
Ulysse . ce 
Ctesippe , hausser le voix , dire : / - fier poursuivant de le reine , ecouter ce que je ' avoir a vous dire . ce etranger avoir un portion egal a le nôtre , comme cela etre juste ; car le justice et le ' honnetete vouloir que le ' on ne mepriser pas le hôte , et surtout le hôte de ' un prince comme 
Telemaque . je ' avoir envie de lui faire aussi pour mon part un present dont il pouvoir regaler celui qui le ' avoir baigner , ou quelque autre du domestique de ' 
Ulysse . / En finir ce mot , il prendre dans un corbeille un pied de bœuf , et le jeter de tout son force a le tete de ' 
Ulysse . ce prince se baisser et eviter le coup , en rire de ' un rire sardonique ; le coup aller donner contre le mur . / 
Telemaque en colere de le brutalite de 
Ctesippe , lui dire : / - tu etre bien heureux , 
Ctesippe , tu n ' avoir pas frapper mon hôte ; il avoir eviter le coup ; si tu le ' avoir atteindre , je tu ' avoir percer de mon pique , et ton pere , au lieu de se rejouir de ton noce , avoir etre occuper du soin de te preparer un tombeau . que personne ne s ' aviser de suivre ton exemple . je suivre|etre presentement en age de connaître le bien et le mal , ce que je n ' etre pas en etat de faire pendant mon enfance , jusqu ' ici je ' avoir souffrir votre exces et tout le degat que vous faire dans mon maison ; car seul , que pouvoir - je faire , contre un si grand nombre . mais ne continuer plus ce desordre , ou tuer - moi ; car je ' aimer encore mieux mourir que de souffrir plus longtemps votre insolence , et que de voir a mon œil mon hôte maltraiter et le femme de mon palais deshonorer . / il parler ainsi et le silence regner parmi tout ce prince . enfin 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , elever le voix , dire : / - Mes ami , on ne devoir ni repondre a du reproche juste , ni s ' en facher . N ' insulter pas davantage ce etranger , et ne maltraiter aucun domestique de ' 
Ulysse . pour moi , je donner a 
Telemaque et a son mere un conseil plein de douceur , si cela lui etre agreable . pendant qu ' ils avoir pouvoir se flatter qu ' 
Ulysse pouvoir revenir , il n ' etre pas etonnant qu ' ils nous avoir amuser dans ce palais , en flatter notre vœu de ' un esperance eloigner ; car ce retardement - la lui etre utile , et ils ne devoir penser qu ' a gagner du temps . mais aujourd ' hui qu ' ils voir certainement qu ' il n ' y avoir plus de retour pour 
Ulysse , 
Telemaque devoir conseiller a son mere de choisir au plus tôt pour mari celui qui lui etre le plus agreable et celui qui lui faire le plus beau present ; afin qu ' entrer en possession du bien de son pere , il manger et boire et se rejouir , et que son mere se retirer dans le palais de ce second mari . / 
Telemaque lui repondre , avec beaucoup de sagesse : / - 
Agelaüs je vous jurer par 
Jupiter et par le douleur de mon pere , qui etre ou mourir loin de ' 
Ithaque , ou errer de ville en ville , que je ne chercher point a eloigner le ' hymen de mon mere , et que je le ' exhorter tres - sincerement a choisir pour mari celui qui lui plaire davantage , et qui lui faire le plus beau present . mais le bienseance et le respect me defendre de la faire sortir par force de mon palais et de le ' y contraindre en aucun maniere . que le dieu ne me laisser jamais commettre un si grand indignite . / Ainsi parler ce prince . mais 
Minerve inspirer au poursuivant un envie demesurer de rire car elle lui aliener le ' esprit ; ils rire de ' un rire de ' emprunt , et en rire ils avaler du morceau de viande tout sanglant ; leur œil etre noyer de larme , et ils penser plus a pleurer qu ' a rire . / le devin 
Theoclymene prendre alors le parole parmi eux : / - Ah . malheureux , s ' ecrier - tu - il , qu ' etre - ce que je voir . que vous etre - il arriver de funeste . je vous voir tout enveloppe de ' un nuit obscur ; je ' entendre de sourd gemissement ; votre joue etre baigner de larme ; ce mur et ce lambris degoutter de sang ; le vestibule et le cour etre plein de ' ombre qui descendre dans le enfer ; le 
soleil avoir perdre son lumiere et de ' epais tenebre avoir chasser le jour . / il dire , et le poursuivant recommencer a rire en se moquer de lui ; et 
Eurymaque lui parler en ce terme : / Cet etranger extravaguer , il venir sans doute tout fraîchement de le ' autre monde . jeune gens , ajouter - tu - il , mener promptement ce fou hors de le salle , et conduire - le a le place publique , puisqu ' il prendre ici le grand jour pour le nuit . / le devin 
Theoclymene lui repondre : / - 
Eurymaque , je n ' avoir nullement besoin de conducteur , je ' avoir le œil , le oreille et le pied fort bon , et le ' esprit encore meilleur . je sortir fort bien tout seul de ce salle , et je ' en sortir avec un tres - grand plaisir ; car je voir ce que vous ne voir pas , je voir le mal qui aller fondre sur votre tete ; pas un ne pouvoir la|le eviter . vous aller tout perir , vous , qui vous tenir insolemment dans le maison de ' 
Ulysse , insulter le etranger et commettre tout sorte de violence et de ' injustice . / En achever ce mot , il sortir , et se retirer chez 
Piree , qui le recevoir avec beaucoup de ' amitie . / le poursuivant se regarder le un le autre ; et pour piquer et irriter davantage 
Telemaque , ils commencer a le railler sur son hôte . / - 
Telemaque , lui dire un du plus emporter , je ne connaître point de ' homme qui soit si mal en hôte que vous . quel miserable mendiant avoir - vous la , toujours affamer , incapable de rendre le moindre service , nul n ' avoir ni force ni vertu , et qui n ' etre sur le terre qu ' un fardeau inutile . et ce autre qui s ' aviser de venir faire ici ce devin . en verite , si vous me vouloir croire , vous faire un chose tres - sense ; nous mettre ce deux honnete gens dans un vaisseau , et nous la|le envoyer en 
Sicile pour en retirer le ' argent qu ' ils valoir . / Voila le propos que tenir le poursuivant ; 
Telemaque ne daigner pas y repondre et ne dire pas un mot ; il regarder seulement son pere , comme attendre qu ' il lui donner le signal de se jeter sur le poursuivant , et de commencer le carnage . 
Penelope , qui avoir mettre un siege vis - a - voir de le porte de le salle , entendre tout ce qui s ' y dire . cela ' etre ainsi que ce prince , par leur plaisanterie et par leur risee , egayer|egayer un dîner que le bon chere et le bon vin rendre de ' ailleurs excellent ; car ils avoir immoler quantite de victime . mais si ce dîner lui etre agreable , le souper qui le suivre ne lui ressembler pas ; 
Minerve et 
Ulysse le lui rendre tres - funeste , en recompense de ton celui qu ' ils avoir faire jusque - la avec tant de ' exces , de ' insolence et de ' indignite . 
