
Ulysse se coucher dans le vestibule sur un peau de boeuf qui ne avoir point etre preparer , et que il couvrir de plusieurs peau de mouton ; car le festin et le sacrifice continuel que faire le poursuivant en fournir en abondance . quand il etre coucher , 
Eurynome etendre sur lui un couverture pour le garantir du froid . le sommeil ne fermer pourtant pas ses paupiere ; il penser toujours aux moyen dont il pouvoir se servir pour se venger de ses ennemi . cependant le femme de 
Penelope , qui se faciliter le unes aux autres le occasion de rire et de se divertir , sortir de le appartement de le reine pour aller au rendre vous ordinaire que elles avoir avec le poursuivant . le vue de ce desordre exciter le colere de 
Ulysse , il deliberer de abord dans son coeur se il le punir sur le heure , ou se il le laisser satisfaire leurs passion criminel pour le dernier fois . son coeur hurler au dedans de lui , comme ane chien qui avoir un petit , voir venir un inconnu , hurler apres lui en tourner autour de ses petit , et se appreter a combattre . ainsi hurler le coeur de 
Ulysse a le vue de ces debauche . mais enfin se frapper le poitrine il tança son coeur , et lui dire : / supporter encore ceci ; tu avoir supporter un chose plus terrible , lorsque le epouvantable 
Cyclope devorer mes compagnon . tu avoir le force de soutenir cette horreur sans faiblesse , jusque a ce que ta prudence tu avoir faire sortir de le caverne ou tu ne attendre plus que le mort . / ce etre ainsi que 
Ulysse tança son coeur , et son coeur soumettre demeurer paisible , et retenir son ressentiment . mais pour lui , il ne etre pas un seul moment dans un meme situation . comme un homme qui faire rôtir un ventre de victime remplir de graisse et de sang , le tourner sans cesse sur un grand feu , dans le impatience ou il etre de le voir rôti pour se en rassasier ; de meme 
Ulysse se retourner de côte et de autre dans son lit , penser comment il pouvoir faire tomber le poursuivant sous ses coup et se rassasier de leurs sang , quoiqu' il etre seul contre un si grand nombre . / comme il etre dans ces agitation . 
Minerve descendre un cieux sous le figure de un femme , se placer sur sa tete et lui dire : / ô le plus malheureux un homme , pourquoi passer vous ainsi le nuit sans dormir . vous vous retrouver dans votre maison ; votre femme etre fidele et vous avoir un fils tel que il ne y avoir point de pere qui ne vouloir que son fils lui ressembler . / je meriter vos reproche , grand 
Minerve , repondre 
Ulysse ; mais je etre dans un cruel agitation ; je penser toujours comment je pouvoir faire tomber tes poursuivant sous mes coup ; je etre seul et ils etre en grand nombre et toujours ensemble sans jamais se quitter . je penser encore a un autre chose , qui etre meme plus important : en cas que par le secours de 
Jupiter et par le vôtre , je venir a bout de tant de ennemi , ou pouvoir je me retirer pour me mettre a couvrir du ressentiment de tant de peuple , qui ne manquer pas de venir sur moi le arme a le main pour venger leurs prince . soulager moi dans cette detresse , je vous en conjurer . / homme trop incredule et trop defier , lui dire 
Minerve , on voir tous le jour un homme suivre le conseil de leurs ami , qui etre homme comme eux , et qui souvent meme leurs etre inferieur en prudence . et moi , je etre un deesse qui vous aimer , qui vous proteger , et qui vous assister dans tous vos travail . je vous declarer que si nous avoir la devant nous en bataille cinquante bataillon de ennemi , avec moi , vous remporteriez aisement le victoire , et vous emmener tous leurs troupeau . rassurer vous donc , et laisser le sommeil fermer vos paupiere ; il etre triste de passer tout le nuit sans dormir . bientôt vous sortir de tous le malheur qui vous accabler . / en finir ces mot , le deesse verser sur ses oeil un doux sommeil qui calmer ses chagrin , et elle prendre son vol vers le 
Olympe . 
Ulysse dormir tranquillement et sans aucune inquietude . / mais le sage 
Penelope , se etre reveiller , se remettre a pleurer dans son lit ; et lorsque elle etre rassasier de gemissement et de larme , elle se lever , et de abord elle adresser cette priere a le chaste 
Diane : / venerable deesse , fille de 
Jupiter , decocher sur moi tout presentement un de vos fleche mortel , ou permettre que un violent tempete venir me enlever , et que me emporter au milieu un air , elle aller me jeter dans le flot de le 
Ocean , comme le tempete enlever autrefois le fille de 
Pandare , car , apres que le dieu le avoir rendre orphelin en tuer leurs pere et leurs mere , elles rester dans le maison paternel ; le deesse Venus avoir soin de le nourrir de lait , de miel et de vin ; 
Junon leurs donner en partage le beaute et le sagesse au-dessus de tout le femme de leurs temps ; 
Diane leurs faire present de le legerete de le taille ; et 
Minerve le instruire a faire tout sorte de beau ouvrage ; et quand elles etre en age de etre marie , 
Venus aller sur le haut 
Olympe prier 
Jupiter de fixer le jour , de leurs noce et de leurs donner un mari ; car ce etre 
Jupiter qui regle le sortir un homme , et qui le rendre heureux ou malheureux . cependant , le 
Harpyes enlever ces prince , et le livrer aux 
Furies . que le meme aventure me arriver ; que le dieu temoin de mon desespoir , permettre aux 
Harpyes de me enlever ; ou que 
Diane me envoyer un mort soudain , afin que je aller rejoindre mon cher 
Ulysse dans le sejour meme un tenebres et de le horreur ; que je ne etre pas reduire a faire le joie de un second mari , qui ne pouvoir que etre fort inferieur au premier et faire mon supplice . le mal etre supportable encore quand on ne faire que pleurer et gemir pendant le jour , et que le nuit , entre le bras du sommeil , on pouvoir oublier tous ses malheur et tout ses inquietude ; mais pour moi , le nuit ressembler aux jour ; et si , par hasard , le sommeil venir fermer un moment mes paupiere , un dieu cruel me envoyer un songe qui ne faire que renouveler mes douleur . cette nuit meme , je avoir voir dans ma couche un homme entierement semblable a 
Ulysse , et tel que il etre quand il partir avec le armee je sentir un joie que je ne puis exprimer , car je etre persuader que ce ne etre pas un songer , mais un realite . / comme elle achever ces mot , le 
Aurore sur son trône de or venir annoncer le lumiere aux homme . 
Ulysse entendre le voix de 
Penelope qui fonder en larme ; de abord il lui venir dans le esprit , que le reine pouvoir le avoir reconnaître , et que elle etre pret a sortir de son appartement pour le venir trouver . ce etre pourquoi , plier aussitôt le couverture et le peau de brebis , sur lesquelles il avoir coucher , il le porter dans le salle sur un siege , et mettre a le porte le peau de boeuf , et lever le main au ciel , il faire aux dieu cette priere : / pere un dieu et un homme , grand 
Jupiter , et tout le autres dieu ; si ce etre par un effet de votre bonte pour moi que vous me avoir ramener dans ma patrie au travers de tant de terre et de mer , apres me avoir affliger de mal sans nombre , je vous prier que je pouvoir tirer quelque bon augure de le voix de quelque homme dans ce palais , et que au dehors 
Jupiter daigner me envoyer quelque prodige qui me rassurer . / 
Jupiter exaucer sa priere sur le moment , il faire entendre ses tonnerre du haut un cieux , et 
Ulysse etre ravir de joie . en meme temps , un femme , qui etre occuper a moudre de le orge et du froment , dire un chose dont il tirer un heureux presage . dans un lieu fort vaste et voisin de le salle ou etre 
Ulysse , il y avoir douze meule , que douze femme faire travailler ordinairement pour moudre le grain qui faire le force de le homme . tout le autres , avoir achever leurs travail , dormir ; il ne y en avoir que un qui , plus faible que le autres , ne avoir pas encore finir . quand elle entendre le tonnerre , elle arreter sa meule et prononcer ces parole , qui etre pour 
Ulysse un signe certain : / grand 
Jupiter , qui regner sur le homme et sur le dieu , vous nous avoir faire entendre le bruit eclatant de votre tonnerre sur le vaste 
Olympe , et le ciel etre sans nuage . sans doute que vous envoyer a quelqu'un ce merveilleux prodige . helas , daigner accomplir le desir que un malheureux oser vous temoigner : que aujourd'hui le poursuivant prendre leurs dernier repas dans le palais de 
Ulysse , eux pour qui je avoir user mes force et ma vie a fournir le farine necessaire pour leurs festin . pouvoir le dîner de aujourd'hui etre leurs dernier dîner . / elle parler ainsi , et 
Ulysse avoir un joie extreme de avoir avoir un prodige dans le ciel et un bon augure sur le terre ; et il ne douter plus que il ne exterminat tous ces scelerat . / tout le femme du palais , se etre assemblee dans le salle avoir allumer devoir feu dans le brasier . pendant ce temps la , 
Telemaque , semblable a un dieu , se lever , mettre ses habit et son baudrier , de ou pendre un fort epee , prendre de beau brodequin ; et armer son bras de un bon piquer , il descendre de son appartement , et se arreter sur le seuil de le porte de le salle , il dire a 
Euryclee : / ma mere , comment avoir vous traite mon hôte dans ma maison . avoir t il etre bien coucher et bien nourrir . ou le avoir vous laisser la sans en avoir soin . car pour ma mere , quoique plein de prudence et de sagesse , elle etre si occuper de son affliction que elle ne distinguer personne ; elle accablera de honneur un homme de neant , et ne faire aucune honnetete a un homme considerable . / le prudent 
Euryclee lui repartir : / mon fils , ne faire pas a votre mere ces reproche que elle ne meriter point ; votre hôte avoir etre fort bien traite ; elle-meme le avoir presse de manger , il se en etre excuser et ne avoir demander que un peu de vin ; et quand le heure de se coucher etre venir , elle avoir commander a ses femme de lui dresser un lit . mais lui , comme un malheureux que le dieu persecuter , il ne avoir pas vouloir coucher dans un lit ; il avoir etendre a terre un peau de boeuf non preparer ; il avoir mettre sur cette peau plusieurs peau de brebis et se etre coucher la-dessus , et nous avoir jeter sur lui un couverture . / voila ce que dire 
Euryclee ; et 
Telemaque , le piquer a le main , sortir du palais , suivre de deux chien , et se rendre a le place public ou le 
Grecs etre assemble . le sage 
Euryclee appeler tout le femme du palais pour leurs donner ses ordre : / depecher , leurs dire elle . que le unes se hater de nettoyer cette salle , de le arroser , et de mettre un tapis sur tous le siege ; que le autres nettoyer le table avec un eponge , que elles laver le urne et le coupe ; et que il y en avoir qui aller a le fontaine pour en apporter promptement de le eau ; car , le poursuivant ne se faire pas longtemps attendre : ils venir de bon matin ; ce etre aujourd'hui un grand fete . / elle dire , et ces femme executer ses ordre ; il y en avoir vingt qui aller a le fontaine , et le autres se mettre a orner le salle et a dresser le buffet . le cuisinier arriver , et commencer a fendre le bois necessaire pour preparer le festin . le femme revenir de le fontaine . apres elles , arriver 
Eumee qui mener trois cochon engraisser , le meilleur de son troupeau ; il le laisser paître dans le basse-cour ; et cependant , avoir apercevoir 
Ulysse , il se approcher de lui , et lui dire : / etranger , le 
Grecs avoir ils pour vous le egard que vous meriter , ou vous traiter ils avec mepris , comme ils avoir faire de abord . / 
Eumee , repondre le prudent 
Ulysse , que le dieu punir bientôt ces insolent , qui commettre tant de desordre dans le palais de un prince que ils devoir respecter , et qui ne avoir ni le moindre pudeur ni le moindre retenue . comme ils se entretenir ainsi , on voir arriver le berger 
Melanthius , qui amener le chevre le plus gras de sa bergerie pour le repas un poursuivant ; il avoir avec lui deux autres berger . ils lier le chevre sous le portique , et 
Melanthius adresser insolemment le parole a 
Ulysse : / quoi , lui dire il , te voila encore a importuner ces prince . ne vouloir tu donc pas sortir de cette maison . je voir bien que nous ne nous separer point avant de avoir eprouver le force de nos bras . il etre ridicule que tu etre toujours a cette porte . il y avoir aujourd'hui tant de autres table ou tu pouvoir aller mendier . / 
Ulysse ne daigner pas lui repondre ; il branler le tete sans dire un parole , mediter le chatiment que il lui preparer . / enfin arriver 
Philetius , qui avoir le intendance un troupeau de 
Ulysse dans le île un 
Cephaleniens . il mener un genisse gras et un chevre pour le fete . un marinier qui avoir la un barque pour passer ceux qui aller de 
Cephalenie a 
Ithaque , le avoir passer , 
Melanthius et lui . apres que 
Philetius avoir attacher ses chevre et sa genisse , il se approcher de 
Eumee , et lui dire : / mon cher 
Eumee , qui etre cet etranger nouvellement arriver dans le palais de notre maître . de quel pays etre il et de quelle famille . malgre le etat malheureux ou il etre , il avoir le majeste de un roi . helas . comment le dieu epargneraient ils le homme du commun , se ils ne epargner pas le roi meme , et se ils le assujettir a tout sorte de misere et de humiliation . / en dire ces mot , il se approcher de 
Ulysse , le prendre par le main , et lui parler en ces terme : / etranger , mon bon pere , pouvoir vous etre heureux , et que a tous vos malheur succeder un prosperite qui vous accompagner tout votre vie . grand 
Jupiter , vous etre le plus cruel un dieu . apres que vous avoir donner le naissance aux homme , vous ne avoir de eux aucune compassion , et vous le plonger dans tout sorte de calamite et de souffrance . nous en avoir un grand exemple dans ce palais . je ne puis retenir mes larme tout le fois que je me souvenir de 
Ulysse car je me imaginer que , vetir de mechant haillon comme cet etranger , il errer de royaume en royaume , si tant etre meme que il etre en vie et que il jouir de le lumiere du 
soleil . que si le Parque avoir trancher le fil de ses jour et le avoir precipiter dans le en fer , je ne cesser jamais de pleurer un si bon maître , qui , malgre ma grand jeunesse , avoir le bonte de me etablir sur ses troupeau dans le île de 
Cephalenie . ses troupeau avoir tellement multiplier entre mes main , que je ne croire pas que jamais pas que jamais pasteur avoir voir un plus grand fruit de ses travail et de ses veille . mais un etranger me forcer de leurs amener ici pour leurs festin ce que je avoir de plus beau et de meilleur ils ne avoir aucun egard , pour notre prince , et ils ne craindre pas meme le vengeance un dieu , a qui rien ne etre cacher ; car leurs insolence aller jusque a vouloir partager entre eux le bien de ce roi absent . cependant mon coeur etre combattre de different pensee . de un côte je voir que ce etre un tres-mauvaise action , pendant que le jeune prince etre en vie , de me en aller chez quelque autre peuple et de emmener tous ses troupeau ; mais de un autre côte aussi il etre bien facheux , en garder le troupeau de un maître , de passer sa vie dans le douleur , exposer aux insolence de ces poursuivant . le desordre que ils commettre etre si insupportable , que il y avoir deja longtemps que je me etre retirer chez quelque roi puissant ; mais je prendre patience et je differer toujours , pour voir si ce malheureux prince ne venir point enfin chasser ces insolent de son palais . / pasteur , reprendre le prudent 
Ulysse , vos parole temoigner que vous etre un homme sense , et plein de courage et de sagesse ; ce etre pourquoi je ne faire pas difficulte de vous apprendre un nouvelle qui vous rejouir ; et afin que vous ne en pouvoir douter , je vous le confirmer par serment . oui , je vous jurer par 
Jupiter et partir le autres dieu , par cette table ou je avoir etre recevoir , et par ce foyer de 
Ulysse , ou je avoir trouver un asile ; 
Ulysse etre arriver dans son palais avant que vous en sortir ; et , si vous vouloir , vous voir de vos oeil le poursuivant , qui faire ici le maître , tomber sous ses coup , et inonder cette salle de leurs sang . / ah , repondre le pasteur , daigner le grand , 
Jupiter accomplir cette grand promesse . vous etre content ce jour la de mon courage et de le force , de mon bras . / 
Eumee prier de meme tous le dieu que 
Ulysse pouvoir revenir dans son palais . / pendant que 
Ulysse se entretenir ainsi avec ses pasteur , le poursuivant dresser de nouveau pieges a 
Telemaque pour le faire perir . et comme ils etre entierement occuper de cette pensee , un grand aigle , paraître a leurs gauche sur le haut un nuee , tenir dans ses serre un timide colombe . 
Amphinome , prendre le parole , leurs dire : / mes ami , le complot que nous tramons contre 
Telemaque ne nous reussir point , ne penser donc que a faire bon cher . / le avis de 
Amphinome plaire aux poursuivant . ils entrer tous dans le palais ; et quitter leurs manteau , que ils mettre sur un siege , ils commencer a egorger le victime pour le sacrifice et pour leurs repas . quand le entrailles etre rôtie , ils faire le portion et meler le vin dans le urne . 
Eumee donner le coupe , 
Philetius presenter le pain dans le corbeille , et 
Melanthius servir de echanson . / pendant que ils se livrer au plaisir de le table , 
Telemaque , dont le prudence eclater dans tout sa conduite , faire entrer 
Ulysse dans le salle , lui donner un mechant siege pres de le porte , mettre devant lui un petit table , lui servir un portion , et lui versant du vin dans un coupe de or , il lui dire : / mon bon homme , asseoir vous la pour manger comme le autres , et ne craindre ni le raillerie ni le insulte un poursuivant ; je le empecher de vous maltraiter ; car ce ne etre point ici un maison public , ce etre le palais de 
Ulysse et je y etre le maître . / se tourner ensuite du côte un poursuivant : / et vous , prince , leurs dire il , retenir vos main et vos langue , de peur que il ne arriver ici quelque desordre qui ne vous etre pas avantageux . / il dire , et tous ces prince etonne se mordre le levre , et admirer le hardiesse avec laquelle 
Telemaque venir de leurs parler , ils garder longtemps le silence . enfin 
Antinoüs le rompre et leurs parler en ses terme : / prince , obeir aux ordre de 
Telemaque , quelque dur que ils etre ; car vous voir bien que ils etre accompagner de menace . si 
Jupiter ne se etre pas oppose a nos dessein , ce vehement harangueur ne nous etourdir pas aujourd'hui de sa vif eloquence . / 
Telemaque ne se mettre point en peine du discours de 
Antinoüs , et ne daigner pas lui repondre . / cependant le heraut public mener en pompe par le ville le hecatombe que le on aller offrir aux dieu , et tout le peuple de 
Ithaque etre rassembler dans un bois consacrer . / 
Apollon , a qui le on offrir particulierement ce sacrifice . quand on avoir faire rôtir le chair un victime , on faire le portion , tout le peuple se mettre a table et etre regaler a ce festin solennel . / de un autre côte , dans le palais , ceux qui servir donner a 
Ulysse un portion egal a celle un prince ; car 
Telemaque le avoir ainsi ordonner . mais le deesse 
Minerve ne permettre pas que le poursuivant retinssent leurs langue empoisonner , afin que 
Ulysse etre encore plus maltraiter , et que le douleur et le colere aiguisassent son ressentiment . / parmi le poursuivant il y avoir un jeune homme un plus insolent et un plus emporter ; il se appeler 
Ctesippe , et il etre de 
Same . plein de confiance dans le grand bien de son pere , il poursuivre en mariage , comme le prince , le femme de 
Ulysse . ce 
Ctesippe , hausser le voix , dire : / fier poursuivant de le reine , ecouter ce que je avoir a vous dire . cet etranger avoir un portion egal a le nôtre , comme cela etre juste ; car le justice et le honnetete vouloir que le on ne mepriser pas le hôte , et surtout le hôte de un prince comme 
Telemaque . je avoir envie de lui faire aussi pour ma part un present dont il pouvoir regaler celui qui le avoir baigner , ou quelque autre un domestique de 
Ulysse . / en finir ces mot , il prendre dans un corbeille un pied de boeuf , et le jeter de tout sa force a le tete de 
Ulysse . ce prince se baisser et eviter le coup , en rire de un rire sardonique ; le coup aller donner contre le mur . / 
Telemaque en colere de le brutalite de 
Ctesippe , lui dire : / tu etre bien heureux , 
Ctesippe , tu ne avoir pas frapper mon hôte ; il avoir eviter le coup ; si tu le avoir atteindre , je tu avoir percer de ma piquer , et ton pere , au lieu de se rejouir de tes noce , avoir etre occuper du soin de te preparer un tombeau . que personne ne se aviser de suivre ton exemple . je etre presentement en age de connaître le bien et le mal , ce que je ne etre pas en etat de faire pendant mon enfance , jusque ici je avoir souffrir vos exces et tout le degat que vous faire dans ma maison ; car seul , que pouvoir je faire , contre un si grand nombre . mais ne continuer plus ces desordre , ou tuer moi ; car je aimer encore mieux mourir que de souffrir plus longtemps vos insolence , et que de voir a mes oeil mes hôte maltraiter et le femme de mon palais deshonorer . / il parler ainsi et le silence regner parmi tous ces prince . enfin 
Agelaüs , fils de 
Damastor , elever le voix , dire : / mes ami , on ne devoir ni repondre a un reproche juste , ni se en facher . ne insulter pas davantage cet etranger , et ne maltraiter aucun domestique de 
Ulysse . pour moi , je donner a 
Telemaque et a sa mere un conseil plein de douceur , si cela leurs etre agreable . pendant que ils avoir pouvoir se flatter que 
Ulysse pouvoir revenir , il ne etre pas etonnant que ils nous avoir amuser dans ce palais , en flatter nos voeu de un esperance eloigner ; car ce retardement la leurs etre utile , et ils ne devoir penser que a gagner du temps . mais aujourd'hui que ils voir certainement que il ne y avoir plus de retour pour 
Ulysse , 
Telemaque devoir conseiller a sa mere de choisir au plus tôt pour mari celui qui lui etre le plus agreable et celui qui lui faire le plus beau present ; afin que entrer en possession un bien de son pere , il manger et boire et se rejouir , et que sa mere se retirer dans le palais de ce second mari . / 
Telemaque lui repondre , avec beaucoup de sagesse : / 
Agelaüs je vous jurer par 
Jupiter et par le douleur de mon pere , qui etre ou mort loin de 
Ithaque , ou errant de ville en ville , que je ne chercher point a eloigner le hymen de ma mere , et que je le exhorter tres-sincerement a choisir pour mari celui qui lui plaire davantage , et qui lui faire le plus beau present . mais le bienseance et le respect me defendre de la faire sortir par force de mon palais et de le y contraindre en aucune maniere . que le dieu ne me laisser jamais commettre un si grand indignite . / ainsi parler ce prince . mais 
Minerve inspirer aux poursuivant un envie demesure de rire ( car elle leurs aliener le esprit ) ; ils rire de un rire de emprunt , et en rire ils avaler un morceau de viande tout sanglant ; leurs oeil etre noyer de larme , et ils penser plus a pleurer que a rire . / le devin 
Theoclymene prendre alors le parole parmi eux : / ah . malheureux , se ecrier t il , que etre ce que je voir . que vous etre il arriver de funeste . je vous voir tous enveloppe de un nuit obscur ; je entendre de sourd gemissement ; vos joue etre baigner de larme ; ces mur et ces lambris degouttent de sang ; le vestibule et le cour etre plein de ombre qui descendre dans le enfer ; le 
soleil avoir perdre sa lumiere et de epais tenebres avoir chasser le jour . / il dire , et le poursuivant recommencer a rire en se moquer de lui ; et 
Eurymaque leurs parler en ces terme : / cet etranger extravaguer , il venir sans doute tout fraîchement de le autre monde . jeune gens , ajout avoir t il , mener promptement ce fou hors de le salle , et conduire le a le place public , puisque il prendre ici le grand jour pour le nuit . / le devin 
Theoclymene lui repondre : / 
Eurymaque , je ne avoir nullement besoin de conducteur , je avoir le oeil , le oreille et le pied fort bon , et le esprit encore meilleur . je sortir fort bien tout seul de cette salle , et je en sortir avec un tres-grand plaisir ; car je voir ce que vous ne voir pas , je voir le mal qui aller fondre sur vos tete ; pas un ne pouvoir le eviter . vous aller tous perir , vous , qui vous tenir insolemment dans le maison de 
Ulysse , insulter le etranger et commettre tout sorte de violence et de injustice . / en achever ces mot , il sortir , et se retirer chez 
Piree , qui le recevoir avec beaucoup de amitie . / le poursuivant se regarder le uns le autres ; et pour piquer et irriter davantage 
Telemaque , ils commencer a le railler sur ses hôte . / 
Telemaque , lui dire un un plus emporter , je ne connaître point de homme qui etre si mal en hôte que vous . quel miserable mendiant avoir vous la , toujours affame , incapable de rendre le moindre service , nul ne avoir ni force ni vertu , et qui ne etre sur le terre que un fardeau inutile . et cet autre qui se aviser de venir faire ici ce devin . en verite , si vous me vouloir croire , vous faire un chose tres-sensee ; nous mettre ces deux honnete gens dans un vaisseau , et nous le envoyer en 
Sicile pour en retirer le argent que ils valoir . / voila le propos que tenir le poursuivant ; 
Telemaque ne daigner pas y repondre et ne dire pas un mot ; il regarder seulement son pere , comme attendre que il lui donner le signal de se jeter sur le poursuivant , et de commencer le carnage . 
Penelope , qui avoir mettre un siege vis-a-vis de le porte de le salle , entendre tout ce qui se y dire . ce etre ainsi que ces prince , par leurs plaisanterie et par leurs risee , egayer un dîner que le bon cher et le bon vin rendre de ailleurs excellent ; car ils avoir immoler quantite de victime . mais si ce dîner leurs etre agreable , le souper qui le suivre ne lui ressembler pas ; 
Minerve et 
Ulysse le leurs rendre tres-funeste , en recompense de ton ceux que ils avoir fait jusque la avec tant de exces , de insolence et de indignite . 
