cependant le divin 
Ulysse faire son lit dans le vestibule : il etendre un peau de boeuf non apprete ; puis il jeter pardessus plusieurs peau de brebis immolees par le 
Acheens . quand il se etre coucher , 
Eurynome lui mettre un manteau sur le corps . ce etre la que reposer 
Ulysse tout eveiller et mediter le perte un pretendant . de le salle se echapper le femme qui avoir coutume de se unir a eux : mutuellement elles se exciter au rire et a le gaîte . le colere faire bondir le coeur de 
Ulysse dans sa poitrine ; il se demander perplexe en son esprit et en son ame se il devoir se elancer et mettre a mort chacune de elles , ou le laisser se livrer aux pretendant superbe , un fois encore , le dernier , et tout son coeur gronder en lui . ainsi que un chien , tourner autour de ses petit encore faible , gronder a le vue de un homme que elle ne connaître pas et se preparer ardemment au combat , ainsi gronder en 
Ulysse son coeur indigner de cette vilain conduite . alors , frapper sa poitrine , il le gourmander en ces mot : / " etre donc patient mon coeur tu en avoir supporter de plus dur , le jour ou le 
Cyclope fou de colere manger mes brave compagnon tu savoir te contenir jusque au moment ou grace a ma ruse tu te trouver hors de le caverne , apres avoir penser mourir . " / il parler ainsi , reprimandant son cour en sa poitrine ; et son ame , comme a le ancre , demeurer obstine dans le patience ; mais lui se retourner en tous sens . tel un homme qui sur un feu ardent tourner en tous sens un ventre remplir de graisse et de sang , que il avoir hate de voir bien grille , ainsi 
Ulysse se tourner , puis se retourner , se demander perplexe comment il arriver , seul contre tant de homme , a tenir sous sa main le pretendant impudent . mais pres de lui paraître 
Athene descendre du ciel : elle avoir prendre le apparence de un femme ; elle se tenir au-dessus de sa tete et lui adresser ces parole : / " pourquoi veille tu encore , ô le plus malheureux un mortel . cette maison etre le tenir : ta femme etre dans cette maison avec ton fils , un fils tel que pouvoir le souhaiter un pere . " / 
Ulysse le aviser lui repondre : / " oui , deesse , tout ce que tu dire la etre parfaitement vrai : mais mon ame etre perplexe en mon coeur : comment pouvoir je tenir sous ma main le pretendant impudent . je etre seul et ils etre toujours en grand nombre ici . et puis , un autre idee rendre mon ame encore plus inquieter : si je puis le tuer , aider de 
Zeus et de toi , ou me refugier . je tu inviter a y penser . " / 
Athene , le deesse aux oeil brillant , lui repondre : " mais , pauvre ami , on mettre sa confiance en un compagnon plus faible que je ne etre , en un mortel qui avoir dans le esprit moins de ressource ; je etre un deesse , moi , qui te garde dans tout tes epreuve . je aller te parler clairement cinquante bataillon de homme mortel pouvoir venir nous entourer le un et le autre , jaloux de nous tuer et plein de le fureur de 
Ares tu pousser impunement devant eux leurs boeuf et leurs gras brebis . maintenant , que le sommeil se emparer de toi il etre si penible de rester soute un nuit sans dormir : tu ne tarder pas a sortir de ces mal qui tu assieger . " / elle dire , et verser le sommeil sur ses paupiere . puis le auguste deesse regagner le 
Olympe , au moment ou le sommeil qui detendre nos membre le avoir envahir , apaisant le souci de son coeur . / cependant son epoux aux sage pensee se eveiller ; elle pleurer asseoir sur sa couche moelleux . lorsque elle avoir rassasier son coeur de larme , le noble femme invoquer de abord 
Artemis : / " 
Artemis , venerable deesse , fille de 
Zeus , pouvoir tu , avoir lancer un fleche en ma poitrine , me ôter le vie sur le-champ , ou bien que un tourbillon se saisir de moi , se en aller me emporter par le route de le air et me jeter dans le courant de le 
Ocean dont le vague refluer . ainsi un tourbillon enlever le fille de 
Pandaree , le dieu avoir frapper leurs parent elles rester orphelin dans leurs demeure mais le auguste 
Aphrodite le nourrir de fromage , de doux miel et de vin delicieux , et 
Here plus que a aucune femme leurs donner beaute et sagesse ; le chaste 
Artemis hausser le taille de leurs corps et 
Athene leurs apprendre a faire un ouvrage superbe . lorsque le auguste 
Aphrodite se en venir vers le 
Olympe eleve demander pour ces jeune fille le joie de un hymen fortune , a 
Zeus , le dieu qui aimer le foudre ( car il savoir tout chose : il connaître le sortir heureux ou malheureux reserver aux mortel ) , pendant ce temps le 
Harpyes emporter le jeune fille et le donner pour servante aux affreux 
Érinyes oser . ainsi pouvoir me aneantir ceux qui habiter le demeure de le 
Olympe , ou 
Artemis aux beau tresse me frapper , afin que je me en aller sous le terre lugubre et que je y voie 
Ulysse , sans jamais rejouir le pensee de un homme qui ne le valoir pas . ah . on pouvoir encore supporter son mal quand on pleurer le jour , le ame oppresse de douleur , et que le nuit le sommeil vous prendre : car le sommeil faire oublier tout , le bon et le mauvais , quand il couvrir le paupiere ; mais , moi , un dieu me envoyer aussi un songe cruel . car cette nuit meme a mes côte un homme dormir qui ressembler a 
Ulysse tel que il etre lorsque il se en fuir avec le armee , et mon coeur se rejouir ; je ne penser pas que ce etre un reve , mais un realite . " / elle dire et aussitôt paraître le 
Aurore au trône de or . le noble 
Ulysse entendre le voix de 
Penelope qui pleurer ; un pensee lui venir ; il lui sembler que en son coeur elle le avoir reconnaître et que elle se tenir la , pres de sa tete . avoir rassembler le manteau et le peau sur lesquelles il dormir , il aller le poser sur un fauteuil dans le salle ; puis il porter dehors le peau de boeuf . alors , lever le main , il invoquer 
Zeus : / " 
Zeus souverain , si ce etre le volonte un dieu que apres avoir errer a travers mer et terre , je revenir enfin au sol de mon pays me reposer un mal dont ils me avoir frapper , que un un homme qui se eveiller dans cette demeure y dire un parole prophetique pour moi , et que en outre au dehors me apparaître un signe de 
Zeus . " / il dire , et 
Zeus , le dieu sage , entendre sa priere . aussitôt il faire gronder son tonnerre sur le 
Olympe brillant , de un point eleve et sans nuage , et le noble 
Ulysse se rejouir . cependant un femme qui broyer le grain faire entendre de le maison un parole prophetique , non loin de 
Ulysse , a le endroit ou etre le meule du maître , pasteur de peuple ; douze femme reunir peiner a le faire tourner , preparer farine de orge et farine de froment , vrai moelle un homme . le autres dormir , avoir broyer leurs grain un seul ne cesser pas encore son travail : ce etre le plus faible . elle arreter enfin sa meule et dire un parole , presage pour son maître : / " 
Zeus souverain qui regne sur le dieu et le homme , du ciel etoile tu avoir faire gronder fortement le tonnerre : il ne y avoir pas de nuage cependant . ce etre donc sans doute un signe que tu envoyer a quelqu'un : exaucer aussi le voeu que je forme , pauvre malheureux : que en ce jour , pour le dernier , oui , pour le dernier fois le pretendant prendre dans le maison leurs doux repas , qui me briser le genou de fatigue epuisant , tandis que que je broyer leurs farine : pouvoir ils manger ici pour le dernier fois . " / elle dire . le noble 
Ulysse se rejouir de cette parole prophetique et du tonnerre de 
Zeus : il esperer bien maintenant punir le coupable broyeur de homme . / cependant le autres servante se rassembler dans le beau maison de 
Ulysse allumer sur le foyer le flamme vivant . 
Telemaque se lever de sa couche , tel un dieu , mettre ses habit , passer son epee aigu autour de son epaule il attacher sous ses pied luisant de beau sandale , prendre un fort lancer a le pointe acere , et du seuil ou il se arreter il dire a 
Euryclee : / " bon mere , avoir vous avoir un egard pour le etranger , hôte de notre maison . avoir t il avoir le lit , le nourriture , ou bien le avoir t on laisser sans soin . car telle etre ma mere : elle etre sage , et il lui arriver cependant de combler de prevenance tel mortel meprisable et de renvoyer , dedaigneux , tel autre qui valoir bien mieux . " / le prudent 
Euryclee lui repondre : / " mon enfant , tu avoir tort aujourd'hui de te plaindre de sa negligence . car , asseoir au foyer , il avoir boire du vin tant que il en avoir vouloir , et il dire a 
Penelope qui lui offrir du pain que il ne en avoir plus besoin . puis , quand il songer a se coucher et dormir , elle dire aux servante de lui faire un lit : mais lui ne avoir pas vouloir , le pauvre miserable , dormir dans un couche et sur un tapis ; il se etre gîter pour le nuit dans le vestibule sur un peau de boeuf non apprete et un peau de brebis , et ce etre nous qui avoir etendre un manteau sur lui . " / elle dire ; 
Telemaque se en aller a travers le maison , le lancer a le main : ses chien agile le suivre . il se rendre a le agora parmi le 
Acheens aux beau jambiere , tandis que que le excellent femme , 
Euryclee , fille de 
Ops , le fils de 
Pisenor , donner ses ordre aux servante : / " aller , du coeur a le ouvrage . que le unes balayer le maison et le arroser , que elles mettre sur le fauteuil ouvrage de beau tapis brillant ; que le autres essuyer tout le table avec un eponge , nettoyer le cratere et le coupe a double anse , bien travailler : de autres aller a le source chercher de le eau et le apporter bien vite . le pretendant etre bientôt ici : ils arriver de bon matin ; car ce etre jour de fete pour tous . " / elle dire : le femme obeir a ses ordre sans tarder . vingt se en aller a le fontaine aux eau noir : le autres , rester a le maison , se empresser de tout bien preparer . avoir leurs tour entrer un serviteur a le air important ; ceux ci fendirent le bois avec grand soin , pendant que le femme revenir de le fontaine ; puis venir le porcher , amener trois porc , le plus gras de ses troupeau . il le laisser paître dans le beau enceinte , et dire a 
Ulysse ces doux parole : / " etranger , le 
Acheens avoir ils pour toi plus de egard , ou bien te traiter ils en cette maison avec mepris , comme auparavant . " / 
Ulysse le aviser lui repondre : / " 
Eumee , pouvoir le dieu punir le insolence de ces homme , qui dans le maison de autrui se conduire avec un iniquite revoltant et ne avoir pas meme le ombre de le pudeur . " / ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble . avoir ce moment se avancer 
Melanthios , le chevrier , pousser devant lui un chevre , le plus beau de ses etable , pour le repas un pretendant ; deux berger le suivre . il attacher ses bete sous le portique sonore , puis adresser a 
Ulysse ces parole outrageant : / " etranger , aller tu encore nous importuner en mendiant ici . quand tu en aller tu dehors . decidement , je croire que nous ne nous separer pas sans avoir jouer un poing ; car tu mendier de façon scandaleux ; il y avoir encore de autres maison de 
Acheens ou le on manger . " / il parler ainsi , 
Ulysse le aviser ne repliquer point , mais il secouer le tete en silence , rouler en son coeur le pensee de le vengeance . en troisieme lieu arriver 
Philoetios , le bouvier chef , qui amener pour le pretendant un vache sterile et de gras chevre : un passeur , au service de tous ceux qui se presenter , le avoir transporter . il attacher bien le bete sous le portique sonore ; lui-meme , se approcher du porcher , lui faire cette question : / " porcher , quel etre cet etranger nouvellement arriver dans notre maison . de qui dire il etre fils . ou etre sa famille . son pays . infortune qui avoir vraiment tout le air de un roi . mais le dieu jeter dans le misere le homme qui errer par le monde : aux roi eux-memes ils filer le souffrance . " / il dire , et se approcher de 
Ulysse et lui faire de le main un salut amical , lui adresser ces parole aile : / " salut , digne etranger , pouvoir tu etre heureux a le avenir . car , pour le moment bien un mal etre sur toi . 
Zeus puissant , il ne etre pas un dieu plus terrible que tu ne etre ; tu ne avoir pas pitie un humain : tu le faire naître , et puis tu le accables de malheur et de souffrance cruel . un lueur me etre venir quand je tu avoir voir , et mes oeil se etre rempli de larme au souvenir de 
Ulysse : car , je penser bien que lui aussi , avec un haillon comme le tenir , etre errant parmi le homme , si toutefois il voir encore et voir le lumiere du 
soleil . se il etre mort et aux demeure de 
Hades , helas . je le pleurer , cet irreprochable 
Ulysse qui me prendre tout jeune encore pour garder ses boeuf chez le 
Cephalleniens . maintenant ses bete etre innombrable et jamais homme ne pouvoir voir se multiplier ainsi pour lui le race un boeuf au large front : mais ce etre de autres qui me ordonner de le amener pour leurs repas , et cela sans se soucier du fils qui etre ici dans le maison , et sans craindre le chatiment un dieu : car ils ne avoir plus que un idee se partager le bien du maître , parti depuis si longtemps . et moi dans ma poitrine je avoir le coeur troubler : un pensee me tourmente . il etre bien penible , tant que le fils etre la , de aller chez un autre peuple , de partir avec mes boeuf chez un etranger : mais ce etre plus triste encore de rester ici , souffrir mille mal a surveiller le boeuf de autrui . certes depuis longtemps je me etre refugier aupres de un autre roi magnanime ; car mon sortir ne etre pas supportable ; mais je esperer encore que il revenir , le infortune , je ne savoir de ou , et que , maître chez lui , il mettre tous le pretendant dehors . " / 
Ulysse le aviser lui repondre : / " bouvier , tu ne sembler pas un homme de sentiment bas ou sans esprit ; je voir bien , moi , que le sagesse etre venir en ton ame : aussi je te dire un chose , et je faire a ce sujet un serment solennel je invoquer maintenant parmi le dieu 
Zeus et le table hospitalier et le foyer de le irreprochable 
Ulysse , ou je etre recevoir aujourd'hui ; oui , tu etre encore ici que 
Ulysse revenir en sa demeure ; de tes oeil tu pouvoir le voir massacrer le pretendant qui commander ici . " / alors le bouvier chef repondre : / " etranger , pouvoir le fils de 
Cronos accomplir cette prediction . tu connaître ma force et de quels bras je disposer . " 
Eumee de le meme façon prier tous le dieu pour le retour du sage 
Ulysse en sa maison . / ce etre ainsi que ils se entretenir . cependant le pretendant tramer le perte et le mort de 
Telemaque ; mais a leurs gauche paraître un oiseau , le aigle au vol altier qui tenir un colombe timide . 
Amphinomos , prendre le parole , leurs dire : / " ami , il ne reussir pas ce projet , le meurtre de 
Telemaque : alors ne songer que au repos . " / il dire : tous de leurs dent se mordre le levre , etonne de entendre 
Telemaque parler avec cette audace . 
Antinoos , fils de 
Eupithes , prendre le parole : / " si rude que elle etre , 
Acheens , ne relever pas cette declaration de 
Telemaque qui nous interpeller , le menace a le bouche . car , 
Zeus ne le vouloir pas sans cela nous le avoir deja faire taire dans cette salle , ce grand parleur . " / ainsi dire 
Antinoos ; mais 
Telemaque ne avoir que indifference pour sa reponse . cependant un heraut mener dans le ville le saint hecatombe un dieu : le 
Acheens aux long cheveu se rassembler sous le bois ombreux de 
Apollon qui lancer au loin ses trait . quand on avoir faire rôtir le chair de part et de autre et que on le avoir retirer du feu , on faire le portion et un repas magnifique commencer . le serviteur mettre devant 
Ulysse un part egal a celle que eux-memes avoir recevoir ainsi le avoir ordonner 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse . 
Athene se garder bien de detourner le pretendant superbe de le outrage , dont le blessure etre cruel au coeur , afin que le ressentiment penetrer plus profondement encore dans le ame de 
Ulysse , fils de 
Laërte . or , il y avoir parmi eux un homme sans vergogne . il se appeler 
Ctesippe et habiter 
Same . confiant dans ses immense richesse , il rechercher assidûment le femme de 
Ulysse , depuis longtemps absent . il dire alors aux pretendant altier : / " ecouter , noble pretendant , ce que je aller vous dire . le etranger avoir depuis longtemps un part egal a celle un autres : ce etre fort bien ; car il ne etre ni beau ni juste de ne rien donner aux hôte de 
Telemaque , quels que etre ceux que il accueillir dans cette maison . he bien , moi , je vouloir lui faire un present de hospitalite ; il pouvoir de le sorte donner a son tour un recompense a le baigneur , ou a tel autre un serviteur qui etre dans le maison de 
Ulysse . " / cela dire , de sa gros main il lancer un pied de boeuf qui etre a sa portee et que il prendre dans un corbeille ; mais 
Ulysse le eviter en baisser un peu le tete ; il sourire , mais du sourire sardonique de le homme ulcere , pendant que le pied aller frapper le mur solide . / alors 
Telemaque gourmanda 
Ctesippe : / " 
Ctesippe , ce etre , ma foi , tant mieux pour ta vie ; tu ne avoir pas atteindre le etranger , lui-meme avoir esquiver le coup . car je tu avoir faire passer au milieu du corps un lancer acere et ton pere , au lieu de un mariage , avoir preparer ici tes funerailles . que personne donc dans cette maison ne se conduire avec insolence ; maintenant , en effet , je reflechir , je connaître le chose , ce qui etre bien et ce qui etre mal ; jusque a ce jour je ne etre que un enfant . et cependant , je me resigner a voir le abus qui se commettre mes mouton egorger , mon vin que le on boire , mon pain que le on manger : le moyen en effet pour un homme seul de maîtriser tant de gens . aller , ne chercher plus a me nuire ; renoncer a cette haine , ou , si vous avoir deja prendre le parti de me percer avec le fer , tant mieux , je etre pret il me valoir bien mieux mourir que avoir sans cesse sous le oeil un acte revoltant , mes hôte malmener , le femme a mon service indignement traiter dans ma beau demeure . " / il dire tous demeurer silencieux , muet . enfin 
Agelaos , fils de 
Damastor , prendre le parole : / " ami , on ne pouvoir pour un parole juste se emporter et repondre par le colere et le outrage ; ne rudoyez ni le etranger ni aucun un serviteur qui etre dans le maison de 
Ulysse . mais je vouloir a 
Telemaque et a sa mere dire un parole de conciliation peut-etre avoir t elle leurs agrement . tant que vous garder au coeur le esperance de voir le prudent 
Ulysse de retour dans sa maison , nul ne avoir droit de vous reprocher de attendre , et de prolonger le sejour un pretendant dans ce manoir : ce etre le parti le plus sage : 
Ulysse pouvoir revenir , reparaître au foyer ; mais maintenant il etre evident que on ne le revoir plus . aller donc , 
Telemaque , tu asseoir aupres de ta mere , et dire lui de epouser celui qui , le plus noble , offrir le present le plus riche : ainsi , manger , boire chez toi , tu jouir pleinement de tout ton patrimoine , tandis que que elle prendre soin de le maison de un autre . " / le sage 
Telemaque lui repondre : / " par 
Zeus , 
Agelaos , et par le souffrance de mon pere qui sans doute loin de 
Ithaque etre mort ou voir errant , je ne retarder point le mariage de ma mere au contraire , je lui conseiller de epouser celui qui lui plaire , et etre pret a lui faire en outre de magnifique present , mais je avoir honte de le contraindre par un parole dur a quitter cette maison malgre elle que un dieu me preserver de un pareil conduite . " / ainsi dire 
Telemaque . avoir ce moment , 
Pallas 
Athene , egarer leurs esprit , secouer le pretendant de un rire inextinguible . ils rire comme avec un machoire de emprunt ; ils devorer un chair de ou le sang degoutter ; leurs oeil se remplir de larme : le coeur triste , ils vouloir sangloter . / alors 
Theoclymene a le aspect divin leurs dire : / " ah . malheureux , que etre ce donc , ce mal dont vous souffrir . le nuit avoir envelopper vos tete , vos visage , vos genou un gemissement avoir retentir vos joue etre baigner de larme ; le sang ruisseler sur ces mur , dans ces beau entrecolonnements de fantôme on voir le vestibule plan , et plein aussi le cour de ombre qui se elancer vers le noir profondeur de le 
Érebe : le 
soleil avoir disparaître du ciel ; un brouillard funebre avoir fondre sur nous . " / il dire , et tous se rire gaîment de lui . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , prendre le premier le parole : / " il etre fou , cet etranger nouvellement arriver je ne savoir de ou . aller , jeune gens , faire le conduire hors de ici et que on le mener sur le place , puisque pour lui il ne y avoir que tenebres en ces lieu . " / 
Theoclymene a le aspect divin lui repondre : / " 
Eurymaque , je ne te demander pas de me donner un guide ; je avoir un oeil , un oreille , mes deux pied , et dans ma poitrine un esprit parfaitement sain . ce etre avec eux que je sortir de ici : car je voir venir sur vous un malheur a qui nul ne savoir echapper , que ne pouvoir esquiver aucun un pretendant , aucun de vous , qui dans le demeure de 
Ulysse egal aux dieu malmener le homme et ne avoir en tete que injuste machination . " / avoir parler ainsi , il quitter le spacieux maison et se en aller chez 
Piraeos qui le accueillir avec joie . / tous le pretendant , se regarder le un le autre , chercher a irriter 
Telemaque , en se gausser de ses hôte , et ce etre a qui de ces jeune insolent lui dire : / " 
Telemaque , on ne etre pas plus malheureux en hôte que tu ne le etre : ce en etre un beau modele , ce vagabond , ce mendiant a qui il falloir du pain , du vin , un propre a rien , sans force , un poids inutile sur le terre . et cet autre qui se etre lever pour faire le prophete . he bien , croire moi : il y avoir un parti beaucoup plus avantageux . jeton ces hôte la dans un vaisseau aux banc nombreux et expedier le chez le sicilien : on en avoir un bon prix . " / ainsi parler le pretendant mais 
Telemaque ne avoir cure de leurs discours ; il regarder son pere en silence , attendre patiemment le heure ou son poing se abattre sur le impudent . / cependant , avoir placer en face de eux un tres beau siege , le fille de 
Icarios , le prudent 
Penelope , ecouter le propos que tenir chacun de eux dans le salle . car ce etre un repas agreable , delicieux que , le rire aux levre , ils avoir preparer ce matin la et pour lequel tant de victime avoir etre immolees . / mais pour le soir un autre se appreter , deplaisant , comme jamais ne le etre repas du soir ; ce etre celui que aller bientôt leurs servir un deesse et un vaillant heros : car , le premier , ils avoir tramer le crime . 
