cependant 
Ulysse aller reposer dans le vestibule du palais ; il etendre a terre un peau de boeuf non preparer , et par-dessus beaucoup de toison de brebis , que le 
grecs avoir immolees ; 
Eurynome , quand il etre coucher , le couvrir de un manteau . ce etre la que 
Ulysse , rester eveiller , reflechir en lui-meme sur le trepas de ses ennemi ; le femme de le reine , qui jusque a ce jour avoir coutume de se abandonner aux pretendant , sortir du palais en laisser eclater entre elles un joie et un rire immodere . alors le colere se allumer dans le ame du heros ; il deliberer en son esprit se il devoir a le instant leurs donner le mort , ou permettre que elles se unir a ces homme criminel pour le dernier fois ; il rugir dans le fond de son coeur . de meme un lice autour de ses petit encore faible gronder contre un homme inconnu , desirer combattre ; tel 
Ulysse rugir en son ame , indigner de ces forfait odieux ; mais , se frapper le poitrine , il reprimande son propre coeur en ces mot : / " moderer toi , mon coeur ; tu supportas bien pire en ce jour ou le cruel 
cyclope devorer tes brave compagnon ; tu le enduras jusque a ce que le prudence tu eloigner de cet antre , ou je penser mourir . " / il dire , et comprimer ainsi le mouvement de son coeur ; mais il persister inebranlablement dans sa resolution ; cependant il se rouler dans tous le sens . ainsi sur le brasier ardent un homme tourner de tous côte un ventre de animal remplir de graisse et de sang , que il se hate de faire rôtir ; de meme 
Ulysse se agiter en reflechir comment il accablerait de son bras le audacieux pretendant , lui seul contre plusieurs . en ce moment arriver pres de lui 
Minerve , qui descendre un cieux ; elle avoir le trait de un mortel ; se pencher vers le tete du heros , elle lui faire entendre ces parole : / " pourquoi veiller sans cesse , ô le plus infortune de tous le homme . songer que ce etre ici ta maison , que dans ce palais etre ton epoux , ton enfant , et que chacun desirer avoir un tel fils . " / 
Ulysse lui repondre en ces mot : / " oui , sans doute , ô deesse , tout chose etre ainsi , vous parler avec equite ; mais je reflechir comment je accablerai de mon bras le audacieux pretendant , moi seul ; tandis que que eux remplir en foule le interieur de ce palais . de ailleurs un plus grand obstacle tourmente encore ma pensee ; lors meme que je le tuer par votre secours et celui de 
Jupiter , comment echapper je avoir tous le danger . ce etre la , je vous en supplier , ce que il falloir considerer . " / " insense , se ecrier 
Minerve , chacun se laisser persuader par son inferieur , qui ne etre que un simple mortel , et qui ne savoir que peu de chose ; tandis que que moi je etre un divinite , qui sans cesse tu avoir secourir dans tous tes travail . je te le dire donc ouvertement : quand meme cinquante bataillon de guerrier nous envelopper de tout part , impatient de frapper avec le glaive , tu ravirais a le instant et leurs boeuf et leurs gras brebis . que le sommeil donc se emparer de tes sens ; il etre affreux de rester ainsi tout le nuit eveiller . bientôt tu voir le fin de tes mal . " / en achever ces mot , elle repandre le sommeil sur le oeil de 
Ulysse ; le deesse auguste etre deja retourner dans le 
Olympe , quand le sommeil , qui chasse le souci de le ame , en affaisser nos membre , se emparer du heros . cependant sa chaste epoux etre eveiller ; elle pleurer asseoir sur sa couche moelleux . apres se etre longtemps rassasier de larme , le plus noble un femme adresse a 
Diane cette priere : / " 
Diane , deesse venerable , fille de 
Jupiter , plaire au ciel que , me frapper dans le sein avec un fleche , vous me arracher il le instant le vie . ou pouvoir le tempete me saisir , me transporter dans le plaine de le air , et me precipiter dans le abîme du rapide 
ocean . ainsi le tempete autrefois enlever le fille de 
Pandarus ; le dieu faire perir leurs parent . elles etre laisser orphelin dans leurs palais ; le beau 
Venus le nourrir de lait , de miel et de vin ; 
Junon leurs accorder de le emporter sur tout le femme par le prudence et le beaute , le chaste 
Diane leurs donner le taille , et 
Minerve leurs apprendre a faire de magnifique ouvrage . puis quand 
Venus aller dans le vaste 
Olympe demander que ces jeune fille connaître le douceur du mariage , en im plorant 
Jupiter , maître de le foudre ( divinite qui connaître tout chose , et qui regle a son gre le bonheur ou le malheur un mortel ) , alors le 
harpyes enlever le jeune fille et le livrer aux furie terrible pour le servir ; que ainsi me aneantir le habitant de le 
Olympe , ou que 
Diane a le beau chevelure me frapper , afin que voir encore 
Ulysse , meme au sein de le terre , je ne charme point le pensee de un epoux inferieur a ce heros . le malheur etre encore supportable lorsque on pleurer tout le jour , le coeur accabler de tristesse , et que pendant le nuit on goûter le sommeil , car il faire tout oublier , le bien et le mal , quand il enveloppe nos paupiere ; mais pour moi , jusque dans mes songe , un divinite funeste me poursuivre . cette nuit encore pres de moi je voir un homme tout semblable a mon epoux , tel que il etre lorsque il partir avec son armee ; et mon coeur se abandonner a le joie , parce que je ne croire pas que ce etre un songer , mais le realite . " / elle dire ; bientôt paraître le 
Aurore sur son trône de or . cependant 
Ulysse entendre le voix de son epoux gemissant ; il reflechir aussitôt , car il lui sembler dans son ame que elle avoir reconnaître sa presence . alors , prendre le couverture et le peau de brebis qui lui servir de couche , il le place sur un siege dans le interieur de le salle ; mais il entraîner le peau de boeuf , et le jeter hors du palais ; puis il implorer 
Jupiter en elever le main : / " grand 
Jupiter , puisque a travers le terre et le mer vous avoir vouloir me conduire dans ma patrie , apres me avoir accabler de mal , faire que le un un homme , eveiller dans ce palais , dire un bon presage , et que du haut un cieux briller un autre signe de 
Jupiter . " / tels etre ses voeu ; le dieu bienveillant le exaucer ; soudain il faire gronder son tonnerre au sommet de le 
Olympe etincelant et du haut un nuage ; le noble 
Ulysse se en rejouir . dans le interieur un femme , occuper a broyer le grain , envoyer un bon presage de le chambre voisin , ou se trouver le meule de 
Ulysse , pasteur un peuple ; autour de ces meule douze femme travail laient a moudre le farine de orge et celle de froment , le moelle de le homme . tout le autres dormir apres avoir moudre le froment ; un seul ne avoir pas finir son travail ; elle etre tres-faible : alors , se arreter pres de sa meule , elle dire cette parole , presage pour son maître : / " puissant 
Jupiter , qui regner sur le dieu et sur le homme , sans doute que en faire gronder ce tonnerre du haut un cieux etoile , ou ne apparaître aucun nuage , vous signaler un prodige a quelque mortel . accomplir maintenant pour moi , malheureux , le voeu que je aller prononcer ; pouvoir en ce jour le pretendant goûter pour le seul et dernier fois dans le palais de 
Ulysse le charme du festin . ils briser mes membre par de penible travail pour leurs moudre le farine ; que ils prendre aujourd'hui le dernier repas . " / elle dire ; le noble 
Ulysse se rejouir de ce presage et de le foudre de 
Jupiter ; car enfin il esperer punir ses ennemi . / en cet instant le autres femme esclave , accourir de tout part dans le superbe palais de 
Ulysse , allumer un vif flamme au sein un foyer . 
Telemaque sortir de sa couche , semblable aux dieu , et se revetir de ses habit ; il suspendre un glaive a ses epaule ; il attacher a ses pied un chaussure brillant , et saisir un fort lancer terminer par un pointe de airain . il se arreter sur le seuil , et , rencontrer 
Euryclee : / " cher nourrice , dire il , pour honorer le etranger , avoir vous preparer sa couche et sa nourriture . ou bien etre il rester dans ce palais sans recevoir aucuns soin . car telle etre ma mere , malgre sa prudence ; elle accueillir inconsiderement le plus obscur un homme , et renvoyer le plus brave sans honneur . " / " mon fils , reprendre le sage 
Euryclee , ne le accuser point main tenir , elle etre innocent . le etranger , asseoir dans cette demeure , avoir boire le vin au gre de ses desir ; il avoir dire ne avoir pas besoin de nourriture ; ce etre 
Penelope qui le interroger . lorsque il se ressouvenir du sommeil et du repos , elle donner le ordre a ses femme de dresser un lit ; mais lui , comme un homme triste et devorer de chagrin , ne vouloir point reposer dans un couche et sur un tapis , mais il se etre etendre vers le portique , sur un peau da boeuf ; nous le avoir recouvrir de un couverture . " / elle dire ; 
Telemaque se eloigner du palais en tenir sa lancer ; un chien rapide suivre ses pas . le heros se avance pour se rendre a le assemblee un valeureux 
grecs . cependant le venerable 
Euryclee , fille de 
Ops , issu lui-meme de 
Pisenor , commander aux servante : / " hater vous , dire elle , de arroser , de nettoyer cette demeure , et sur le siege elegant etendre un tapis de pourpre ; vous laver tout le table avec un eponge , rincer le urne et le coupe arrondi ; vous , aller puiser le eau dans le fontaine , et hater vous de le apporter ici . le pretendant ne etre pas longtemps loin de ce palais , mais certainement ils arriver des le matin ; car ce etre pour tous un jour de fete . " / elle dire , et chacune obeir a cet ordre . vingt de entre elles aller puiser le eau dans le fontaine profond ; le autres se empresser de tout preparer dans le interieur du palais . / ensuite arriver le serviteur un 
grecs ; ils fendre le bois avec soin ; le femme revenir de le fontaine ; apres elles venir aussi le pasteur 
Eumee , conduire trois porc , le plus beau de le bergerie ; il le laisser paître en liberte dans le vaste enceinte un cours , et lui-meme adresse au noble 
Ulysse ces doux parole : / " etranger , le 
grecs vous considerer ils davantage , ou vous mepriser ils dans ce palais comme auparavant . / " 
Eumee , repondre le patient 
Ulysse , pouvoir le dieu punir le injure dont ces homme superbe me avoir accabler dans un maison etranger . ils ne avoir pas le ombre de pudeur . " / ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble . aupres de eux ar rive 
Melanthius , gardien un chevre , conduire le plus beau de ses troupeau pour le repas un pretendant ; deux berger le suivre . ils le attacher sous le portique retentissant ; alors 
Melanthius adresse au vaillant 
Ulysse ces reproche amer : / " etranger , te voila donc encore revenir dans ce palais pour importuner le prince . ne quitter tu jamais cette porte . certes , je ne penser pas que nous nous separer avant de avoir eprouver nos main , puisque tu vouloir toujours mendier insolemment ; cependant il etre assez de autres repas parmi le 
grecs . " / ainsi parler 
Melanthius ; 
Ulysse ne repondre point , mais il secouer le tete en mediter un affreux vengeance . / le troisieme qui venir apres eux etre 
Philetius , chef un berger , amener aux pretendant un genisse sterile et un chevre superbe . 
Philetius et sa suite etre transporter par un nautonier qui conduire le autres passager quand le un de eux venir dans 
Ithaque . il attacher ses troupeau sous le portique retentissant ; puis , se approcher de 
Eumee : / " pasteur , lui dire il , quel etre cet etranger nouvellement arriver dans notre maison . de quels peuple se honorer t il de etre issu . quelle etre sa famille et sa patrie . le infortune , comme il etre semblable au roi notre maître . oui , sans doute le dieu devoir accabler le simple mortel , puisque aux roi eux-memes ils reserver tant de infortune . / il dire , et lui presenter le main droite ; puis , se adresser au heros , il faire entendre ces parole : / " salut , venerable etranger ; pouvoir le prosperite vous venir dans le suite . car vous etre en proie maintenant a bien un mal . grand 
Jupiter , nulle divinite ne etre aussi terrible que vous : vous etre sans pitie pour le mortel , apres leurs avoir donner le naissance ; leurs vie ne etre meler que de trouble et de douleur . en vous voir , le sueur me avoir saisir , mes oeil se etre rempli de larme , au souvenir de 
Ulysse ; peut-etre lui-meme , vetir comme vous de mechant habit , errer parmi le homme , si toutefois il respirer , se il jouir encore de le lumiere du 
soleil . mais se il etre deja mort , et descendre dans le demeure de 
Pluton , malheur a moi de le perte de 
Ulysse , qui , lorsque je ne etre que un enfant , me donner le soin de ses genisse dans le pays un 
Cephaleniens . elles etre innombrable maintenant , et jamais pour nul homme ne etre si fecond le race un boeuf au large front ; cependant un etranger me obliger a conduire ici ces troupeau pour leurs repas ; ils mepriser dans son palais le fils de 
Ulysse , et ne redouter point le vengeance un dieu ; tous brûler de se partager le richesse de leurs maître absent . cependant , je rouler en ma pensee mille projet divers ; il etre mal sans doute , tant que le fils de 
Ulysse exister , de aller chez un autre peuple , et de conduire ces boeuf a un homme etranger ; mais il etre affreux , en veiller sur le troupeau de autrui , de souffrir tant de outrage . depuis longtemps je avoir fuir chez quelqu'un de nos roi le plus puissant , car tant de exces ne se pouvoir supporter ; mais je penser encore a mon malheureux maître , qui revenir peut-etre pour disperser dans son palais le foule un pretendant . " / " pasteur , lui repondre 
Ulysse , vous ne me paraître point un homme vulgaire ni sans intelligence , et moi-meme je reconnaître que votre esprit etre douer de sagesse ; je vous le dire donc , et je le attester par un grand serment : je jurer par 
Jupiter , le premier un dieu , par cette table hospitalier , et par le foyer de le irreprochable 
Ulysse ou je venir de arriver , que vous etre encore en ces lieu 
Ulysse revenir dans sa maison ; et si tel etre votre desir , vous voir de vos propre oeil tous le pretendant immoler , eux qui regner en maître dans ce palais . " / le chef un pasteur de boeuf lui repondre a le instant : / " plaire au ciel , cher etranger , que 
Jupiter accomplir cette parole . vous connaître alors quel etre mon courage et le forcir de mon bras . " / 
Eumee implorer de meme tous le dieu pour que le sage 
Ulysse revenir enfin dans sa patrie . / ce etre ainsi que tous le trois se entretenir ensemble . Cepen dant le pretendant mediter le perte et le mort de 
Telemaque ; mais en ce moment a leurs gauche se eleve un aigle au vol superbe , qui tenir un faible colombe . aussitôt 
Amphinome leurs parler en ces mot : / " mes ami , ce dessein du trepas de 
Telemaque ne se accomplir pas pour nous ; mais songer au repas . " / ainsi parler 
Amphinome ; son discours plaire a tous ces prince . ils entrer dans le palais de 
Ulysse , et jeter leurs manteau sur un siege ; ils sacrifier ensuite le brebis et le gras chevre et sacrifier aussi le jeune porc et le genisse qui ne avoir point porter le joug ; ils distribuer le viande rôtie ; puis ils meler le vin dans le urne ; le pasteur un porc presenter le coupe . 
Philetus , chef un berger , leurs apporter le pain dans de riche corbeille , et 
Melanthius verser le vin . tous alors etendre le main vers le mettre que on leurs avoir preparer . / cependant 
Telemaque , songer a ses ruse , faire asseoir 
Ulysse dans le salle magnifique , pres du seuil de pierre , apres avoir apporter lui-meme un humble siege devant un chetif table ; ce etre la que il place le part un viande , et versant le vin dans un coupe de or , il adresse au heros ces parole : / " asseoir vous maintenant au milieu un convive , en boire valoir ce vin ; je reprimer le insulte et le attaque de tous le pretendant ; cette maison ne etre point un demeure public , mais le palais de 
Ulysse , qui le acquit pour moi . pour vous , pretendant , abstenir vous de tout violence et de tout outrage ; craindre que quelque dispute ou quelque querelle ne se eleve entre nous . " / tous , a ces mot , comprimer leurs levre de depit , et se etonner que 
Telemaque parler avec tant de assurance . alors le fils de 
Eupithee , 
Antinoüs , leurs parler en ces mot : / " quoique dur , accepter , 
acheens , cette parole de 
Telemaque ; certes il nous parler avec menace . 
Jupiter ne avoir pas permettre le accomplissement de nos dessein ; sans cela nous le avoir deja reprimer dans son palais , bien que il etre un orateur eloquent . " / ainsi parler 
Antinoüs ; mais 
Telemaque ne se inquieter point de ces parole . bientôt apres le heraut conduire par le ville le hecatombe sacre un dieu ; le 
grecs a le long chevelure se reunir dans le bois touffu de 
Apollon , qui lancer au loin ses trait . / ceux ci faire rôtir le viande , le retirer du foyer , et le part etre distribuer , ils se livrer a le joie un festin . le serviteur placer devant 
Ulysse un part egal a celle que avoir obtenir le autres , comme le ordonner 
Telemaque , son fils bien aimer . / cependant 
Minerve ne permettre pas que ces jeune audacieux cesser leurs outrage , afin que un plus grand ardeur de vengeance penetrer dans le ame du fils de 
Laërte . parmi le preten dants etre un homme nourrir dans le iniquite ; 
Ctesippe etre son nom , il habiter un palais dans 
Same ; se confiant en ses immense richesse , lui surtout desirer vivement obtenir le epoux de 
Ulysse absent . maintenant il adresse ces mot a ses audacieux compagnon : / " ecouter moi , valeureux pretendant , afin que je vous parler ; le etranger avec raison venir de recevoir un part egal a le nôtre : il ne etre ni juste ni convenable de mepriser le hôte de 
Telemaque , quand le un de eux arriver dans cette demeure . mais je vouloir aussi lui donner le present de le hospitalite , pour que il le offrir etre a celui qui le baigner , etre a quelque autre un serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . " / il dire , et saisir le pied de un boeuf au fond de un corbeille , il le lancer de un main vigoureux ; mais 
Ulysse le eviter en incliner le tete . alors , du fond de son ame , il laisser echapper un rire amer ; le pied aller frapper le muraille eleve . aussitôt 
Telemaque menace 
Ctesippe en ces mot : / " 
Ctesippe , rien de plus heureux pour toi : tu ne avoir pas atteindre le etranger , lui-meme echapper a tes coup . autrement , je tu avoir percer le sein de ma lancer aigu , et ton pere , au lieu de ton mariage , avoir ici construire ta tomber . que nul dans cette demeure ne me montre son insolence ; maintenant je connaître chaque chose , le bien et le mal ; tandis que que jusque a ce jour je ne etre que un enfant . ainsi je avoir supporter de voir mes troupeau egorger , mon vin , mes ble livrer au pillage ; car il etre difficile que un seul homme en reprimer un grand nombre . mais aller , dans votre haine vous ne commettre plus ces crime ; si vous desirer me immoler avec le fer , je le vouloir aussi , puisque il valoir mieux mourir que de voir sans cesse ces forfait odieux , le hôte outrager , et le servante honteusement violer dans ces riche demeure . " / il dire ; tous a ces mot garder un profond silence . enfin 
Agelaüs , fils de 
Damastor , faire entendre ces parole / " ô mes ami , que nul ne se indigne ni ne repondre par de aigre discours a ces juste reproche ; ne outrager donc plus le etranger et nul autre un serviteur qui etre dans le maison du divin 
Ulysse . mais je vouloir donner un sage conseil a 
Telemaque , ainsi que a sa mere , et pouvoir t il leurs etre agreable a tous deux . tant que au fond de le ame vous avoir conserver le espoir que le prudent 
Ulysse revenir chez lui , ce ne etre pas sans raison que le pretendant attendre et rester dans cette demeure : ce etre en effet le parti le meilleur , si jamais , revenir en ces lieu , 
Ulysse de retour etre rentrer dans son palais ; mais il etre clair maintenant que ce heros ne revenir pas . 
Telemaque , vous devoir donc representer a votre mere que elle devoir epouser le plus illustre un 
grecs , celui qui donner le plus nombreux present ; afin que , boire et manger au gre de vos desir , vous posseder en paix le bien paternel , et que 
Penelope veille sur le maison de un nouvel epoux . " / le sage 
Telemaque repondre a ces mot : / " je en attester 
Jupiter , 
Agelaüs , et le malheur de mon pere , qui peut-etre avoir perir loin de 
Ithaque , ou peut-etre etre encore errant , je ne me opposer point au mariage de ma mere ; je le exhorter a se unir a celui que son coeur desirer , et je offrir en outre un present nombreux . mais je craindre , par un parole rigoureux , de le eloigner , malgre ses voeu , de cette demeure ; que un dieu ne le permettre jamais . " / ainsi parler 
Telemaque ; 
Minerve alors exciter un rire immodere parmi le pretendant , et trouble leurs raison . ils rire de un rire etrange ; ils devorer le viande encore sanglant ; leurs oeil se remplir de larme ; leurs ame prevoir le malheur . en ce moment le devin 
Theoclymene se ecrier dans le assemblee : / " malheureux . a quels mal etre vous donc en proie . le nuit couvrir votre teter , votre visage et vos genou . un gemissement se faire entendre , et vos joue etre inonde de larme ; le sang couler sur ces mur , sur ces superbe lambris ; le portique , le cours etre rempli de ombre qui se precipiter dans le tenebres de le 
Érebe ; le 
soleil avoir disparaître un deux , un nuage affreux nous enveloppe . " / il dire , et tous a ce discours rire avec joie . alors 
Eurymaque , fils de 
Polybe , faire entendre ces parole : / " sans doute il avoir perdre le raison , cet etranger nouvellement arriver de un pays lointain . jeune serviteur , faire le sortir a le instant du palais , et conduire le sur le place public , puisque le jour lui paraître semblable a le nuit . " / " 
Eurymaque , repondre le devin 
Theoclymene , je ne avoir pas besoin de guide pour me accompagner ; mes oeil , mes oreille , mes deux pied avoir encore tout leurs force , et mon esprit , toujours ferme au dedans de moi , ne etre point honteusement degrade . je sortir volontiers , car je prevoir le malheur qui vous menacer , et que aucun un pretendant ne pouvoir fuir , que aucun ne eviter , aucun de vous qui dans le palais de 
Ulysse , en insul tant le etranger , tramer de odieux complot . " / en achever ces mot , 
Theoclymene se eloigner de ces superbe demeure ; il se rendre aupres de 
Piree , qui le accueillir avec joie . alors tous le pretendant , se regarder entre eux , se efforcer de blesser 
Telemaque , et se moquer en rire de ses hôte ; ainsi le un de ces jeune audacieux lui dire avec aigreur : / " 
Telemaque , nul ne etre plus malheureux que toi dans le choix de ses hôte ; celui que tu proteger , miserable vagabond , manquer de pain et de vin , incapable de travail , sans vigueur , ne etre que un inutile fardeau de le terre ; le autre ne reparaître ici que pour prophetiser . mais ceder a mes avis , ce etre le parti le plus sage : jeton ces etranger dans un navire , envoyer le aux sicilien , pour en avoir un bon rançon . " / ce etre ainsi que parler le pretendant ; 
Telemaque ne se inquieter point de ces parole , mais il regarder son pere en secret , attendre toujours le instant de porter le main sur le pretendant audacieux . / cependant , asseoir en face sur un siege magnifique , 
Penelope , le fille de 
Icare , ecouter attentivement ce que dire ces prince dans le interieur du palais . ceux ci preparer en rire un agreable et splendide festin , apres avoir immoler de nombreux victime ; toutefois , jamais repas plus funeste ne leurs etre reserver que celui qui leurs etre bientôt offrir par un deesse et par un heros vaillant ; car ns premier ils avoir machiner de honteux complot . 
