cependant 
Ulysse aller reposer dans le vestibule du palais ; il etendre a terre un peau de bœuf non preparer , et par - dessus beaucoup de toison de brebis , que le 
Grecs avoir immoler ; 
Eurynome , quand il etre coucher , le couvrir de ' un manteau . cela ' etre la qu ' 
Ulysse , restant eveiller , reflechir en lui - meme sur le trepas de son ennemi ; le femme de le reine , qui jusqu ' a ce jour avoir coutume de s ' abandonner au pretendant , sortir du palais en laisser eclater entre elles un joie et du ris immodere . alors le colere s ' allume dans le ' ame du hero|heros ; il deliberer en son esprit s ' il devoir a le ' instant lui donner le mort , ou permettre qu ' elles s ' unir a ce homme criminel pour le dernier foi|fois ; il rugir dans le fond de son cœur . de meme un lice autour de son petit encore faible gronder contre un homme inconnu , desirer combattre ; tel 
Ulysse rugir en son ame , indigner de ce forfait odieux ; mais , se frapper le poitrine , il reprimander son propre cœur en ce mot : / `` Modere - toi , mon cœur ; tu supporter bien pire en ce jour ou le cruel 
Cyclope devorer ton brave compagnon ; tu le ' endurer jusqu ' a ce que le prudence tu ' eloigner de ce antre , ou je penser mourir . '' / il dire , et comprimer ainsi le mouvement de son cœur ; mais il persister inebranlablement dans son resolution ; cependant il se rouler dans tout le sen|sens . ainsi sur le brasier ardent un homme tourner de tout côte un ventre de ' animal remplir de graisse et de sang , qu ' il se hater de faire rôtir ; de meme 
Ulysse s ' agiter en reflechir comment il accabler de son bras le audacieux pretendant , lui seul contre plusieurs . en ce moment arriver pres de lui 
Minerve , qui descendre du cieux ; elle avoir le trait de ' un mortel ; se pencher vers le tete du hero|heros , elle lui faire entendre ce parole : / `` pourquoi veiller sans cesse , ô le plus infortune de tout le homme . songer que cela ' etre ici ton maison , que dans ce palais etre ton epouse , ton enfant , et que chacun desirer avoir un tel fil|fils . '' / 
Ulysse lui repondre en ce mot : / `` Oui , sans doute , ô deesse , tout chose etre ainsi , vous parler avec equite ; mais je reflechir comment je ' accabler de mon bras le audacieux pretendant , moi seul ; tandis qu ' eux remplir en foule le ' interieur de ce palais . de ' ailleurs un plus grand obstacle tourmenter encore mon pensee ; lors meme que je la|le tuer par votre secours et celui de 
Jupiter , comment echapper - je avoir tout le danger . cela ' etre la , je vous en supplier , ce qu ' il falloir considerer . '' / `` Insense , s ' ecrier 
Minerve , chacun se laisser persuader par son inferieur , qui n ' etre qu ' un simple mortel , et qui ne savoir que peu de chose ; tandis que moi je suivre|etre un divinite , qui sans cesse tu ' avoir secourir dans tout ton travail . je te le dire donc ouvertement : quand meme cinquante bataillon de guerrier nous envelopper de tout part , impatient de frapper avec le glaive , tu ravir a le ' instant et leur bœuf et leur gras brebis . que le sommeil donc s ' emparer de ton sen|sens ; il etre affreux de rester ainsi tout le nuit eveiller . bientôt tu voir le fin de ton mal . '' / En achever ce mot , elle repandre le sommeil sur le œil de ' 
Ulysse ; le deesse auguste etre deja retourner dans le ' 
Olympe , quand le sommeil , qui chasser le souci de le ' ame , en affaisser notre membre , s ' emparer du hero|heros . cependant son chaste epouse etre eveiller ; elle pleurer asseoir sur son couche moelleux . apres s ' etre longtemps rassasier de larme , le plus noble du femme adresse a 
Diane ce priere : / `` 
Diane , deesse venerable , fille de 
Jupiter , plaire|pleuvoir au ciel que , me frapper dans le sein avec un fleche , vous m ' arracher il le ' instant le vie . ou pouvoir le tempete me saisir , me transporter dans le plaine de le ' air , et me precipiter dans le abîme du rapide 
Ocean . ainsi le tempete autrefois enlever le fille de 
Pandarus ; le dieu faire perir leur parent|parents . elles etre laisser orphelin dans leur palais ; le beau 
Venus la|le nourrir de lait , de miel et de vin ; 
Junon lui accorder de le ' emporter sur tout le femme par le prudence et le beaute , le chaste 
Diane lui donner le taille , et 
Minerve lui apprendre a faire de magnifique ouvrage . puis quand 
Venus aller dans le vaste 
Olympe demander que ce jeune fille connaître le douceur du mariage , en im - plorant 
Jupiter , maître de le foudre divinite qui connaître tout chose , et qui regler a son gre le bonheur ou le malheur du mortel , alors le 
Harpyes enlever le jeune fille et la|le livrer au furie terrible pour la|le servir ; qu ' ainsi m ' aneantir le habitant de le ' 
Olympe , ou que 
Diane a le beau chevelure me frapper , afin que voir encore 
Ulysse , meme au sein de le terre , je ne charmer point le pensee de ' un epoux inferieur a ce hero|heros . le malheur etre encore supportable lorsqu ' on pleurer tout le jour , le cœur accabler de tristesse , et que pendant le nuit on goûter le sommeil , car il faire tout oublier , le bien et le mal , quand il envelopper notre paupiere ; mais pour moi , jusque dans mon songe , un divinite funeste me poursuivre . ce nuit encore pres de moi je voir un homme tout semblable a mon epoux , tel qu ' il etre lorsqu ' il partir avec son armee ; et mon cœur s ' abandonner a le joie , parce que je ne croire pas que ce fût un songe , mais le realite . '' / elle dire ; bientôt paraître le ' 
Aurore sur son trône de ' or . cependant 
Ulysse entendre le voix de son epouse gemissant ; il reflechir aussitôt , car il lui sembler dans son ame qu ' elle avoir reconnaître son presence . alors , prendre le couverture et le peau de brebis qui lui servir de couche , il la|le placer sur un siege dans le ' interieur de le salle ; mais il entraîner le peau de bœuf , et la jeter hors du palais ; puis il implorer 
Jupiter en elever le main : / `` Grand 
Jupiter , puisque a travers le terre et le mer vous avoir vouloir me conduire dans mon patrie , apres m ' avoir accabler de mal , faire que le ' un du homme , eveiller dans ce palais , dire un bon presage , et que du haut du cieux briller un autre signe de 
Jupiter . '' / Tels etre son vœu ; le dieu bienveillant le ' exaucer ; soudain il faire gronder son tonnerre au sommet de le ' 
Olympe etinceler et du haut du nuage ; le noble 
Ulysse s ' en rejouir . dans le ' interieur un femme , occuper a broyer le grain , envoyer un bon presage de le chambre voisin , ou se trouver le meule de ' 
Ulysse , pasteur du peuple ; autour de ce meule douze femme travail - layer a moudre le farine de ' orge et celui de froment , le moelle de le ' homme . tout le autre dormir apres avoir moudre le froment ; un seul n ' avoir pas finir son travail ; elle etre tres - faible : alors , s ' arreter pres de son meule , elle dire ce parole , presage pour son maître : / `` Puissant 
Jupiter , qui regner sur le dieu et sur le homme , sans doute qu ' en faire gronder ce tonnerre du haut du cieux etoile , ou n ' apparaître aucun nuage , vous signaler un prodige a quelque mortel . accomplir maintenant pour moi , malheureux , le vœu que je aller prononcer ; pouvoir en ce jour le pretendant goûter pour le seul et dernier foi|fois dans le palais de ' 
Ulysse le charme du festin . ils briser mon membre par de penible travail pour lui moudre le farine ; qu ' ils prendre aujourd ' hui le dernier repas . '' / elle dire ; le noble 
Ulysse se rejouir de ce presage et de le foudre de 
Jupiter ; car enfin il esperer punir son ennemi . / En ce instant le autre femme esclave , accourir de tout part dans le superbe palais de ' 
Ulysse , allumer un vif flamme au sein du foyer . 
Telemaque sortir de son couche , semblable au dieu , et se revetir de son habit ; il suspendre un glaive a son epaule ; il attacher a son pied un chaussure brillant , et saisir un fort lance terminer par un pointe de ' airain . il s ' arreter sur le seuil , et , rencontrer 
Euryclee : / `` Chere nourrice , dire - il , pour honorer le ' etranger , avoir - vous preparer son couche et son nourriture . ou bien etre - il rester dans ce palais sans recevoir aucun soin . car tel etre mon mere , malgre son prudence ; elle accueillir inconsiderement le plus obscur du homme , et renvoyer le plus brave sans honneur . '' / `` Mon fil|fils , reprendre le sage 
Euryclee , ne le ' accuser point main - tenir , elle etre innocent . le ' etranger , asseoir dans ce demeure , avoir boire le vin au gre de son desir ; il avoir dire n ' avoir pas besoin de nourriture ; ce etre 
Penelope qui le ' interroger . Lorsqu ' il se ressouvenir du sommeil et du repos , elle donner le ' ordre a son femme de dresser un lit ; mais lui , comme un homme triste et devorer de chagrin , ne vouloir point reposer dans un couche et sur du tapis , mais il s ' etre etendre vers le portique , sur un peau da bœuf ; nous le ' avoir recouvrir de ' un couverture . '' / elle dire ; 
Telemaque s ' eloigner du palais en tenir son lance ; du chien rapide suivre son pas . le hero|heros s ' avance pour se rendre a le ' assemblee du valeureux 
Grecs . cependant le venerable 
Euryclee , fille de ' 
Ops , issu lui - meme de 
Pisenor , commander au servante : / `` Hatez - vous , dire - elle , de ' arroser , de nettoyer ce demeure , et sur le siege elegant etendre du tapis de pourpre ; vous laver tout le table avec du eponge , rincer le urne et le coupe arrondir ; vous , aller puiser le ' eau dans le fontaine , et hater - vous de le ' apporter ici . le pretendant ne etre pas longtemps loin de ce palais , mais certainement ils arriver des le matin ; car cela ' etre pour tout un jour de fete . '' / elle dire , et chacun obeir a ce ordre . vingt de ' entre elles aller puiser le ' eau dans le fontaine profond ; le autre s ' empresser de tout preparer dans le ' interieur du palais . / Ensuite arriver le serviteur du 
Grecs ; ils fendre le bois avec soin ; le femme revenir de le fontaine ; apres elles venir aussi le pasteur 
Eumee , conduire trois porc , le plus beau de le bergerie ; il la|le laisser paître en liberte dans le vaste enceinte du cour|cours , et lui - meme adresse au noble 
Ulysse ce doux parole : / `` Étranger , le 
Grecs vous considerer - ils davantage , ou vous mepriser - ils dans ce palais comme auparavant . / `` 
Eumee , repondre le patient 
Ulysse , pouvoir le dieu punir le injure dont ce homme superbe m ' avoir accabler dans un maison etranger . ils n ' avoir pas le ' ombre de pudeur . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble . aupres de ' eux ar - rive 
Melanthius , gardien du chevre , conduire le plus beau de son troupeau pour le repas du pretendant ; deux berger le suivre . ils la|le attacher sous le portique retentissant ; alors 
Melanthius adresser au vaillant 
Ulysse ce reproche amer : / `` Étranger , te voila donc encore revenir dans ce palais pour importuner le prince . ne quitter - tu jamais ce porte . certes , je ne penser pas que nous nous separer avant de ' avoir eprouver notre main , puisque tu vouloir toujours mendier insolemment ; cependant il etre assez de ' autre repas parmi le 
Grecs . '' / Ainsi parler 
Melanthius ; 
Ulysse ne repondre point , mais il secouer le tete en mediter un affreux vengeance . / le troisieme qui venir apres eux etre 
Philetius , chef du berger , amener au pretendant un genisse sterile et du chevre superbe . 
Philetius et son suite etre transporter par du nautonier qui conduire le autre passager quand le ' un de ' eux venir dans 
Ithaque . il attacher son troupeau sous le portique retentissant ; puis , s ' approcher de ' 
Eumee : / `` pasteur , lui dire - il , quel etre ce etranger nouvellement arriver dans notre maison . de quel peuple s ' honorer - tu - il de ' etre issu . quel etre son famille et son patrie . le ' infortune , comme il etre semblable au roi notre maître . oui , sans doute le dieu devoir accabler le simple mortel , puisqu ' au roi eux - meme ils reserver tant de ' infortune . / il dire , et lui presenter le main droit ; puis , s ' adresser au hero|heros , il faire entendre ce parole : / `` Salut , venerable etranger ; pouvoir le prosperite vous venir dans le suite . car vous etre en proie maintenant a bien du mal . grand 
Jupiter , nul divinite n ' etre aussi terrible que vous : vous etre sans pitie pour le mortel , apres lui avoir donner le naissance ; leur vie n ' etre meler que de trouble et de douleur . en vous voir , le sueur m ' avoir saisir , mon œil se etre remplir de larme , au souvenir de ' 
Ulysse ; pouvoir - etre lui - meme , vetir comme vous de mechant habit , erre parmi le homme , si toutefois il respirer , s ' il jouir encore de le lumiere du 
soleil . mais s ' il etre deja mourir , et descendre dans le demeure de 
Pluton , malheur a moi de le perte de ' 
Ulysse , qui , lorsque je n ' etre qu ' un enfant , me donner le soin de son genisse dans le pays du 
Cephaleniens . elles etre innombrable maintenant , et jamais pour nul homme ne etre si fecond le race du bœuf au large front ; cependant du etranger m ' obliger a conduire ici ce troupeau pour leur repas ; ils mepriser dans son palais le fil|fils de ' 
Ulysse , et ne redouter point le vengeance du dieu ; tout brûler de se partager le richesse de leur maître absent . cependant , je rouler en mon pensee mille projet divers ; il etre mal sans doute , tant que le fil|fils de ' 
Ulysse exister , de ' aller chez un autre peuple , et de conduire ce bœuf a du homme etranger ; mais il etre affreux , en veiller sur le troupeau de ' autrui , de souffrir tant de ' outrage . depuis longtemps je ' avoir fuir chez quelqu ' un de notre roi le plus puissant , car tant de ' exces ne se pouvoir supporter ; mais je penser encore a mon malheureux maître , qui revenir pouvoir - etre pour disperser dans son palais le foule du pretendant . '' / `` pasteur , lui repondre 
Ulysse , vous ne me paraître point un homme vulgaire ni sans intelligence , et moi - meme je reconnaître que votre esprit etre douer de sagesse ; je vous le dire donc , et je le ' attester par un grand serment : je jurer par 
Jupiter , le premier du dieu , par ce table hospitalier , et par le foyer de le ' irreprochable 
Ulysse ou je venir de ' arriver , que vous etre encore en ce lieu 
Ulysse revenir dans son maison ; et si tel etre votre desir , vous voir de votre propre œil tout le pretendant immoler , eux qui regner en maître dans ce palais . '' / le chef du pasteur de bœuf lui repondre a le ' instant : / `` Plût au ciel , cher etranger , que 
Jupiter accomplir ce parole . vous connaître alors quel etre mon courage et le forcir de mon bras . '' / 
Eumee implorer de meme tout le dieu pour que le sage 
Ulysse revenir enfin dans son patrie . / cela ' etre ainsi que tout le trois s ' entretenir ensemble . Cepen - dant le pretendant mediter le perte et le mort de 
Telemaque ; mais en ce moment a leur gauche s ' elever un aigle au vol superbe , qui tenir un faible colombe . aussitôt 
Amphinome lui parler en ce mot : / `` Mes ami , ce dessein du trepas de 
Telemaque ne s ' accomplir pas pour nous ; mais songer au repas . '' / Ainsi parler 
Amphinome ; son discours plaire a tout ce prince . ils entrer dans le palais de ' 
Ulysse , et jeter leur manteau sur du siege ; ils sacrifier ensuite le brebis et le gras chevre et sacrifier aussi le jeune porc et le genisse qui n ' avoir point porter le joug ; ils distribuer le viande rôti ; puis ils meler le vin dans le urne ; le pasteur du porc presenter le coupe . 
Philetus , chef du berger , lui apporter le pain dans de riche corbeille , et 
Melanthius verser le vin . tout alors etendre le main vers le mets qu ' on lui avoir preparer . / Cependant 
Telemaque , songer a son ruse , faire asseoir 
Ulysse dans le salle magnifique , pres du seuil de pierre , apres avoir apporter lui - meme un humble siege devant un chetif table ; cela ' etre la qu ' il placer le part du viande , et verser le vin dans un coupe de ' or , il adresser au hero|heros ce parole : / `` Asseyez - vous maintenant au milieu du convive , en boire valoir ce vin ; je reprimer le insulte et le attaque de tout le pretendant ; ce maison n ' etre point un demeure publique , mais le palais de ' 
Ulysse , qui le ' acquerir pour moi . pour vous , pretendant , abstenir - vous de tout violence et de tout outrage ; craindre que quelque dispute ou quelque querelle ne s ' eleve entre nous . '' / Tous , a ce mot , comprimer leur levre de depit , et s ' etonner que 
Telemaque parler avec tant de ' assurance . alors le fil|fils de ' 
Eupithee , 
Antinoüs , lui parler en ce mot : / `` Quoique durer , accepter , 
Acheens , ce parole de 
Telemaque ; certes il nous parler avec menace . 
Jupiter n ' avoir pas permettre le ' accomplissement de notre dessein ; sans cela nous le ' avoir deja reprimer dans son palais , bien qu ' il etre un orateur eloquent . '' / Ainsi parler 
Antinoüs ; mais 
Telemaque ne s ' inquiet point de ce parole . bientôt apres le heraut conduire par le ville le ' hecatombe sacre du dieu ; le 
Grecs a le longue chevelure se reunir dans le bois touffu de ' 
Apollon , qui lancer au loin son trait . / Ceux - ci faire rôtir le viande , la|le retirer du foyer , et le part etre distribuer , ils se livrer a le joie du festin . le serviteur placer devant 
Ulysse un part egal a celui qu ' avoir obtenir le autre , comme le ' ordonner 
Telemaque , son fil|fils bien aimer . / Cependant 
Minerve ne permettre pas que ce jeune audacieux cesser leur outrage , afin qu ' un plus grand ardeur de vengeance penetrer dans le ' ame du fil|fils de 
Laërte . parmi le preten - dants etre un homme nourrir dans le ' iniquite ; 
Ctesippe etre son nom , il habiter un palais dans 
Same ; se confier en son immense richesse , lui surtout desirer vivement obtenir le ' epouse de ' 
Ulysse absent . maintenant il adresser ce mot a son audacieux compagnon : / `` Écoutez - moi , valeureux pretendant , afin que je vous parler ; le ' etranger avec raison venir de recevoir un part egal a le nôtre : il ne etre ni juste ni convenable de mepriser le hôte de 
Telemaque , quand le ' un de ' eux arriver dans ce demeure . mais je vouloir aussi lui donner le present de le ' hospitalite , pour qu ' il le ' offre soit a celui qui le baigner , soit a quelque autre du serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . '' / il dire , et saisir le pied de ' un bœuf au fond de ' un corbeille , il le lancer de ' un main vigoureux ; mais 
Ulysse le ' eviter en incliner le tete . alors , du fond de son ame , il laisser echapper un rire amer ; le pied aller frapper le muraille elever . aussitôt 
Telemaque menacer 
Ctesippe en ce mot : / `` 
Ctesippe , rien de plus heureux pour toi : tu n ' avoir pas atteindre le ' etranger , lui - meme echapper a ton coup . autrement , je tu ' avoir percer le sein de mon lance aiguë , et ton pere , au lieu de ton mariage , avoir ici construire ton tombe . que nul dans ce demeure ne me montrer son insolence ; maintenant je connaître chaque chose , le bien et le mal ; tandis que jusqu ' a ce jour je n ' etre qu ' un enfant . ainsi je ' avoir supporter de voir mon troupeau egorger , mon vin , mon ble livrer au pillage ; car il etre difficile qu ' un seul homme en reprimer un grand nombre . mais aller , dans votre haine vous ne commettre plus ce crime ; si vous desirer m ' immoler avec le fer , je le vouloir aussi , puisqu ' il valoir mieux mourir que de voir sans cesse ce forfait odieux , le hôte outrage , et le servante honteusement violer dans ce riche demeure . '' / il dire ; tout a ce mot garder un profond silence . enfin 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , faire entendre ce parole / `` O mon ami , que nul ne s ' indigne ni ne repondre par de ' aigre discours a ce juste reproche ; n ' outrager donc plus le ' etranger et nul autre du serviteur qui etre dans le maison du divin 
Ulysse . mais je vouloir donner un sage conseil a 
Telemaque , ainsi qu ' a son mere , et pouvoir - tu - il lui etre agreable a tout deux . tant qu ' au fond de le ' ame vous avoir conserver le ' espoir que le prudent 
Ulysse revenir chez lui , ce n ' etre pas sans raison que le pretendant attendre et rester dans ce demeure : cela ' etre en effet le parti le meilleur , si jamais , revenir en ce lieu , 
Ulysse de retour etre rentrer dans son palais ; mais il etre clair maintenant que ce hero|heros ne revenir pas . 
Telemaque , vous devoir donc representer a votre mere qu ' elle devoir epouser le plus illustre du 
Grecs , celui qui donner le plus nombreux present ; afin que , boire et manger au gre de votre desir , vous posseder en paix le bien paternel , et que 
Penelope veiller sur le maison de ' un nouveau epoux . '' / le sage 
Telemaque repondre a ce mot : / `` je ' en attester 
Jupiter , 
Agelaüs , et le malheur de mon pere , qui pouvoir - etre avoir perir loin de ' 
Ithaque , ou pouvoir - etre etre encore errant , je ne m ' opposer point au mariage de mon mere ; je le ' exhorter a s ' unir a celui que son cœur desirer , et je ' offrir en outre du present nombreux . mais je craindre , par un parole rigoureux , de le ' eloigner , malgre son vœu , de ce demeure ; qu ' un dieu ne le permettre jamais . '' / Ainsi parler 
Telemaque ; 
Minerve alors exciter un rire immodere parmi le pretendant , et troubler leur raison . ils rire de ' un rire etrange ; ils devorer le viande encore sanglant ; leur œil se remplir de larme ; leur ame prevoir le malheur . en ce moment le devin 
Theoclymene s ' ecrier dans le ' assemblee : / `` Malheureux . a quel mal etre - vous donc en proie . le nuit couvrir votre teter , votre visage et votre genou . un gemissement se faire entendre , et votre joue etre inonder de larme ; le sang couler sur ce mur , sur ce superbe lambris ; le portique , le cour|cours etre remplir de ' ombre qui se precipiter dans le tenebre de le ' 
Érebe ; le 
soleil avoir disparaître du deux , un nuage affreux nous envelopper . '' / il dire , et tout a ce discours rire avec joie . alors 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , faire entendre ce parole : / `` Sans douter il avoir perdre le raison , ce etranger nouvellement arrive de ' un pays lointain . jeune serviteur , faire - le sortir a le ' instant du palais , et conduire - le sur le place publique , puisque le jour lui paraître semblable a le nuit . '' / `` 
Eurymaque , repondre le devin 
Theoclymene , je n ' avoir pas besoin de guide|guides pour m ' accompagner ; mon œil , mon oreille , mon deux pied avoir encore tout leur force , et mon esprit , toujours ferme au dedans de moi , n ' etre point honteusement degrader . je sortir volontiers , car je prevoir le malheur qui vous menacer , et qu ' aucun du pretendant ne pouvoir fuir , qu ' aucun n ' eviter , aucun de vous qui dans le palais de ' 
Ulysse , en insul - tant le etranger , tramer de ' odieux complot . '' / En achever ce mot , 
Theoclymene s ' eloigner de ce superbe demeure ; il se rendre aupres de 
Piree , qui le ' accueillir avec joie . alors tout le pretendant , se regarder entre eux , s ' efforcer de blesser 
Telemaque , et se moquer en rire de son hôte ; ainsi le ' un de ce jeune audacieux lui dire avec aigreur : / `` 
Telemaque , nul n ' etre plus malheureux que toi dans le choix de son hôte ; celui que tu proteger , miserable vagabond , manquer de pain et de vin , incapable de travail , sans vigueur , n ' etre qu ' un inutile fardeau de le terre ; le ' autre ne reparaître ici que pour prophetiser . mais ceder a mon avis , cela ' etre le parti le plus sage : jeter ce etranger dans un navire , envoyer - le au Siciliens , pour en avoir un bon rançon . '' / cela ' etre ainsi que parler le pretendant ; 
Telemaque ne s ' inquiet point de ce parole , mais il regarder son pere en secret , attendre toujours le ' instant de porter le main sur le pretendant audacieux . / Cependant , asseoir en face sur un siege magnifique , 
Penelope , le fille de ' 
Icare , ecouter attentivement ce que dire ce prince dans le ' interieur du palais . celui - ci preparer en rire un agreable et splendide festin , apres avoir immoler de nombreux victime ; toutefois , jamais repas plus funester ne lui etre reserver que celui qui lui etre bientôt offrir par un deesse et par un hero|heros vaillant ; car ns premier ils avoir machiner de honteux complot . 
