avant LA MORT DES PRÉTENDANTS . / le noble 
Ulysse coucher au portique , en repos / sur un cuir brut de bœuf couvrir de plusieurs peau / Des brebis que le 
Grecs immoler pour leur bouche ; / 
Eurynome lui jeter un manteau sur son couche ; / il veille , ourdir du mal ; du femme aller s ' unir / Dehors au pretendant comme avant , se fournir / ris et joie avec eux ; son cœur battre , sans faiblesse / Doit - il la|le immoler ou falloir - il qu ' il la|le laisser / Une dernier foi|fois s ' unir au pretendant . / Pensant , irresolu , son cœur hurler en dedans ; / le lice hurler ainsi pres du petit qu ' elle aimer / contrer un homme inconnu , vouloir le combattre meme ; / et la semblablement en lui - meme aboyer / Aussi le cœur de ' 
Ulysse indigne qui voir / Des fait dont le spectacle horrible le chagrin ; / il gourmander son cœur en frapper son poitrine : / `` Mon cœur , supporter donc , tu souffrir plus deja / Dans le ' antre ou le 
Cyclope indomptable manger / le brave compagnon jusqu ' a le ruse expert / Qui nous faire sortir , toi resigner croire|croître ton perte . '' / il dire , gourmand ainsi son cher cœur en son sein ; / et ce cœur rester ferme , etre mettre dans son dessein / tout a fait a le ' amarre , endurer sans relache ; / Lui se tourner en tout sen|sens , comme un homme qui tacher , / Ayant faire un grand feu , de rôtir sans retard / Un ventre tout remplir de sang et de gras lard , / le retourne avec soin ; tel en tout sen|sens se rouler / 
Ulysse mediter comment , seul , sur le foule / De ce pretendant fier il jeter son main ; / Or , descendant du ciel et sous du trait humain , / le deesse au œil bleu 
Minerve arriver proche , / au - dessus de son tete , et lui faire ce reproche : / `` Homme a plaindre entre tout , quel etre donc ton raison / Pour veiller de nouveau . etre a toi le mai son , / le ' epouse et ce enfant , fil|fils tel qu ' on le desirer . '' / le ' ingenieux 
Ulysse , a son tour , de lui dire : / `` Deesse , en tu ' approuver , mon cœur ourdir contre eux / Comment seul je ' attaquer ce pretendant nombreux ; / et plus grave sujet : ce foule abattre , / Si 
Jupiter et toi vouloir que je la|le tuer , / Ou m ' enfuir - je apres . songe - y , faire - m ' en part . / Deesse au œil de ' azur , 
Minerve lui repartir : / `` Malheureux . on se fier a mortel moins utile / Que moi de ' un raison en bon avis fertile , / Moi deesse souvent ton aide en ton travail ; / je dire vrai : nous tout deux entourer de rival , / cinquante bataillon de guerrier , sur leur trace / tu chasser soudain leur bœuf et brebis gras ; / Mais tu ne devoir veiller pendant tout un nuit , / Dors , tu voir bientôt finir ce qui te nuire . '' / elle dire , et le ' endormir , puis au ciel aller se rendre ; / le sommeil qui detendre le membre venir le prendre , / Des souci dans son cœur faire cesser le ' assaut . / le vertueux epouse , eveiller en sursaut , / sur son lit moelleux pleure , et quand le noble femme / De son larme avoir bien rassasier son ame , / elle implorer 
Diane enfant de 
Jupiter : / `` Immole - moi de ' un trait , deesse , et qu ' en le ' ether / M ' enlever un tourbillon qui faire que je tomber / Des air dans le ' 
Ocean , de meme qu ' un trombe / a 
Pandaree avoir prendre son fille dont le dieu / tuer le parent|parents , la|le laisser sans aïeux , / Orphelines ; 
Venus venir dans leur palais meme , / la|le y nourrir de miel , de doux vin et de creme , / 
Junon la|le douer bien en sagesse et beaute , / et le chaste 
Diane en taille , a son côte , / 
Minerve en talent de ' art , puis quand pour entreprendre / Leur beau hymen , au ciel 
Venus aller se rendre / Vers 
Jupiter tonnant qui dans du present tel / Sait mieux en mal et bien ce qu ' il falloir au mortel , / le harpye enlever ce fille malheureux , / la|le donner pour servir au 
Erinnys affreux ; / 
Diane , que le dieu vouloir m ' aneantir , / et que sur moi ton coup devoir s ' appesantir . / Mais que je voir 
Ulysse , au prix de ' etre lancer / Sous le ' odieux terre et sans meme en pensee / Rendre heureux un mortel de ' un moindre valeur . / on pouvoir bien encore endurer le malheur / Lorsque le cœur en proie au plus vif alarme , / on rester tout le jour a repandre du larme , / Si dans le nuit du moins le sommeil pouvoir venir / recouvrir le paupiere , ôter le souvenir / De tout bien et tout mal ; mais le ' immortel m ' envoyer / Des songe douloureux , en faire que je voie , / Cette nuit , pres de moi reposer un mortel / semblable a mon epoux et me paraître tel / Qu ' etre 
Ulysse alors qu ' il partir pour le ' armer . ... / croire voir , non rever , je ' avoir le ' ame charmer . '' / elle dire , et le ' 
Aurore au trône de ' or avoir lui ; / a son voix , a son pleur|pleurs , 
Ulysse admettre en lui / Qu ' elle le ' avoir reconnaître , deja meme il lui sembler / Qu ' elle venir vers son tete , et soudain il rassembler / le peau et le manteau sur son lit , vite il partir , / le place sur un siege au palais , poser a part , / Dehors , le cuir de bœuf , puis a main haut il prier : / `` Si par mer et par terre en mon cher patrie , / Grand 
Jupiter , tu m ' avoir conduire par tant de mal , / Qu ' au dedans quelqu ' un veille et dire quelque mot , / Qu ' au dehors 
Jupiter par un prodige etonner . '' / il prier ainsi ; le dieu le ' exaucer et soudain tonne / De le ' eclater 
Olympe et de ' un nue au cieux ; / le magnanime 
Ulysse en devenir tout joyeux ; / Du dedans du palais du parole s ' entendre / de ' un femme qui moudre du grain , car la s ' etendre / le meule du pasteur de peuple , et de leur main / Douze femme presser le moelle du humain , / farine de ble , de ' orge en grain mettre sous le meule ; / Donc , le autre dormant , faible elle veiller seul ; / elle s ' arreter et dire comme presage au roi : / `` 
Jupiter , roi du dieu et du homme , ô toi / tonner fort de ' un ciel pur , etre - ce donc pour predire . / Accomplis ce que moi malheureux aller dire : / Dernier soit ce repas du pretendant chez nous , / Dans ce palais de ' 
Ulysse , en briser mon genou / a broyer le farine , a mon fatigue extreme . / Qu ' aujourd ' hui leur repas soit le dernier , supreme . '' / le noble 
Ulysse alors etre joyeux a le foi|fois / de ' entendre 
Jupiter qui tonne et ce voix ; / il compter bien punir le coupable . du femme / Dans le beau palais faire briller le ' atre de flamme . / 
Telemaque etre lever , s ' habiller , un glaive prendre / sur le ' epaule , a son pied du sandale de prix , / Sa fort lance en main , vers le seuil il se porter / et dire a le nourrice en venant a le porte : / `` Chere 
Euryclee , avoir - tu - on negliger le ' etranger . / le ' honorer - tu - on de ' un lit , avoir - il de quoi manger . / Bien que sage , mon mere honorer avec grand zele / Un moins bon et renvoyer un meilleur de chez elle . '' / le prudent 
Euryclee ainsi parler a son tour : / `` Mon enfant , ne le ' accuser , elle n ' avoir dans ce jour / Nul tort , car le ' etranger but du vin a son guise , / il avoir bien dire lui - meme , elle s ' en etre enquerir , / N ' avoir plus faim de pain , puis sitôt qu ' il songer / a le couche , au sommeil , elle avoir dire deja / au servante de faire un lit ; mais comme en user / Un pauvre autant a plaindre , a son tour il refuser / Un lit et du tapis , au portique en repos / sur un cuir brut de bœuf couvrir de plusieurs peau / De brebis qu ' en dessus recouvrer|recouvrir un pelisse . '' / elle dire ; 
Telemaque entre au palais de ' 
Ulysse , / suivre de son prompt chien , son lance en main , il partir , / Se joindre au brillant 
Grecs en Conseil . de ' autre part , / Divine fille de ' 
Ops fil|fils de 
Pisenor , elle , / 
Euryclee animer le servante de zele : / `` Allez vite , arroser , balayer|balayer le palais , / couvrir le beau fauteuil de tapis , sans delai / Épongez , essuyer le table , de ' autre groupe / nettoyer avec soin le cratere , le coupe , / de ' autre a le fontaine aller chercher de le ' eau , / le pretendant ici aller rentrer de nouveau , / le matin ce etre fete pour tout le monde . '' / elle dire ; a son voix vers le source a noir onde / Vingt servante aller vite , et de ' autre en tout lieu / Dans le palais s ' en aller tout ranger pour le mieux . / Bientôt le serviteur du 
Acheens paraître , / a bien fendre du bois aussitôt ils s ' empresser ; / De le fontaine alors le femme de retour , / le porcher aussi venir , amener , a son tour , / Trois porc , le trois meilleur qui chez lui pouvoir etre , / et dans le beau enclos il la|le laisser entre eux paître ; / 
Eumee en terme doux saluer 
Ulysse ainsi : / `` le 
Grecs avoir - ils pour toi plus de respect ici , / Étranger , et faire - ils qu ' au palais on tu ' honorer , / Ou comme auparavant tu ' outrager - ils encore . '' / le ' ingenieux 
Ulysse au porcher repondre : / `` Que leur crime impudent par le dieu etre maudire . '' / pendre que de le sorte ensemble ils s ' entretenir , / 
Melanthe et deux berger au portique retenir / De beau chevreau que aller manger le pretendant ; / 
Melanthe insulter 
Ulysse en ce mot impudent : / `` Étranger , ne aller - tu tu ' en aller de ' ou nous sommer|etre . / nous ennuyer - tu donc en quemander au homme . / Mais quoiqu ' il en etre la , moi je ne penser point / Que nous nous separer sans goûter notre poing , / Si toi pour mendier tu venir comme naguere , / le faire de façon qui ne nous convenir|convier guere ; / et chez le 
Grecs de ' ailleurs avoir lieu de ' autre repas . '' / il dire ; le sage 
Ulysse alors ne repondre pas , / Mais secouer le tete en garder le silence , / Dans son cœur il mediter un coup de violence . / Puis le chef de pasteur , 
Philœtius venir / Aupres du pretendant et troisieme amener / Une vache sterile , avec du chevre gras / Que lui - meme avoir pouvoir faire traverser , grace / au nautonniers public ; sous le bruyant portail / 
Philœtius attacher avec soin son betail , / Puis interroger ainsi le porcher qu ' il aller prendre : / `` Quel etre ce nouveau hôte ici venir se rendre , / Porcher , qu ' etre - il , quel etre son champ et et son aïeux . / il avoir le ' air de ' un grand roi . que de mal faire le dieu , / Meme au roi , lorsque le ' homme au loin erre sans terme . '' / il dire , de le main droit il le ' accueillir en ce terme : / `` je te saluer , ô toi noble hôte infortune , / Que plus tard le bonheur te pouvoir etre donner . / Grand 
Jupiter , nul dieu n ' etre plus que toi terrible , / Toi qui faire naître le ' homme et dans un mal horrible / le meler sans pitie pour son vif douleur . / a ton aspect mon œil se etre remplir de pleur|pleurs , / je suer au souvenir de ' 
Ulysse qui sur terre , / Pense - je , en haillon tel , parmi le homme errer , / S ' il vivre encore et voir le 
soleil , ou devoir - on / Deja le croire mort , au sejour de 
Pluton . / Helas . je pleurer 
Ulysse , irreprochable maître / Qui m ' agreer tout jeune et vouloir me commettre / au soin du bœuf parmi le 
Cephalleniens , / et maintenant ce bœuf et tout celui naître du sien , / Sa race a large front , etre le plus innombrable / et personne n ' en avoir de ' aussi considerable ; / de ' autre pour le manger me commander qu ' ici / je conduire ce bœuf , mais ils n ' avoir nul souci / Du fil|fils dans le palais , sans craindre davantage / le vengeance du dieu , ils vouloir le partage / Des bien du maître absent si longtemps . dans mon sein / Mon cœur avoir retourner bien souvent le dessein / De fuir avec le bœuf tant que le fil|fils exister , / passer a le ' etranger etre mal , mais plus triste / Est de demeurer la garder le bœuf de ' autrui / au prix de bien du mal ; des longtemps je ' avoir fuir / Chez de ' autre noble roi , car cela ' etre insupportable . / Mais je le ' attendre encore , en son sort lamentable / S ' il rentraire , disperser ce pretendant ici . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors repondre ceci : / `` Bien , bouvier , tu n ' avoir le ' air ni fou ni mecher homme , / Aussi par grand serment je te le jurer , en somme , / et je ' attester de ' abord 
Jupiter chez le dieu , / Ces toit du noble 
Ulysse ou je ' arriver en ce lieu , / le table hospitalier ou toi present , 
Ulysse / devoir rentrer ; tu voir , si tel etre ton delice , / Ces maître au palais , ce pretendant , tout mort . '' / le chef pasteur du bœuf lui repondre alors : / `` Étranger , que le fil|fils de 
Saturne ainsi faire , / et mon bras , mon vigueur tu ' apparaître avoir face . '' / 
Eumee implorer aussi tout le dieu tour a tour / Pour que le noble 
Ulysse entre eux etre de retour . / pendre que de le sorte ensemble ils s ' entretenir , / le pretendant tramer leur plan pour qu ' ils obtenir / le destin et le mort de 
Telemaque venir / a leur gauche un oiseau , le ' aigle a haut vol , qui tenir / Une doux colombe ; entre eux parler 
Amphinome : / `` Mes ami , le complot faire contre ce jeune homme , / le mort de 
Telemaque , ici n ' y compter pas , / nous n ' y reussir , mais songer au repas . '' / il dire , chacun le ' approuver , et chez le noble 
Ulysse / sur pliant et fauteuil chacun mettre son pelisse ; / Genisse , brebis , pore , chevreau gras immoler , / le entrailles a pari ; griller , et etre meler / le cratere de vin qu ' alors parmi le groupe / le porcher distribuer et verse dans le coupe ; / Une beau corbeille etre prendre a son main , / La 
Philcetius , chef de ' homme , offrir le pain ; / melanine aussi servir a boire , chacun porte / Ses main sur le mets pret ; 
Ulysse etre vers le porte ; / Pour son plan , 
Telemaque ainsi lui mettre a part / Sa tablette , un banc sale , et lui servir un part / de ' entrailles et du vin en coupe de ' or , le ' invite : / `` La rester , entre ce gens bois du vin , je ' aller vite / Te preserver de coup , de ' outrage sans raison / Parmi ce pretendant , cela ' etre a moi le maison , / 
Ulysse me le ' acquit ; vous autre faire treve / au menace , au coup , qu ' un conflit ne s ' eleve , / retenir voire ardeur au lutte , pretendant . '' / il dire ; ils mordre tout leur lepre avec le dent , / Admirant 
Telemaque et son parole ferme . / Alors 
Antinoüs parler au 
Grecs en ce terme : / `` Bien que dur , menaçant , ce mot , accepter - la|le ; / Sans 
Jupiter , on le ' avoir faire se taire au palais . '' / Ces mot de ' 
Antinoüs n ' emouvoir 
Telemaque . / Des heraut pour le dieu conduire dans 
Ithaque / Une saint hecatombe , et dans le bois ombreux / de ' 
Apollon frapper loin le 
Grecs venir nombreux ; / le chair au feu bien cuit , on le ' ôter , on la separer , / Un superbe festin avec soin se preparer ; / Alors le serviteur pour 
Ulysse servir / Toute un part egal a celui qu ' ils avoir ; / 
Telemaque , cher fil|fils du noble 
Ulysse , ordonner / Qu ' on porter ce part qu ' en effet on lui dormir . / 
Minerve ne laisser le noble pretendant / S ' abstenir de propos ni de ' outrage mordant / Pour que plus de courroux en ce moment remplir / le ' ame entier du roi 
Laërtiade 
Ulysse . / Parmi le pretendant se trouver un nomme / 
Ctesippe , un homme inique , habiter de 
Sanie ; / Ce 
Ctesippe , orgueilleux de ' un richesse immense , / vouloir le ' epouse de ' 
Ulysse en son lointain absence ; / au pretendant hautain 
Ctesippe parler ainsi : / `` Glorieux pretendant , tout ecouter ceci : / Deja , comme il convenir|convier , le ' etranger avoir pouvoir prendre / part egal ; a quiconque en ce lieu venir se rendre / Hôte de 
Telemaque , il n ' etre juste ni bien / Qu ' un privation etre imposer en rien ; / je ' offrir donc mon present afin qu ' a quelque esclave / il pouvoir aussi donner , qu ' a celui qui le lave / Chez le divin 
Ulysse il faire son present . '' / et 
Ctesippe , ace mot , lance de ' un poing pesant / Un pied de bœuf qu ' il trouver a son portee et vite / Pris dans un corbeille ; or 
Ulysse le ' eviter , / pencher un peu le tete , il sourire en son cœur / de ' un rire tout a fait sardonique et moqueur , / le pied frapper au beau mur ; 
Telemaque le blame : / `` 
Ctesippe , assurement il valoir mieux pour ton ame / Que par ton coup ne etre pas atteindre le ' etranger , / S ' il ne le ' avoir fuir , je ' aller aussitôt te plonger / Ma javeline aiguë au milieu du entrailles , / et non pas ton hymen , mais bien ton funerailles / Par ton pere en ce lieu etre a celebrer ; / Moi - meme en ce palais ne vouloir plus tolerer / Que nul soit insolent ; a present je discerner / et le bien et le mal en ce qui me concerner , / Tandis que je ne etre qu ' un enfant jusqu ' ici . / nous nous resigner encore a voir ainsi / Tout ce vin que le ' on boire , le pain que le ' on consommer , / le brebis qu ' on egorger ; un seul ne pouvoir , en somme , / suffire a contenir de ' autre aussi nombreux ; / Mais ne me navrer plus de mal trop douloureux / Par votre mechancete ; et vouloir - vous mon vie / et que par votre fer elle me etre ravir . / Eh bien , je ' aimer mieux ainsi perir de ' un coup , / je ' avoir plus de ' avantage a cela de beaucoup / Qu ' a voir toujours du fait de ' inconvenance insigne , / Mes hôte maltraiter de ' un maniere indigne , / le femme qu ' on outrager en ce riche palais . '' / il dire ; tout en silence , ' apres de long delai , / le fil|fils de 
Damastor 
Agelaüs s ' ecrier : / `` Amis , que desormais nul ne le contrarier / Pour son juste discours , ne maltraiter en vain / Un hôte , un serviteur chez 
Ulysse divin ; / et si je pouvoir charmer 
Telemaque et son mere , / je parler en eviter tout parole amer : / Tant que dans votre sein votre cœur esperer / Que le prudent 
Ulysse au foyer rentrer , / Nul ne devoir vous blamer de ' attendre et faire attendre / le pretendant ici , cela ' etre au mieux pretendre , / Si sous ce toit 
Ulysse operer son retour ; / Mais a present le fait etre bien clair , a son tour , / il ne rentrer plus . aller vers ton mere , ordonner / Qu ' elle epouser qui valoir le mieux et le plus donner ; / Toi , manger et bois , jouir de tout ton bien , de tout , / Ta mere aller soigner le toit de ' un autre epoux . '' / le sage 
Telemaque alors parler en ce terme : / `` Non , par 
Jupiter , non , parler douleur sans terme / De mon pere ou defunt ou vivre loin de ' ici , / Non , certe , 
Agelaüs , je ne m ' opposer ainsi / a le ' hymen de mon mere et moi - meme le ' engager / a le faire a son choix , je ' offrir un grand don en gage ; / le contraindre en discours , la chasser de ce lieu . / je ' en rougir , que jamais ne le permettre un dieu . '' / il dire ; 
Pallas 
Minerve exciter en le ' assemblee / Un rire inextinguible , et leur raison trouble , / rire de ' emprunt , manger du chair qu ' un sang souiller , / Leur cœur chagrin , leur œil de larme se mouiller ; / La , tel qu ' un dieu , lui parler alors 
Theoclymene : / `` Malheureux , quel etre donc ce affreux phenomene . / et quel terrible mal souffrir - vous entre nous . / le nuit voiler votre trait , votre tete , votre genou . / et le gemissement eclater , et votre visage / Sont monder de pleur|pleurs , et ce mur , quel presage . / Ces superbe lambris eux - meme tout autour / Sont arroser de sang , et voir , a leur tour , / le portique , le cour|cours , etre plein de ' ombre funebre / S ' elancer dans le ' Erebe au - dessous du tenebre ; / le 
soleil fuir du cieux , tomber un nuit de mal . '' / il dire ; tout sourire doucement a ce mot , / Quand le fds de 
Polybe 
Eurymaque commencer : / `` Jeunes gens , chasser - moi ce intrus en demence , / Qu ' il ailler sur le place , il croire le nuit ici . '' / le grand 
Theoclymene alors lui parler ainsi : / `` 
Eurymaque , en ce lieu certes je te dispenser / De me donner un guide , et je ' avoir du œil , je penser , / Des oreille , deux pied , aussi je ' avoir dans mon sein / Un esprit non malade , au contraire , bien sain ; / je m ' en servir pour partir , car je voir sur vous autre , / pretendant , fondre un mal que ne fuir nul du vôtre / Qui chez le noble 
Ulysse outrager le mortel , / pratiquer au palais du fait inique tel . '' / 
Theoclymene dire , sortir par le porte haut / et aller trouver 
Piree ; il le ' accueillir en bon hôte . / Se regarder , rire de son hôte , la tout / Se dire en mettre 
Telemaque en courroux : / `` En hôte , 
Telemaque , on ne trouver guere / Plus malheureux que toi : le ' un de ' eux venir naguere , / mendier vagabond n ' avoir ni pain ni vin , / Nul en force , en travail , sur terre etre fardeau vain ; / le ' autre ici prophetiser , et si le ' on vouloir m ' entendre , / Voici le mieux : Qu ' eux deux etre jeter sans attendre / sur un vaisseau rapide , envoyer sans façon / Chez le Siciliens nous payer|payer bien rançon . '' / ils dire ; lui , fixer son pere , etre en silence , / attendre qu ' il avoir son main sur ce gens de ' insolence . / 
Penelope avoir placer son trône vivre - a - vis , / ecoute leur discours , eux tout riant , ravir , / Pour un bon dejeuner immoler maintes bete ; / Mais un souper ne pouvoir offrir plus triste fete / Que bientôt le deesse et le puissant hero|heros / Vont en faire a ce gens le premier en complot . 
