cependant 
Ulysse dresser son lit dans le vestibule : il etendre sur le depouille non preparer de un boeuf le nombreux toison un brebis que le 
grecs avoir sacrifie . 
Eurynome , lorsque il se etre placer sur cette couche , lui jeter un manteau . alors le heros , loin de ceder au sommeil , mediter en son ame le perte un pretendant . bientôt sortir du palais , riant et ne songer que au plaisir , le femme qui des longtemps se abandonner a le amour de ces jeune audacieux . avoir cet aspect son ame etre vivement emouvoir ; il rouler en son esprit si , se jeter sur elles , il leurs arracher le vie ou se il leurs permettre , pour le dernier fois , de se unir a leurs amant ; son coeur murmure au fond de sa poitrine . comme un lice , tourner autour de ses petit , aboyer contre le passer inconnu et brûler de le combattre ; ainsi le sein du heros crier et se revolte contre ces intolerable outrage . enfin , il frapper sa poitrine et reprimande son coeur par ces mot : " patient encore , ô mon coeur . ne avoir tu pas supporter un mal plus cruel en ce jour ou le invincible 
cyclope devorer mes genereux compagnon . tu le souffrir pour que ma prudence nous faire sortir de le antre ou nous croire perir . " ce etre ainsi que il se efforcer de apaiser le mouvement impetueux de son coeur , qui enfin , dans son enveloppe , retrouver le calme accoutumer . cependant 
Ulysse presse en tous sens sa couche . tel devant un brasier ardent un homme retourner de divers côte le ventre de un victime , remplir de graisse et de sang , que il desirer rôtir avec soin ; ainsi 
Ulysse se agiter en mediter comment seul contre tous , il appesantira ses main sur le pretendant audacieux . enfin , 
Minerve descendre du ciel , se approcher de lui sous le trait de un femme , se arreter au-dessus de sa tete et lui dire : " le plus infortune un homme . pourquoi resister au sommeil . ce palais etre le tien , ta femme etre sous ce toit superbe , et pres de elle etre un fils dont on devoir se glorifier de etre le pere . " " deesse , repondre le heros , tes parole etre plein de sagesse ; mais mon ame mediter comment seul je appesantirai mes bras sur le pretendant audacieux qui toujours arriver en foule dans ma demeure . je etre encore emouvoir de un question non moins grave ; devoir je perir par ta volonte , par celle de 
Jupiter . par quels moyen pouvoir je echapper . je te conjurer de me conseiller , ô deesse . " " " insense . se ecrier 
Minerve , he quoi . le on se confier au plus humble de ses compagnon , a un mortel de un esprit limite , et tu douter de moi , qui etre un divinite , de moi , qui toujours te proteger dans tout tes epreuve . mais je te le declarer , devoir cinquante embuscade de guerrier se placer sur nos pas , aspirer a te faire perir , tu le vaincre , tu ravirais leurs boeuf et leurs florissant troupeau . ceder donc au sommeil . il etre penible de veiller tout le nuit , et deja tu touche au terme de tes infortune . " avoir ces mot , le plus noble un deesse repandre sur le paupiere du heros un doux assoupissement , et des que elle avoir voir ses membre se reposer , ses inquietude se evanouir , elle remonter a le 
Olympe . le sage 
Penelope cependant se eveiller . elle se asseoir en pleurer sur sa couche moelleux , et lorsque elle avoir rassasier son ame de pleur , le plus noble un femme adresse ses voeu a 
Diane : " venerable deesse , fille de 
Jupiter , pouvoir le un de tes trait me percer le sein et me arracher des ce moment le vie . pouvoir un tempete me saisir , me emporter a travers le plaine brumeux de le mer , et me precipiter dans le gouffre du rapide 
ocean ainsi jadis un tourbillon ravir le fille de 
Pandaree . le dieu avoir faire perir leurs parent , et , rester orphelin dans leurs palais , 
Venus prendre soin de elles en leurs offrir un laitage , du miel delicieux et un vin delectable . 
Junon se plaire a le douer plus que tout le femme de beaute , de prudence ; le chaste 
Diane leurs donner un taille majestueux , et 
Minerve leurs enseigner le travail le plus merveilleux . soudain 
Venus remonter au vaste 
Olympe , pres du puissant 
Jupiter , qui faire le fortune et le malheur un humain . elle vouloir demander au souverain un dieu , pour ses vierge cheri , le accomplissement de un heureux hymenee . cependant le harpie le enlever , et le donner comme suivant aux odieux 
Erinnyes . helas . pouvoir de meme le habitant un palais de le 
Olympe me percer de fleche , pouvoir 
Diane me frapper , et que du moins , sous le triste abîme de le terre , il me etre accorder de contempler 
Ulysse , plutôt que de faire le joie de un indigne epoux . on pouvoir supporter son infortune quand , le coeur navre de un profond douleur , apres avoir consacrer tout le jour aux larme , on goûter du moins pendant le nuit le doux faveur du sommeil . des que ce dieu bienfaisant enveloppe le paupiere , il effacer le souvenir un mal et un bien . mais un divinite funeste me poursuivre jusque dans mes songe . cette nuit meme le fantôme de 
Ulysse avoir reposer pres de moi , sous le trait que avoir jadis mon epoux lors de son depart pour 
Ilion . mon coeur etre penetrer de joie , et je esperer que ce ne etre pas un vain songer , mais ure vision . " pendant que elle exhaler ses plainte , le aurore apparaître sur son trône eclatant , et le divin 
Ulysse entendre le voix de son epoux desole . il reflechir alors ; il penser que 
Penelope , placer au-dessus de sa tete , deja le avoir reconnaître . aussitôt il saisir le manteau , le toison qui avoir former sa couche , et le place sur un trône dans le salle du festin ; il jeter ensuite hors un porte le peau de taureau , puis , le main etendue , il adresse ses voeu a 
Jupiter : " 
Dieu puissant , si par le volonte un immortel , apres tant de infortune , tu me avoir conduire au travers un contree divers et un humide chemin jusque dans ma patrie , faire que je entendre dans le interieur de ce palais un mot de heureux presage , prononcer par le un un homme deja eveiller , faire que au dehors il me apparaître un signe de tes dessein . " tels etre ses voeu ; 
Jupiter le exaucer . soudain , du haut de le 
Olympe resplendissant , hors un nuee , il faire gronder le tonnerre , et le divin 
Ulysse etre penetrer de joie . au meme instant , non loin de le grand salle , un esclave occuper a moudre prononcer le mot de heureux presage . douze femme faire tourner le meule du pasteur un peuple pour preparer le huile et le farine , moelle de le homme . elles se etre endormi apres avoir reduire du froment en poudre . un seul , que sa faiblesse avoir empecher de achever sa tache , etre encore a le ouvrage ; ce etre elle qui arreter sa meule , et prononcer ce presage pour son roi " puissant 
Jupiter , qui regne sur le dieu et sur le humain , quel terrible coup de tonnerre tu faire entendre du haut du ciel etoile , ou le on ne voir pas un nuage , ce etre sans doute un signe que tu manifeste a quelque mortel . faire que ce souhait de un malheureux se accomplir : que en ce jour le pretendant goûter pour le dernier fois dans le palais de 
Ulysse un delectable festin . ils me avoir accabler de un mortel fatigue a preparer leurs farine ; pouvoir le repas que ils aller prendre etre leurs dernier repas . " elle dire : le divin 
Ulysse se rejouir du presage et du tonnerre du maître un dieu ; il esperer enfin punir le coupable . cependant le autres femme arriver de divers point dans le grand salle du palais , et faire briller dans le foyer le flamme infatigable . 
Telemaque , couvrir de ses vetement , sortir de sa couche , semblable a un dieu ; sur ses epaule briller un glaive : il attacher sous ses pied brillant de beau sandale , saisir un fort javeline a pointe de airain , se arreter en passer sur le seuil , et dire a 
Euryclee : " nourrice cheri , avoir vous honorer mon hôte dans cette demeure , lui avoir vous offrir un mettre abondant , ou bien etre il impunement negliger . souvent ma mere , malgre sa prudence , fete un indigne mortel et renvoyer sans honneur celui qui etre plus digne de ses soin . " " mon enfant . repondre le prudent 
Euryclee , ne accuser pas ta mere , lorsque elle ne etre pas coupable . ton hôte , paisiblement asseoir , avoir savourer le vin au gre de ses desir , mais il avoir refuser le aliment que 
Penelope elle-meme lui offrir . plus tard elle avoir commander aux captif de lui dresser un couche . lui , comme un homme accoutumer a le infortune , aux fatigue , au lieu de reposer sur un lit de tapis moelleux , avoir vouloir passer le nuit sur un peau de boeuf non preparer et sur un toison de brebis ; nous-memes y avoir ajouter un manteau . " elle dire : 
Telemaque , le javelot a le main , sortir du palais , ses deux chien aux pied rapide raccompagner ; il se rendre a le agora , parmi le 
grecs aux elegant cnemides , tandis que que 
Euryclee , noble parmi tout le femme , donner ces ordre aux captif : " aller , arroser et balayer promptement ce palais ; jeter sur le trône superbe un lapis de pourpre . vous , eponger ces table ; vous , purifier le urne et le beau coupe arrondi ; vous aller a le fontaine puiser un onde frais et hater vous de revenir ; car le pretendant ne tarder pas a remplir le salle du palais ; des le matin ils aller accourir . ce jour etre pour tous un jour de fete . " elle dire : et docile a sa voix le femme lui obeir . vingt de entre elles partir pour puiser un onde limpide . le autres dans le palais travailler avec zele . bientôt arriver le audacieux pretendant , qui se mettre a fendre le bois ; le femme ensuite revenir de le fontaine , et apres elles 
Eumee conduire trois porc engraisser , le plus succulent du troupeau . il leurs permettre de paître le long un beau haie , tandis que que il adresse a 
Ulysse ces parole bienveillant : " mon hôte , le 
grecs avoir ils deja plus de egard pour toi , ou te mepriser ils dans le palais comme naguere . " pendant cet entretien . 
Melanthe se approcher ; a le aide de deux patres qui raccompagner , il conduire pour le repas un pretendant le meilleur chevre du troupeau et le attacher sous le portique retentissant ; aussitôt il commencer a injurier 
Ulysse . " he quoi . tu aller encore nous importuner ici , et demander aux heros . tu ne avoir pas encore franchir ces porte . je ne penser pas que nous nous separer sans que tu avoir eprouver le pesanteur de mes bras ; car tu mendier outre tout mesure . ne etre il point de autres repas parmi le 
grecs . " avoir cette menace , 
Ulysse ne repondre rien , mais il secouer le tete en silence et mediter un vengeance affreux . aupres de eux arriver 
Philetios , chef un bouvier , qui amener aux pretendant un chevre gras et un genisse sterile , il avoir passer le detroit , a le aide un rameur qui faire habituellement ce trajet , et , apres avoir attacher le victime sous le portique sonore , il aborder 
Eumee en le interroger . " quel etre cet hôte nouvellement arriver dans notre demeure . parmi quels homme se glorifier t il de avoir recevoir le jour . ou etre sa famille et ses champ paternel . le infortune . il ressembler par son maintien a un roi , mais le dieu accabler le homme sans asile , et ils faire connaître aux roi eux-memes le adversite , " avoir ces mot , il se approcher de 
Ulysse , lui tendre le main droite et lui adresse ces parole rapide : " salut , mon pere et mon hôte , pouvoir a le avenir le fortune te seconder , helas . maintenant tu etre en butte a bien un misere . redoutable fils de 
Saturne , nul un dieu ne etre plus cruel que toi : tu ne avoir aucune pitie de voir le humain que toi-meme avoir creer en proie a le adversite et aux affreux douleur . helas . en voir cet etranger , mes oeil se remplir de larme au souvenir de 
Ulysse , je penser que mon maître , couvrir de semblable haillon , etre errant parmi le homme , si toutefois il respirer encore , se il jouir de le doux lumiere du 
soleil . mais se il avoir cesser de vivre , se il etre descendre chez 
Pluton , je pleurer toujours le irreprochable heros qui , des mon enfance , me envoyer garder ses boeuf chez le peuple de 
Cephallenie . maintenant ses troupeau se etre multiplier ; nul maître ne posseder un aussi beau race de boeuf au front superbe , et ce etre un etranger qui me ordonner de le amener pour leurs repas . ils ne avoir aucun souci de le enfant eleve dans ce palais ; ils ne redouter point le vengeance un dieu ; ils brûler de se partager le richesse de un roi absent depuis tant de annee . cependant mon ame rouler cette double pensee : tant que respirer 
Telemaque , il etre odieux de emigrer au sein de un autre peuple en conduire mes boeuf chez un homme etranger ; il etre penible de rester ici a veiller sur le troupeau de autrui et de endurer mille douleur . oui , de longtemps je avoir fuir pres de le un un roi superbe un contree lointain , car ici tout devenir intolerable . mais je esperer toujours que cet infortune revenir et disperser le pretendant . " " ami , repondre le artificieux 
Ulysse , personne ne te prendre pour un mechant ni pour un insense , je reconnaître moi-meme que le sagesse animer ton esprit , et je puis me ouvrir a toi , oui , je tu en faire le serment solennel . je attester 
Jupiter , le plus grand un dieu , je attester le table hospitalier et le foyer de le irreprochable 
Ulysse , ou je me etre asseoir , que tandis que que tu etre dans cette demeure , ton maître y rentrer et que tu le voir de tes oeil , si tel etre ton desir , immoler le pretendant qui avoir usurper son pouvoir . " " mon hôte . se ecrier le bouvier , pouvoir le fils de 
Saturne accomplir ta promesse , tu connaître alors de quel côte se ranger ma force et mes bras . " 
Eumee , a le instant , implorer aussi tous le dieu de ramener 
Ulysse au sein de sa demeure . pendant cet entretien , le pretendant mediter le meurtre de 
Telemaque ; mais un oiseau apparaître a leurs gauche : ce etre le aigle au vol altier qui tenir un tremblant colombe . avoir cette vue 
Amphinome se ecrier : " ami , nous ne voir jamais se accomplir le dessein de immoler 
Telemaque , ne songer donc plus que a prendre le repas . " ainsi parler 
Amphinome , et son conseil leurs plaire ; ils entrer dans le palais du divin 
Ulysse ; ils deposer leurs manteau sur le trône et sur le siege ; ils immoler tour a tour le grand brebis , le chevre succulent , le porc engraisser et le beau genisse . ensuite ils partager le entrailles que ils avoir rôtie . de autres cependant meler le vin dans le urne ; 
Eumee distribuer le coupe ; 
Philetios , chef un bouvier , leurs presenter le pain dans de beau corbeille , et 
Melanthe etre leurs echanson . le convive etendre le main et prendre le mettre placer devant eux . 
Telemaque faire asseoir dans le interieur de le salle , pres du seuil de pierre , sur un siege grossier , 
Ulysse plonger dans un meditation profond ; il place devant le heros , sur un humble table , un part un entrailles ; il verser du vin dans un coupe de or et dire : " prendre place parmi le guerrier et savourer mon vin ; je detourner de toile coup et le outrage . cette demeure ne etre point un lieu public : ce etre le palais de 
Ulysse , de un noble roi qui le avoir acquerir pour me le transmettre . et vous , pretendant , retenir en votre ame vos parole injurieuses , retenir vos bras , si vous ne vouloir que le discorde eclater dans le salle du festin . " il dire : et le convive se mordre le levre de depit , admirer 
Telemaque et le audace de ses parole . 
Antinoos , fils de 
Eupithee , se ecrier : " ami , 
Telemaque etre imperieux et nous devoir lui obeir . quelles parole menaçant . 
Jupiter ne le avoir pas permettre , sans quoi nous le avoir deja calmer dans ce palais , malgre le eclat de son eloquence . " 
Antinoos se taire , et 
Telemaque mepriser son discours . cependant le heraut par le ville conduire le saint hecatombe un dieu , et le 
grecs a le beau chevelure se rassembler dans le bois ombrage consacrer a 
Phebus-apollon . mais deja le pretendant avoir rôti le chair exterieur un victime ; ils le retirer du foyer , le distribuer et savourer le noble festin , et , selon le voeu de 
Telemaque , le serviteur presenter a 
Ulysse un part egal a celles qui etre echoir aux autres convive . cependant 
Minerve ne permettre point que le audacieux pretendant se abstenir de poignant outrage ; elle vouloir que le douleur penetrer plus profondement dans le ame du fils de 
Laërte . parmi eux etre un homme plus que tous le autres adonner a le injustice , son nom etre 
Ctesippe et sa patrie 
Samos . fier un richesse de son pere , il pretendre a le hymen de le epoux de 
Ulysse absent depuis tant de annee , et maintenant il adresse ces parole aux temeraire convive : " genereux pretendant . preter moi un oreille attentif . cet etranger avoir deja un part egal a le nôtre , ainsi que le vouloir le equite ; il etre en effet cruel de restreindre le hôte de 
Telemaque qui venir en suppliant a son foyer . he bien , je vouloir aussi faire a celui ci mon present , afin que lui-meme recompense le baigneur ou tout autre un captif qui habiter le palais du divin 
Ulysse . " avoir ces mot , il prendre dans un corbeille un pied de boeuf que il lancer de sa fort main ; mais 
Ulysse le eviter en courber le tete , et il sourire de un rire sardonique . le os bondir contre le mur , et 
Telemaque reprimande 
Ctesippe en ces terme : " 
Ctesippe , il valoir mieux pour ta vie que tu ne avoir point atteindre mou hôte , et que lui-meme avoir eviter le trait ; car a le instant je avoir frapper ton sein de ma javeline aigu , et au lieu de ton hymen , ton pere avoir celebrer tes funerailles . que personne chez moi ne oser montrer son ame insolent , rien maintenant ne me echapper , ni le bien ni le mal . naguere encore je etre un enfant , et je etre contraindre a vous voir patiemment egorger mes troupeau , epuiser mon froment et mon vin . helas . il etre difficile a un seul homme de expulser un troupe nombreux . cependant , si vous demeurer ici , garder vous de action outrageux . si deja vous etre impatient de me immoler , je preferer , et il valoir mieux pour moi , perir ( pie de etre temoin de vos violence , que de voir mes hôte frapper et mes captif indignement violer dans ce superbe palais . " il dire : et le convive garder un morne silence ; enfin 
Agelas , fils de 
Damastor . se ecrier : " ami ne repondre point par un parole injurieuses a un parole plein de justice ; ne frapper plus ni cet etranger ni aucun un serviteur qui habiter le palais du divin fils de 
Laerte . je aller parler avec moderation a 
Telemaque et a sa mere , puisse-j'etre agreable a leurs coeur . aussi longtemps que en votre ame vous esperer revoir le prudent 
Ulysse , vous pouvoir , sans exciter notre indignation , faire languir le pretendant au sein de son palais ; son retour vous avoir justifier . mais il etre maintenant manifester que jamais ce heros ne revenir . aller donc trouver ta mere , parler lui sans detour ; ordonner lui de choisir le plus illustre un 
grecs ; celui qui lui offrir le plus riche present . tu jouir alors avec joie de le heritage paternel , et tandis que que 
Penelope suivre son jeune epoux , tu savoureras tes mettre et ton vin . " " 
Agelas . se ecrier 
Telemaque , par 
Jupiter , par le malheur de mon pere , qui peut-etre avoir perir ou etre errant loin de 
Ithaque , loin de retarder le hymen de 
Penelope , je le exhorter a suivre le epoux que il lui plaire de choisir , et qui lui donner le plus nombreux present . mais je redouter de le contraindre par dire parole imperieux a se eloigner de ce palais , de peur que dieu ne se refuser a accomplir nos dessein . " ainsi parler 
Telemaque . cependant 
Minerve trouble le esprit un pretendant et le livre a un rire inextinguible . deja ils rire de un rire forcer ; deja ils devorer le chair saignant ; leurs oeil se remplir de larrots , leurs ame pressentir un malheur . alors le divin 
Theoclymene se ecrier : " infortune . quelle calamite tomber sur vous . quelles tenebres vous envelopper de le tete aux pied . vos sanglot eclater ; vos joue etre baigner de larme ; ces mur , ces colonne ruisseler de sang ; ces cours , ces portique se remplir de fantôme impatient de plonger dans le obscurite de le 
Erebe . le 
soleil au ciel se evanouir et un affreux nuit se precipiter . " 
Theoclymene se taire ; a ces parole tous le convive eclater de rire . enfin 
Eurymaque , fils de 
Polybe , se ecrier : " tu perdre le sens , etranger : jeune serviteur , hater vous de le traîner hors de ce palais , que il aller a le agora cet homme qui prendre le jour eclatant pour le nuit . " " 
Eurymaque , repondre 
Theoclymene , ne me faire point conduire hors de cette demeure ; mes sens , le esprit inebranlable que renfermer mon sein me diriger ; je sortir de cette salle , ou je voir le trepas suspendre sur vos tete : vous le subir tous sans pouvoir le eviter ni le fuir , ô pretendant . ô homme inique . qui au foyer de 
Ulysse ne cesser de tramer un action criminel . " avoir ces mot , il franchir le seuil du superbe edifice et retourner chez 
Piree , que de abord le avoir gracieusement accueillir . le pretendant alors se regarder le uns le autres , irriter 
Telemaque en railler ses hôte , et lui dire : " 
Telemaque , personne plus que toi ne etre malheureux en hôte . il te rester ce vagabond affame , sevrer de mettre et de vin , sans valeur , sans talent , inutile fardeau de le terre . le autre porte ailleurs ses presage ; croire nous , ce parti etre le meilleur . jeton le le un et le autre sur un vaisseau ; envoyer le aux 
Sicules ; tu en trouver un grand prix . " ainsi parler le pretendant . 
Telemaque mepriser leurs discours ; il regarder son pere en silence , impatient de voir comment il appesantira le main sur ces jeune audacieux . cependant 
Penelope , le coude appuyer sur son siege elegant , entendre le discours que echanger le convive pendant le repas , que ils egayent de leurs rire et que ils prolonger encore , car ils avoir sacrifier de nombreux victime . mais bientôt un deesse et un invincible heros aller dissiper ces joie par un exploit terrible . ce etre eux de ailleurs qui le premier avoir pratiquer le injustice . 
