cependant 
Ulysse dresser son lit dans le vestibule : il etendre sur le depouille non prepare de ' un bœuf le nombreux toison du brebis que le 
Grecs avoir sacrifier . 
Eurynome , lorsqu ' il s ' etre placer sur ce couche , lui jeter un manteau . alors le hero|heros , loin de ceder au sommeil , medire en son ame le perte du pretendant . bientôt sortir du palais , riant et ne songer qu ' au plaisir , le femme qui des longtemps s ' abandonner a le ' amour de ce jeune audacieux . a ce aspect son ame etre vivement emouvoir ; il rouler en son esprit si , se jeter sur elles , il lui arracher le vie ou s ' il lui permettre , pour le dernier foi|fois , de s ' unir a leur amant ; son cœur murmurer au fond de son poitrine . comme un lice , tourner autour de son petit , aboyer contre le passant inconnu et brûler de le combattre ; ainsi le sein du hero|heros crier et se revolter contre ce intolerable outrage . enfin , il frapper son poitrine et reprimander son cœur par ce mot : `` patient encore , ô mon cœur . N ' avoir - tu pas supporter du mal plus cruel en ce jour ou le ' invincible 
Cyclope devorer mon genereux compagnon . tu le souffrir pour que mon prudence nous faire sortir de le ' antre ou nous croire perir . '' cela ' etre ainsi qu ' il s ' efforcer de ' apaiser le mouvement impetueux de son cœur , qui enfin , dans son enveloppe , retrouver le calme accoutume . cependant 
Ulysse presser en tout sen|sens son couche . tel devant un brasier ardent un homme retourner de divers côte le ventre de ' un victime , remplir de graisse et de sang , qu ' il desirer rôtir avec soin ; ainsi 
Ulysse s ' agiter en mediter comment seul contre tout , il appesantir son main sur le pretendant audacieux . enfin , 
Minerve descendre du ciel , s ' approcher de lui sous le trait de ' un femme , s ' arreter au - dessus de son tete et lui dire : `` le plus infortune du homme . pourquoi resister au sommeil . ce palais etre le tien , ton femme etre sous ce toit superbe , et pres de ' elle etre un fil|fils dont on devoir se glorifier de ' etre le pere . '' `` deesse , repondre le hero|heros , ton parole etre plein de sagesse ; mais mon ame mediter comment seul je ' appesantir mon bras sur le pretendant audacieux qui toujours arriver en foule dans mon demeure . je suivre|etre encore emu de ' un question non moins grave ; devoir - je perir par ton volonte , par celui de 
Jupiter . par quel moyen pouvoir - je echapper . je te conjurer de me conseiller , ô deesse . '' `` `` insense . s ' ecrier 
Minerve , eh quoi . le ' on se confier au plus humble de son compagnon , a un mortel de ' un esprit limiter , et tu douter de moi , qui suivre|etre un divinite , de moi , qui toujours te proteger dans tout ton epreuve . mais je te le declarer , devoir cinquante embuscade de guerrier se placer sur notre pas , aspirer a te faire perir , tu la|le vaincre , tu ravir leur bœuf et leur florissant troupeau . ceder donc au sommeil . il etre penible de veiller tout le nuit , et deja tu toucher au terme de ton infortune . '' a ce mot , le plus noble du deesse repandre sur le paupiere du hero|heros un doux assoupissement , et des qu ' elle avoir voir son membre se reposer , son inquietude s ' evanouir , elle remonter a le ' 
Olympe . le sage 
Penelope cependant s ' eveiller . elle s ' asseoir en pleurer sur son couche moelleux , et lorsqu ' elle avoir rassasier son ame de pleur|pleurs , le plus noble du femme adresser son vœu a 
Diane : `` venerable deesse , fille de 
Jupiter , pouvoir le ' un de ton trait me percer le sein et m ' arracher des ce moment le vie . pouvoir un tempete me saisir , m ' emporter a travers le plaine brumeux de le mer , et me precipiter dans le gouffre du rapide 
Ocean ainsi jadis un tourbillon ravir le fille de 
Pandaree . le dieu avoir faire perir leur parent|parents , et , rester orphelin dans leur palais , 
Venus prendre soin de ' elles en leur offrant un laitage , du miel delicieux et du vin delectable . 
Junon se plaire|pleuvoir a la|le douer plus que tout le femme de beaute , de prudence ; le chaste 
Diane lui donner un taille majestueux , et 
Minerve lui enseigner le travail le plus merveilleux . soudain 
Venus remonter au vaste 
Olympe , pres du puissant 
Jupiter , qui faire le fortune et le malheur du humain . elle vouloir demander au souverain du dieu , pour son vierge cheri , le ' accomplissement de ' un heureux hymenee . cependant le harpie la|le enlever , et la|le donner comme suivant au odieux 
Erinnyes . helas . pouvoir de meme le habitant du palais de le ' 
Olympe me percer de fleche , pouvoir 
Diane me frapper , et que du moins , sous le triste abîme de le terre , il me etre accorder de contempler 
Ulysse , plutôt que de faire le joie de ' un indigne epoux . on pouvoir supporter son infortune quand , le cœur navrer de ' un profond douleur , apres avoir consacrer tout le jour au larme , on goûter du moins pendant le nuit le doux faveur du sommeil . des que ce dieu bienfaisant envelopper le paupiere , il effacer le souvenir du mal et du bien . mais un divinite funeste me poursuivre jusque dans mon songe . ce nuire meme le fantôme de ' 
Ulysse avoir reposer pres de moi , sous le trait qu ' avoir jadis mon epoux lors de son depart pour 
Ilion . mon cœur etre penetrer de joie , et je ' esperer que ce n ' etre pas un vain songe , mais ure vision . '' pendant qu ' elle exhaler son plainte , le ' aurore apparaître sur son trône eclatant , et le divin 
Ulysse entendre le voix de son epouse desoler . il reflechir alors ; il penser que 
Penelope , placer au - dessus de son tete , deja le ' avoir reconnaître . aussitôt il saisir le manteau , le toison qui avoir former son couche , et le place sur un trône dans le salle du festin ; il jeter ensuite hors du porte le peau de taureau , puis , le main etendre , il adresser son vœu a 
Jupiter : `` Dieu puissant , si par le volonte du immortel , apres tant de ' infortune , tu m ' avoir conduire au travers du contree divers et du humide chemin jusque dans mon patrie , faire que je ' entendre dans le ' interieur de ce palais un mot de ' heureux presage , prononcer par le ' un du homme deja eveiller , faire qu ' au dehors il m ' apparaître un signe de ton dessein . '' tels etre son vœu ; 
Jupiter la|le exaucer . soudain , du haut de le ' 
Olympe resplendir , hors du nuee , il faire gronder le tonnerre , et le divin 
Ulysse etre penetrer de joie . au meme instant , non loin de le grand salle , un esclave occuper a moudre prononcer le mot de ' heureux presage . douze femme faire tourner le meule du pasteur du peuple pour preparer le ' huile et le farine , moelle de le ' homme . elles se etre endormir apres avoir reduire du froment en poudre . un seul , que son faiblesse avoir empecher de ' achever son tache , etre encore a le ' ouvrage ; cela ' etre elle qui arreter son meule , et prononcer ce presage pour son roi `` puissant 
Jupiter , qui regner sur le dieu et sur le humain , quel terrible coup de tonnerre tu faire entendre du haut du ciel etoile , ou le ' on ne voir pas un nuage , cela ' etre sans doute un signe que tu manifester a quelque mortel . faire que ce souhait de ' un malheureux s ' accomplir : qu ' en ce jour le pretendant goûter pour le dernier foi|fois dans le palais de ' 
Ulysse un delectable festin . ils m ' avoir accabler de ' un mortel fatigue a preparer leur farine ; pouvoir le repas qu ' ils aller prendre etre leur dernier repas . '' elle dire : le divin 
Ulysse se rejouir du presage et du tonnerre du maître du dieu ; il esperer enfin punir le coupable . cependant le autre femme arriver de divers point dans le grand salle du palais , et faire briller dans le foyer le flamme infatigable . 
Telemaque , couvrir de son vetement , sortir de son couche , semblable a un dieu ; sur son epaule briller un glaive : il attacher sous son pied brillant de beau sandale , saisir un fort javeline a pointe de ' airain , s ' arreter en passer sur le seuil , et dire a 
Euryclee : `` nourrice cherir , avoir - vous honorer mon hôte dans ce demeure , lui avoir - vous offrir du mets abondant , ou bien etre - il impunement negliger . souvent mon mere , malgre son prudence , feter un indigne mortel et renvoyer sans honneur celui qui etre plus digne de son soin . '' `` mon enfant . repondre le prudent 
Euryclee , n ' accuser pas ton mere , lorsqu ' elle n ' etre pas coupable . ton hôte , paisiblement asseoir , avoir savourer le vin au gre de son desir , mais il avoir refuser le aliment que 
Penelope elle - meme lui offrir . plus tard elle avoir commander au captif de lui dresser un couche . lui , comme un homme accoutumer a le ' infortune , au fatigue , au lieu de reposer sur un lit de tapis moelleux , avoir vouloir passer le nuit sur un peau de bœuf non preparer et sur du toison de brebis ; nous - meme y avoir ajouter un manteau . '' elle dire : 
Telemaque , le javelot a le main , sortir du palais , son deux chien au pied rapide raccompagner ; il se rendre a le ' agora , parmi le 
Grecs au elegant cnemide , tandis qu ' 
Euryclee , noble parmi tout le femme , donner ce ordre au captif : `` aller , arroser et balayer|balayer promptement ce palais ; jeter sur le trône superbe du lapis de pourpre . vous , eponger ce table ; vous , purifier le urne et le beau coupe arrondir ; vous aller a le fontaine puiser un onde frais et hater - vous de revenir ; car le pretendant ne tarder pas a remplir le salle du palais ; des le matin ils aller accourir . ce jour etre pour tout un jour de fete . '' elle dire : et docile a son voix le femme lui obeir . vingt de ' entre elles partir pour puiser un onde limpide . le autre dans le palais travailler avec zele . bientôt arriver le audacieux pretendant , qui se mettre a fendre le bois ; le femme ensuite revenir de le fontaine , et apres elles 
Eumee conduire trois porc engraisser , le plus succulent du troupeau . il lui permettre de paître le long du beau haie , tandis qu ' il adresser a 
Ulysse ce parole bienveillant : `` mon hôte , le 
Grecs avoir - ils deja plus de ' egard pour toi , ou te mepriser - ils dans le palais comme naguere . '' pendant ce entretien . 
Melanthe s ' approche ; a le ' aide de deux patres qui raccompagner , il conduire pour le repas du pretendant le meilleur chevre du troupeau et le attache sous le portique retentissant ; aussitôt il commencer a injurier 
Ulysse . `` eh quoi . tu aller encore nous importuner ici , et demander au hero|heros . tu n ' avoir pas encore franchir ce porte . je ne penser pas que nous nous separer sans que tu avoir eprouver le pesanteur de mon bras ; car tu mendier outre tout mesure . N ' etre - il point de ' autre repas parmi le 
Grecs . '' a ce menace , 
Ulysse ne repondre rien , mais il secouer le tete en silence et medire un vengeance affreux . aupres de ' eux arriver 
Philetios , chef du bouvier , qui amener au pretendant du chevre gras et un genisse sterile , il avoir passer le detroit , a le ' aide du rameur qui faire habituellement ce trajet , et , apres avoir attacher le victime sous le portique sonore , il aborder 
Eumee en le ' interrogeant . `` quel etre ce hôte nouvellement arriver dans notre demeure . parmi quel homme se glorifier - tu - il de ' avoir recevoir le jour . ou etre son famille et son champ paternel . le ' infortune . il ressembler par son maintien a un roi , mais le dieu accabler le homme sans asile , et ils faire connaître au roi eux - meme le ' adversite , '' a ce mot , il s ' approcher de ' 
Ulysse , lui tendre le main droit et lui adresser ce parole rapide : `` salut , mon pere et mon hôte , pouvoir a le ' avenir le fortune te seconder , helas . maintenant tu etre en butte a bien du misere . redoutable fil|fils de 
Saturne , nul du dieu n ' etre plus cruel que toi : tu n ' avoir aucun pitie de voir le humain que toi - meme avoir creer en proie a le ' adversite et au affreux douleur . helas . en voir ce etranger , mon œil se remplir de larme au souvenir de ' 
Ulysse , je penser que mon maître , couvrir de semblable haillon , etre errant parmi le homme , si toutefois il respirer encore , s ' il jouir de le doux lumiere du 
soleil . mais s ' il avoir cesser de vivre , s ' il etre descendre chez 
Pluton , je pleurer toujours le ' irreprochable hero|heros qui , des mon enfance , m ' envoyer garder son bœuf chez le peuple de 
Cephallenie . maintenant son troupeau se etre multiplier ; nul maître ne posseder un aussi beau race de bœuf au front superbe , et ce etre du etranger qui m ' ordonner de la|le amener pour leur repas . ils n ' avoir aucun souci de le ' enfant elever dans ce palais ; ils ne redouter point le vengeance du dieu ; ils brûler de se partager le richesse de ' un roi absent depuis tant de ' annee . cependant mon ame rouler ce double pensee : tant que respirer 
Telemaque , il etre odieux de ' emigrer au sein de ' un autre peuple en conduire mon bœuf chez du homme etranger ; il etre penible de rester ici a veiller sur le troupeau de ' autrui et de ' endurer mille douleur . oui , de longtemps je ' avoir fuir pres de le ' un du roi superbe du contree lointain , car ici tout devenir intolerable . mais je ' esperer toujours que ce infortune revenir et disperser le pretendant . '' `` ami , repondre le ' artificieux 
Ulysse , personne ne te prendre pour un mechant ni pour un insense , je reconnaître moi - meme que le sagesse animer ton esprit , et je puis m ' ouvrir a toi , oui , je tu ' en faire le serment solennel . je ' attester 
Jupiter , le plus grand du dieu , je ' attester le table hospitalier et le foyer de le ' irreprochable 
Ulysse , ou je me suivre|etre asseoir , que tandis que tu etre dans ce demeure , ton maître y rentrer et que tu le voir de ton œil , si tel etre ton desir , immoler le pretendant qui avoir usurper son pouvoir . '' `` mon hôte . s ' ecrier le bouvier , pouvoir le fil|fils de 
Saturne accomplir ton promesse , tu connaître alors de quel côte se ranger mon force et mon bras . '' 
Eumee , a le ' instant , implorer aussi tout le dieu de ramener 
Ulysse au sein de son demeure . pendant ce entretien , le pretendant mediter le meurtre de 
Telemaque ; mais un oiseau apparaître a leur gauche : cela ' etre le ' aigle au vol altier qui tenir un tremblant colombe . a ce vue 
Amphinome s ' ecrier : `` ami , nous ne voir jamais s ' accomplir le dessein de ' immoler 
Telemaque , ne songer donc plus qu ' a prendre le repas . '' ainsi parler 
Amphinome , et son conseil lui plaire ; ils entrer dans le palais du divin 
Ulysse ; ils deposer leur manteau sur le trône et sur le siege ; ils immoler tour a tour le grand brebis , le chevre succulent , le porc engraisser et le beau genisse . ensuite ils partager le entrailles qu ' ils avoir rôtir . de ' autre cependant meler le vin dans le urne ; 
Eumee distribuer le coupe ; 
Philetios , chef du bouvier , lui presenter le pain dans de beau corbeille , et 
Melanthe etre leur echanson . le convive etendre le main et prendre le mets placer devant eux . 
Telemaque faire asseoir dans le ' interieur de le salle , pres du seuil de pierre , sur un siege grossier , 
Ulysse plonger dans un meditation profond ; il placer devant le hero|heros , sur un humble table , un part du entrailles ; il verser du vin dans un coupe de ' or et dire : `` prendre place parmi le guerrier et savourer mon vin ; je detourner de toile coup et le outrage . ce demeure n ' etre point un lieu public : cela ' etre le palais de ' 
Ulysse , de ' un noble roi qui le ' avoir acquerir pour me le transmettre . et vous , pretendant , retenir en votre ame votre parole injurieux , retenir votre bras , si vous ne vouloir que le discorde eclater dans le salle du festin . '' il dire : et le convive se mordre le levre de depit , admirer 
Telemaque et le ' audace de son parole . 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , s ' ecrier : `` ami , 
Telemaque etre imperieux et nous devoir lui obeir . quel parole menaçant . 
Jupiter ne le ' avoir pas permettre , sans quoi nous le ' avoir deja calmer dans ce palais , malgre le ' eclat de son eloquence . '' 
Antinoos se taire , et 
Telemaque mepriser son discours . cependant le heraut par le ville conduire le saint hecatombe du dieu , et le 
Grecs a le beau chevelure se rassembler dans le bois ombrager consacrer a 
Phebus - 
Apollon . mais deja le pretendant avoir rôtir le chair exterieur du victime ; ils la|le retirer du foyer , la|le distribuer et savourer le noble festin , et , selon le vœu de 
Telemaque , le serviteur presenter a 
Ulysse un part egal a celui qui etre echoir au autre convive . cependant 
Minerve ne permettre point que le audacieux pretendant s ' abstenir de poignant outrage ; elle vouloir que le douleur penetrer plus profondement dans le ' ame du fil|fils de 
Laërte . parmi eux etre un homme plus que tout le autre adonner a le ' injustice , son nom etre 
Ctesippe et son patrie 
Samos . fier du richesse de son pere , il pretendre a le ' hymen de le ' epouse de ' 
Ulysse absent depuis tant de ' annee , et maintenant il adresser ce parole au temeraire convive : `` genereux pretendant . preter - moi un oreille attentif . ce etranger avoir deja un part egal a le nôtre , ainsi que le vouloir le ' equite ; il etre en effet cruel de restreindre le hôte de 
Telemaque qui venir en suppliant a son foyer . eh bien , je vouloir aussi faire a celui - ci mon present , afin que lui - meme recompenser le baigneur ou tout autre du captif qui habiter le palais du divin 
Ulysse . '' a ce mot , il prendre dans un corbeille un pied de bœuf qu ' il lancer de son fort main ; mais 
Ulysse le ' eviter en courber le tete , et il sourire de ' un rire sardonique . le ' os bondir contre le mur , et 
Telemaque reprimander 
Ctesippe en ce terme : `` 
Ctesippe , il valoir mieux pour ton vie que tu n ' avoir point atteindre mou hôte , et que lui - meme avoir eviter le trait ; car a le ' instant je ' avoir frapper ton sein de mon javeline aiguë , et au lieu de ton hymen , ton pere avoir celebrer ton funerailles . que personne chez moi n ' oser montrer son ame insolent , rien maintenant ne m ' echapper , ni le bien ni le mal . naguere encore je ' etre un enfant , et je ' etre contraindre a vous voir patiemment egorger mon troupeau , epuiser mon froment et mon vin . helas . il etre difficile a un seul homme de ' expulser un troupe nombreux . cependant , si vous demeurer ici , garder - vous de ' action outrageux . si deja vous etre impatient de m ' immoler , je preferer , et il valoir mieux pour moi , perir pie de ' etre temoin de votre violence , que de voir mon hôte frapper et mon captif indignement violer dans ce superbe palais . '' il dire : et le convive garder un morne silence ; enfin 
Agelas , fil|fils de 
Damastor . s ' ecrier : `` ami ne repondre point par du parole injurieux a du parole plein de justice ; ne frapper plus ni ce etranger ni aucun du serviteur qui habiter le palais du divin fil|fils de 
Laerte . je aller parler avec moderation a 
Telemaque et a son mere , puisse - je ' etre agreable a leur cœur . aussi longtemps qu ' en votre ame vous esperer revoir le prudent 
Ulysse , vous pouvoir , sans exciter notre indignation , faire languir le pretendant au sein de son palais ; son retour vous avoir justifier . mais il etre maintenant manifeste que jamais ce hero|heros ne revenir . aller donc trouver ton mere , parler - lui sans detour ; ordonner - lui de choisir le plus illustre du 
Grecs ; celui qui lui offrir le plus riche present . tu jouir alors avec joie de le ' heritage paternel , et tandis que 
Penelope suivre son jeune epoux , tu savourer ton mets et ton vin . '' `` 
Agelas . s ' ecrier 
Telemaque , par 
Jupiter , par le malheur de mon pere , qui pouvoir - etre avoir perir ou etre errant loin de ' 
Ithaque , loin de retarder le ' hymen de 
Penelope , je le ' exhorter a suivre le ' epoux qu ' il lui plaire de choisir , et qui lui donner le plus nombreux present . mais je redouter de la contraindre par dire parole imperieux a s ' eloigner de ce palais , de peur que dieu ne se refuser a accomplir notre dessein . '' ainsi parler 
Telemaque . cependant 
Minerve troubler le ' esprit du pretendant et le livre a un rire inextinguible . deja ils rire de ' un rire force ; deja ils devorer le chair saignant ; leur œil se remplir de larrots , leur ame pressentir du malheur . alors le divin 
Theoclymene s ' ecrier : `` infortune . quel calamite tomber sur vous . quel tenebre vous envelopper de le tete au pied . votre sanglot eclater ; votre joue etre baigner de larme ; ce mur , ce colonne ruisseler de sang ; ce cour|cours , ce portique se remplir de fantôme impatient de plonger dans le ' obscurite de le ' 
Erebe . le 
soleil au ciel s ' evanouir et un affreux nuit se precipiter . '' 
Theoclymene se taire ; a ce parole tout le convive eclater de rire . enfin 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , s ' ecrier : `` tu perdre le sen|sens , etranger : jeune serviteur , hater - vous de le traîner hors de ce palais , qu ' il ailler a le ' agora ce homme qui prendre le jour eclater pour le nuit . '' `` 
Eurymaque , repondre 
Theoclymene , ne me faire point conduire hors de ce demeure ; mon sen|sens , le ' esprit inebranlable que renfermer mon sein me diriger ; je sortir de ce salle , ou je voir le trepas suspendre sur votre tete : vous le subir tout sans pouvoir le ' eviter ni le fuir , ô pretendant . ô homme inique . qui au foyer de ' 
Ulysse ne cesser de tramer du action criminel . '' a ce mot , il franchir le seuil du superbe edifice et retourne chez 
Piree , que de ' abord le ' avoir gracieusement accueillir . le pretendant alors se regarder le un le autre , irriter 
Telemaque en railler son hôte , et lui dire : `` 
Telemaque , personne plus que toi n ' etre malheureux en hôte . il te rester ce vagabond affame , sevrer de mets et de vin , sans valeur , sans talent , inutile fardeau de le terre . le ' autre porter ailleurs son presage ; croire - nous , ce parti etre le meilleur . jeton - le le ' un et le ' autre sur un vaisseau ; envoyer - le au 
Sicules ; tu en trouver un grand prix . '' ainsi parler le pretendant . 
Telemaque mepriser leur discours ; il regarder son pere en silence , impatient de voir comment il appesantir le main sur ce jeune audacieux . cependant 
Penelope , le coude appuyer sur son siege elegant , entendre le discours qu ' echanger le convive pendant le repas , qu ' ils egayer de leur rire et qu ' ils prolonger encore , car ils avoir sacrifier de nombreux victime . mais bientôt un deesse et un invincible hero|heros aller dissiper ce joie par du exploit terrible . cela ' etre eux de ' ailleurs qui le premier avoir pratiquer le ' injustice . 
