
Ulysse le divin faire son lit dans le vestibule ; il etendre par terre un peau de bœuf non tanner et du peau du brebis immoler par le 
Acheens ; quand il se etre coucher , 
Eurynome le couvrir de ' un cape . 
Ulysse donc , mediter le malheur du pretendant , etre coucher le œil ouvert ; et du palais sortir le femme qui avoir commerce avec le pretendant , rire entre elles et plaisanter tout ensemble . / le cœur de ' 
Ulysse se lever dans son poitrine , / et il se demander dans son ame et dans son entrailles s ' il aller s ' elancer et la|le tuer le ' un apres le ' autre , ou s ' il la|le laisser se donner a ce insolent pour le tout dernier foi|fois ; son cœur en lui gronder . comme un chien|chienne , proteger son petit encor faible , aboyer un inconnu et s ' impatient de combattre , ainsi son cœur en lui gronder , indigner de ce crime . mais il le semoncer tout en se frapper le poitrine : / `` Patience , mon cœur . tu supporter chiennerie pire le jour que le 
Cyclope a le ' ame emporter devorer ton vaillant compagnon ; tu te contenir jusqu ' a ce que mon ruse nous tirer de le ' antre ou je penser mourir . '' Ainsi dire - il , interpeller son cœur dans son poitrine ; son ame , comme a le ' ancre ' , demeurer obstinement patient ; mais lui se retourner dans tout le sen|sens . comme un homme , sur un feu vif , tourne et retôurne un panse de graisse et de sang bien farcir et s ' impatient de la voir enfin a point , / ainsi il se tourner , se retourner , reflechir comment porter le main sur ce pretendant ehonte , / seul contre un si grand nombre . 
Athena s ' approcher de lui , venir du haut du ciel , avoir prendre le trait de ' un femme ; elle se tenir a son chevet et lui dire ce parole : / `` Pourquoi ne dormir - tu pas , ô le plus malheureux du homme . tu avoir la ton maison , et ton femme dans le maison , et ce fil|fils dont chacun souhaiter de ' etre le pere . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Deesse , en tout cela tu avoir fort bien parler ; mais au fond de mon cœur je reflechir encore comment porter le main sur ce pretendant ehonte , / etre seul , alors qu ' eux etre toujours ici tout ensemble . / je reflechir encore a quelque chose de plus grave : si je puis la|le tuer , grace a 
Zeus et a toi , ou aller - je me refugier . je te prier de ' y songer . '' / 
Athena dont le ' œil etincelle repondre : / `` Malheureux . le ' homme se confier a de moindre appui , a de simple mortel qui n ' avoir pas autant de ressource . / et moi , je suivre|etre deesse , et je te garder toujours en tout ton mauvais pas . je te le dire ouvertement : quand bien meme cinquante compagnie de pauvre homme so nous cerner , 
Ares le incitant a nous tuer , / tu lui prendre encor leur bœuf et leur gras brebis . que le sommeil te dompter . il etre penible de rester au aguet dans le nuit . tu sortir bientôt de peine . '' / elle parler ainsi , verser le sommeil sur son œil et remonter , deesse merveilleux , sur le ' 
Olympe . / Tandis que le sommeil le ' envahir , qui denouer le souci et le corps , son bon epouse s ' eveiller et se mettre a pleurer , asseoir sur son couche tendre ; puis , quand son cœur se etre rassasier de larme , / le merveilleux femme implorer de ' abord 
Artemis : / `` Fille auguste de 
Zeus , 
Artemis , ah . si tu vouloir , me frapper de ' un fleche a le poitrine , m ' ôter le souffle tout de suite , ou alors qu ' un tempete en tourbillon m ' enlever et ailler m ' emporter sur le chemin de brume pour me jeter sur le bord de le ' 
Ocean retrograder . ... / Comme quand le tempete emporter le fille de 
Pandaree : le dieu avoir tuer leur parent|parents , elles demeurer au palais orphelin ; 
Aphrodite la|le nourrir de fromage , de miel suave et de vin doux ; / 
Hera lui avoir donner , plus largement qu ' a personne , le grace et le raison , le chaste 
Artemis le grandeur , et 
Athena le ' art du magnifique ouvrage . / Lorsqu ' 
Aphrodite se rendre au grand 
Olympe demander pour ce vierge un heureux mariage a 
Zeus , dieu de le ' Éclair - et il savoir tout chose , le chance comme le malchance du mortel - , le 
Harpyes venir enlever ce jeune vierge et la|le donner pour suivant|suivante au 
Érinyes odieux ... Ainsi pouvoir m ' aneantir le maître de le ' 
Olympe ou 
Artemis au beau boucle me frapper , afin que je revoir 
Ulysse , descendant sous le ' odieux terre , et ne etre pas reduire a rendre heureux moindre que lui . mais le malheur etre tolerable encor lorsque le ' on pouvoir pleurer le jour de tout son cœur lourd de ' affliction et , des le nuit , ceder au sommeil qui effacer le bon et le mauvais des qu ' il nous couvrir le paupiere . mais moi , le ciel m ' accabler encor de mauvais reve : ce nuit , quelqu ' un dormir pres de moi , semblable a lui , tel qu ' il etre quand il partir avec le ' armer ; mon cœur en jubiler , croire que ce fût deja vrai , et non rever ... '' / elle dire , et bientôt le ' aube survenir , trôner dans le ' or . / 
Ulysse ouïr le voix de son epouse qui pleurer ; il se prendre a rever , et il s ' imaginer qu ' elle etre pres de lui pour le ' avoir deja reconnaître ... rassembler le manteau et le peau de son couche , il s ' en etre le poser dans le salle sur un fauteuil , sortir le peau de bœuf et prier 
Zeus , le main lever : / `` 
Zeus Pere , si cela ' etre vous qui , par le sol ferme et le ' humide , m ' avoir faire revenir apres m ' avoir tant maltraiter , IOO que quelqu ' un la - dedans se reveiller prononcer un mot pour moi , et qu ' au - dehors apparaître un signe de 
Zeus . '' cela ' etre ainsi qu ' il prier ; 
Zeus le Tres Sage le ' exaucer . / il tonner aussitôt du haut du radieux 
Olympe , / du profond du nuee ; et 
Ulysse se rejouir on entendre dans le maison le voix de ' un meunier , tout pres , ou le Berger du peuple avoir son meule . douze femme en tout se demener la - bas , produire le ' orge et le froment , moelle de le ' homme . / Or le autre dormir , avoir achever leur ouvrage ; no celui - la seul travailler encore , etre moins fort . / elle arreter son meule et dire , bon signe pour le maître : / `` 
Zeus Pere , toi qui regner sur le homme et le dieu , tu avoir donner avec force dans le ciel consteller bien qu ' il etre decouvrir : cela ' etre un presage pour quelqu ' un . exaucer donc aussi le souhait de ' un pauvre femme : pouvoir le pretendant , pour le tout dernier foi|fois aujourd ' hui , prendre leur festin dans ce palais , eux qui me rompre le genou de ' un atroce fatigue a broyer leur farine . que ce etre leur dernier repas . '' / elle dire , et 
Ulysse etre heureux de ce souhait / et du signe de 
Zeus ; il savoir qu ' il avoir son vengeance . / le autre femme , s ' eveiller dans le palais de ' 
Ulysse , allumer sur le foyer le feu infatigable . / 
Telemaque , homme egal au dieu , quitter son couche ; quand il etre habiller , il mettre son glaive sur le ' epaule , glisser son pied brillant dans de beau sandale et prendre son fort lance a le pointe de bronze . / il s ' arreter sur le seuil , interpeller 
Euryclee : / `` Bonne nourrice , avoir - tu - on honorer le ' hôte en ce demeure io de le couche et du pain , ou le ' avoir - tu - on negliger . / Car mon mere etre ainsi , encor que raisonnable : entre plusieurs mortel , cela ' etre le plus obscur follement qu ' elle choyer , et le meilleur qu ' elle mettre dehors . '' / le tres sage 
Euryclee alors lui repondre . / `` aujourd ' hui , mon enfant , tu la condamner sans motif . car , asseoir dans le salle , il avoir boire ce qu ' il avoir vouloir , et il avoir refuser le pain qu ' elle lui avoir offrir . / Puis , quand on avoir songer au lit et au sommeil , elle ordonner au femme de dresser un lit ; / mais lui , tout comme le dernier du misereux , n ' avoir pas vouloir dormir dans du drap , dans un lit , / mais sur du peau de brebis et de bœuf , / il avoir coucher au vestibule ; nous le ' avoir couvrir de ' un cape . '' / 
Telemaque sortir a ce mot de le salle / avec son lance ; deux agile chien le suivre . / il rejoindre a le ' agora le 
Acheens guetrer . / 
Euryclee , fille de ' 
Ops lui - meme fil|fils de 
Pisenor , / le merveilleux , ordonner alors au servante : / `` au travail . vous , arroser et balayer|balayer le demeure . puis deposer sur le fauteuil bien travailler du etoffe de pourpre . vous , essuyer de le ' eponger tout le table , nettoyer tout le cratere , le double coupe ouvrage . vous , aller chercher le ' eau a le fontaine , et rapporter - en au plus vite . / le pretendant aller arriver sans plus tarder , ils etre la bientôt , car cela ' etre fete pour tout . '' / elle dire , le servante obeir a son ordre . / Vingt s ' en etre puiser a le source de ' eau noir , le autre s ' affairer de lui mieux par le demeure . io Puis le fier serviteur entrer ; sans attendre , ils fendre du bois avec grand soin , et le servante revenir de le source . ensuite le porcher survenir , amener trois gros porc , le plus beau de le ' etable . / il la|le laisser fouiller a le ' interieur du beau rempart , puis il interpeller 
Ulysse avec douceur : / `` Étranger , le 
Argiens avoir - ils pour toi plus de respect , ou n ' avoir - ils pas cesser de tu ' insulter par le demeure . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` 
Eumee , pouvoir le dieu faire payer|payer leur crime no a ce homme insolemment dechaîner leur fureur / dans le maison de ' autrui , et qui n ' en n ' avoir le moindre honte . '' Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger , lorsque s ' approcher de ' eux 
Melanthios , berger du chevre , mener son chevre , le plus beau du troupeau , pour le dîner du pretendant ; deux patre le suivre . quand ils la|le avoir attacher sous le porche sonore , le chevrier interpeller 
Ulysse avec rudesse : / `` Étranger , tu etre donc toujours la sur notre chemin . / mendier aupres du gens : tu n ' avoir pas encor prendre le porte . decidement , je croire que nous ne pouvoir etre quitte sans en venir au main , car ton mendicite deranger - le ' ordre : il n ' y avoir pas qu ' ici qu ' on manger . '' / il dire . le ' ingenieux 
Ulysse ne repondre pas , / mais sans rien dire hocher le tete , ruminer du malheur . / En troisieme survenir 
Philetios , maître bouvier , apporter au seigneur un genisse et quelque chevre . / Des passeur la|le avoir faire traverser le mer , / qui savoir convoyer quiconque arriver en leur parage|parages . / Quand il la|le avoir bien attacher sous le porche sonore , / 
Philetios , s ' approcher du porcher , lui demander : / `` Qui etre , porcher , ce etranger fraîchement debarquer en ce palais . et de quel homme pretendre - il descendre . et ou avoir - tu - il son famille , son patrimoine . / le malheureux . il avoir vraiment le ' aspect de ' un seigneur roi ... / Mais le dieu accabler de mal celui qui courir le monde et , meme s ' ils etre roi , lui filer du calamite . '' / il s ' approcher de ' 
Ulysse , le saluer de le main droit , et puis lui adresser ce parole aile : / `` Salut , pere etranger . pouvoir - tu connaître bientôt le bonheur : aujourd ' hui , tant de mal tu ' accabler . / Ah . 
Zeus Pere , nul dieu n ' etre plus pernicieux que toi . / Sans pitie pour le homme , apres que tu la|le avoir faire naître , tu la|le jeter dans le malheur et le souffrance . / Quand je tu ' avoir voir , ami , je ' avoir suer , mon œil avoir pleurer en penser a 
Ulysse , car je craindre bien que lui aussi , porter semblable toile , n ' erre parmi le homme , s ' il vivre , s ' il voir encore le lumiere du 
soleil ... / Mais , s ' il etre deja mourir et dans le demeure de ' 
Hades , ah . que je pleurer le parfait 
Ulysse , qui me mettre , / encore enfant , garder le vache en 
Cephallenie . / Pour le ' heure on ne la|le compter plus , et nul maître ne voir multiplier ainsi le race du vache au front large . / Mais a de ' autre que lui je devoir la|le amener pour le repas ; ils ne se soucier pas de son enfant , ni du courroux du dieu . non . ils ne songer plus deja qu ' a partager entre eux le richesse du maître absent / Mais voici le pensee que mon cœur tout au fond de moi tourner et retourne : son fil|fils vivant , il ne etre pas bien de gagner un autre pays en emporter mon vache chez du gens de ' autre lieu ; mais il etre plus penible encore de souffrir en rester a garder le vache de ' autrui . / Depuis longtemps deja je me etre refugier chez un autre de ce puissant , car ce n ' etre plus tenable , mais je me dire toujours : si ce malheureux revenir , s ' il aller disperser le pretendant par le demeure . ... '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Bouvier , qui ne me sembler sans raison ni sans noblesse , et je voir bien moi - meme que tu etre douer de raison , je te dire ceci , qu ' attester un grand serment : / 
Zeus le premier en etre garer , le souverain du dieu , et le foyer de le ' eminent 
Ulysse que je ' atteindre : avant que tu ne partir , 
Ulysse arriver ici et tu pouvoir voir de ton œil , si tu le vouloir , le pretendant perir , qui faire le loi ici dedans . '' / le ' homme qui veiller sur le bœuf lui repondre : / `` Puisse 
Zeus , etranger , realiser ce parole . / tu connaître mon force et le service de mon main . '' / Puis 
Eumee a son tour implorer tout le dieu que le tres sage 
Ulysse pouvoir rentrer dans son demeure . / Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . / pendre ce temps , le pretendant tramer le mort de 
Telemaque ; mais un oiseau a leur gauche survenir , un aigle du hauteur tenir un timide colombe . / Alors 
Amphinomos prendre le parole et dire : / `` Amis , ne compter pas sur le succes de ce projet , le mort de 
Telemaque ; et ne songer plus qu ' a manger . ainsi 
Amphinomos , et son propos lui agreer . / revenu au palais de ' 
Ulysse le divin , / leur manteau deposer sur le chaise et le fauteuil , / on immoler de grand belier , du chevre gras , on immoler de gras cochon et un vache du troupeau . / on partager le entrailles grille , on melanger le vin dans le cratere ; et le porcher donner le coupe . 
Philetios , capitaine bouvier , servir le pain / dans de beau corbeille , et 
Melanthee verser le vin . / ils tendre le main vers le mets presenter . / 
Telemaque , par precaution , faire installer 
Ulysse dans le salle trapu , tout pres du seuil de pierre , en lui donner un pauvre siege et un table bas ; / il lui offrir son part de ' abat , versa du vin / dans un coupe de ' or , et lui adresser ce parole : / `` Assieds - toi maintenant ici pour boire avec le homme cela ' etre moi qui te proteger du main et du brocard de tout le pretendant , car ce n ' etre pas ici un lieu public , mais le maison de ' 
Ulysse dont je ' heriter . / vous autre pretendant , abstenir - vous donc de ' insulter et de frapper , que nous eviter le querelle . '' / Ainsi dire - il . tout s ' etonner , en se mordre le levre , de le ' entendre parler si hardiment . / Alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole : / `` si penible etre - ils , 
Acheens , negliger ce mot de 
Telemaque : vous entendre son menace . / 
Zeus ne le permettre pas , helas . sans cela , nous le ' avoir deja faire taire , si haut qu ' il oser discourir . '' / Ainsi parler 
Antinoos ; il ne s ' en soucier pas . / Des heraut conduire au bourg le ' hecatombe sacre ; le 
Acheens au long cheveu se rassembler au bois ombreux dedier a le ' archer 
Apollon . / Quand on avoir retirer du feu tout le filet griller , / on faire le part , et le festin fastueux commencer . / Ceux qui servir offrir a 
Ulysse de le viande , un part egal a le lui , ainsi que le vouloir 
Telemaque , le fil|fils du genereux 
Ulysse . / Mais 
Athena ne laisser pas le pretendant superbe / se lasser de ' insulter , afin que le depit / penetrer plus profond encore au cœur de ' 
Ulysse . / il y avoir parmi le pretendant un homme inique , qui s ' appeler 
Ctesippe et habiter 
Same ; et ce homme , fort du richesse paternel , / briguer le noble femme du hero|heros absent . / 
Ctesippe donc dire au insolent pretendant : / `` Écoutez - moi , fier pretendant , que je vous parler . , le ' etranger avoir depuis longtemps , comme il convenir|convier , le part egayer . il ne etre ni beau ni juste de priver le invite de 
Telemaque , quel qu ' ils etre . / Mais moi aussi je vouloir lui faire un don pour qu ' a son tour il pouvoir faire un don au garçon de bain ou a de ' autre , parmi le serviteur attacher au palais de ' 
Ulysse . '' / et de son gros main il lui lancer un pied de bœuf tirer de ' un corbeille ; 
Ulysse le ' eviter , / baisser un peu le tete , et se mettre a sourire , mais de ' un amer sourire ; le pied heurter le mur solide . 
Telemaque aussitôt prendre 
Ctesippe a partie : / `` 
Ctesippe , en verite , tu avoir avoir de le chance : tu avoir manquer notre hôte , il avoir savoir esquiver le coup . / Car je tu ' avoir ficher en plein corps mon epieu aigu , et ton pere avoir pouvoir appreter ici du funerailles au lieu de noce . que plus personne en le maison ne faire de ' infamie . car je voir , je connaître tout chose , / le bon , le moins bon ; jusqu ' ici je etre un enfant . neanmoins , il me falloir tolerer un pareil spectacle , le mouton egorger , le pain et le vin gaspiller : un homme seul avoir peine a maîtriser tout un bande . / Mais aller . renoncer a ce acte hostile . / Ou bien , si vous rever de me tuer de ' un coup de glaive , alors je le vouloir bien , il valoir mieux pour moi mourir que de toujours avoir sous le œil ce acte infame , du etranger vilipender , du femme de service en mon beau demeure outrageusement violenter . '' / a ce mot , tout rester sans parler dans le silence ; enfin 
Agelaos , le fil|fils de 
Damastor , prendre le parole : / `` Amis , nul n ' avoir le droit , sur ce juste parole , de s ' irriter et de repondre vivement . / Ne molester ni ce etranger ni personne parmi le serviteur attacher au palais de ' 
Ulysse . / Mais je vouloir dire a 
Telemaque et a son mere un mot de ' apaisement , pour voir s ' ils ne le ' agreer pas . / Tant que vous esperer encore , au fond de vous , que le sagace 
Ulysse rentrer enfin dans son demeure , / nul ne pouvoir vous reprocher de ' attendre , de garder le pretendant dans le palais , car cela valoir mieux si 
Ulysse s ' en revenir , s ' il reparaître au logis ... / Mais maintenant il etre bien clair qu ' il ne revenir plus . / Va donc tu ' asseoir aupres de ton mere et dire - lui de ' epouser le meilleur , celui qui donner le plus , que tu pouvoir jouir pleinement de ton patrimoine , manger , buvant , et qu ' elle garder le maison de ' un autre . '' 
Telemaque le reflechi lui faire ce reponse : / `` Par 
Zeus , 
Agelaos , par le souffrance de ce pere qui sans doute fort loin de ' 
Ithaque etre mort , ou vivre errant , bien loin de retarder le noce , je ' encourager mon mere a suivre qui lui plaire , et je lui faire mille don . / Mais je ' avoir honte a le chasser de ' ici contre son gre , par le force : le dieu me garder de ' un tel acte . '' / il dire . alors 
Pallas soulever chez le pretendant un rire inextinguible , et entenebrer leur esprit . / ils rire , mais ce n ' etre pas leur bouche qui rire ils manger du viande souiller de sang ; leur œil se remplir de larme , ils ne penser plus qu ' a gemir . alors 
Theoclymene egal au dieu lui dire : / `` Ah . pauvre gens , quel malheur vous advenir . je voir le nuit envelopper votre tete , votre visage , votre genou , un gemissement fuser , votre joue etre couvrir de larme , le beau niche , le mur etre ruisselant de sang . / le vestibule etre remplir de ' ombre , le cour en etre remplir , qui chercher le tenebre de le ' 
Érebe . et le 
soleil s ' etre absenter du ciel ; un mauvais brouillard fondre sur vous . '' Ainsi dire - il . mais tout rire gaiement a son depens , et le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prendre le parole : / `` Cet hôte etre insense , qui nous arriver on ne savoir de ' ou . / jeune gens , faire - le sortir du palais sans attendre et mener - le a le ' agora , puisqu ' il prendre le jour pour le nuit . '' 
Theoclymene egal au dieu lui repliquer : / `` 
Eurymaque , je n ' avoir que faire de ton guide|guides . / je ' avoir mon deux œil , mon deux oreille , mon deux pied , mon esprit etre en bon etat et sans faiblesse encore . / grace a eux , je m ' en aller , parce que je voir le malheur qui s ' approcher de vous , aucun ne pouvoir le ' eviter parmi vous , pretendant qui dans le demeure de ' 
Ulysse , insolent pour le autre , dechaîner votre fureur . '' La - dessus , il sortir du demeure spacieux et se rendre chez 
Piraeos qui le ' accueillir fort bien . / le pretendant , se regarder le un le autre , harceler 
Telemaque en rire de ce etranger . / Tel de ce jeune pretentieux aller dire : / `` 
Telemaque , on n ' etre pas plus malchanceux en hôte . / En voila un qui n ' etre qu ' un triste vagabond , toujours a queter pain et vin , mais sans vigueur , incapable de travailler , un fardeau pour le terre / RO et voila le ' autre qui se lever pour prophetiser ... / Si tu m ' en croire , voici ce qui valoir le mieux : que nous jeter ce hôte en un bateau de cent tolet et chez le 
Siceliens la|le envoyer pour un bon prix ... '' Ainsi parler le pretendant . ne s ' en soucier pas , mais sans rien dire regarder son pere et attendre le ' heure ou il porter le main sur ce homme sans honte . / avoir placer face a le salle un tres beau siege , le ' enfant de ' 
Icare , le tres sage 
Penelope entendre le parole de chacun dans le grand - salle . m Car cela ' etre un dîner tres gai qu ' ils avoir appreter , avec du rire , avoir immoler maint bete ; mais nul souper ne devoir avoir moins de charme que celui qu ' aller lui servir bientôt un deesse et un hero|heros : car ils s ' etre mal conduire le premier . 
