comme 
Ulysse ne dormir point , il voir que le on entrer secretement au palais , et que ce etre un fille dela prince qui recevoir leurs Amans . il etre sur le . point de ne differer pas plus longtemps le vengeance , que il me dire . son coeur etre toucher de un juste indignation . il ne pouvoir plus souffrir tant de desordre . il etre plus agiter , que ne le etre le mer , lorsque un vent oppose porter ses flot de un coller , et de un autre . son ame fremir de colere , et ne pouvoir plus moderer le vif ressentiment de ces injure . ce etre ainsi quelquefois que un lion , qui nourrir ses petit , rugir au seul bruit que elle entendre , se mettre en defense , et grincer deja le dent , et sans doute il avoir faire eclater le fureur , dont il etre saisir . mais se frapper le sein , et detourner sa colere contre lui-meme , il faire ces reflexion : / renverser je par ma faiblesse , et par mon impatience tous mes dessein . ne ay je donc jamais rien souffrir de plus facheux ; et le nuit , que le 
Cyclope devorer mes compagnon , ne etre elle pas plus terrible , que celle ci . je en supporter tout le horreur , je sortir de cette affreux caverne avec un peu de prudence . falloir il en manquer maintenant que je etre dans le rencontre le plus difficile de ma vie . ma vengeance etre elle pas plus certain , si je le differe . / 
Ulysse resoudre donc de ne eclater point encore , mais bien que il avoir prendre cette resolution il ne laisser pas de etre tourmente de mille inquietude . un reflexion etre contraire a un autre . ses pensee se combattre , tantôt tout lui paraître certain et assurer tantôt il ne voir que un sujet de crainte et de frayeur . ainsi dans ces mouve mentir different il se porter inegalement a un chose , et puis a un autre . ce etre ainsi que dans un embrasement , le flamme obeir au gre un vent qui le agiter , et se rouler de un cafter et de un autre , menaçant de reduire tout en cendre . / il avoir a detruire le grand nombre un Amans de 
Penelope . il etre seul avec 
Telemaque , pour executer cette etonnant entreprise . le moyen en , etre difficile il y avoir un momens , ou il le croire impossible . ainsi le esperance et le desespoir , le hardiesse et le crainte le agiter a leurs tour . falloir il ne se venger point de tant de outrage mais falloir il perir dans sa maison , aux oeil de 
Penelope , et avec 
Telemaque . / il etre en cet etat , lors que 
Minerve descendre de le 
Olympe , et lui parler de . cette sorte . pourquoi passer vous le nuit , sans dormir , comme si vous etre le plus infortune un homme . apres tant de voyage , vous etre dans votre maison . vous avoir voir le sage 
Penelope . vous devoir etre content de sa fidelite . votre fils 
Telemaque etre digne de vous . etre ce pas ce que vous desirer depuis si longtemps . / il etre vrai , dire il puissant deesse , je le desirer . mais ne devoir je pas ses delivrer de le etat facheux ou nous etre reduire . voir je dissiper mes bien , detruire le fortune et le esperance de mon fils , 
Penelope accabler de le persecution de ses pretendant , sans me venger hautement de tant de injure . cependant je etre seul . ces prince faire toujours ensemble . je puis le attaquer il etre vrai . mais si 
Jupiter ne vouloir pas que je en remporter le victoire , que devenir je . je etre exposer a seur fureur . 
Telemaque perir devant mes oeil . et que devenir 
Penelope'ah . deesse , ces triste reflexion me accabler , je vous le avouer , je ne savoir plus ce que je devoir esperer , si vous ne me donner vous-meme vos sage avis , sur le parti que je devoir prendre . / 
Minerve desapprouver ses inquietude . quoi . lui dire elle , ne etre je pas assez puissant , pour vous secourir contre tous vos ennemi . qui etre ce qui vous avoir sauver de entre le main du 
Cyclope , et de tous le peril , que vous avoir eprouver durant vos voyage . ne craindre point , 
Ulysse , et ne mesurer pas par un vain prudence ce que vous pouvoir contre tant de ennemi . ils etre cinquante savoir autant que je vous en promettre un defaite entier . on pouvoir tout avec le secours un dieu . ne croire pas que il y avoir aucune force , qui leurs resister . vous avoir de le crainte et de le circonspection , quand il ne falloir plus que du courage et de le hardiesse . en dire ces parole , elle lui donner titi agreable sommeil , et libre de tout le different pensee , qui le avoir tourmente , il jouir tranquillement de un profond repos . 
Minerve cependant quitter le terre , et retourner a le 
Olympe . / le sommeil de 
Penelope avoir etre plein de inquietude . le tristesse etre toujours sur son village , ses oeil etre baigner de larme , et son coeur pousser un soupir , dont le plus insensible etre toucher . cette divin prince ne pouvoir se rassasier de sa douleur . elle se y abandonner incessamment avec un exces , que tout le monde plaindre . / au milieu de tant larme , et de soupir , elle adresser a 
Diane cette priere . divin fille de 
Jupiter , que je etre heureux de perir maintenant , et plaire aux dieu que un de vos deche venir me percer le coeur . que ne etre je emporter pat le vent sur quelque mer inconnu , pour etre ensevelir , comme 
Ulysse , dans quelque naufrage , et descendre aux enfer pour se rejoindre . ne pouvoir vous pas me accorder le destiner un fille de 
Pandare , il ne y avoir rien de plus heureux , que leur'enfance . Apres avoir perdre leurs mere . le deesse en avoir foin . Venus leurs donner de le beaute . 
Diane leurs rendre le taille beau et libre . 
Minerve le instruire aux . ouvrage , mais quand elles avoir perdre ce bonheur , et que 
Jupiter permettre que elles etre emporter par le 
Harpyes , leurs malheur ne durer pas longtemps . elles descendre bientôt dans cette sombre demeure , ou tous nos mal prendre fin . il ne y avoir que le miens qui continuer . le sommeil meme ne savoir le adoucir . il venir maintenant de me presenter le image de 
Ulysse , le je voir , je le recevoir , je etendre deja le bras pour le embrasser . etre ce pas assez que le jour me . donner tant de ennui . falloir il que le nuit me tromper par un songe frivole , pour augmenter mes deplaisir , quand je aller que je avoir etre tromper . ah . deesse qui connaître le rigueur de ma destiner , quand aller je rejoindre 
Ulysse . le mort ne avoir plus rien de terrible pour moi . ce me etre un bien , et un plaisir , que je vous demander . 
Ulysse entendre le soupir de 
Penelope , et ne pouvoir dormir plus longtemps , il se lever aussitôt que le jour paraître . alors lever le oeil et le main vers le 
Ciel , pere un . dieu et un homme , dire il , pouvoir 
Jupiter , vous qui tenir le foudre en vos main , et qui lancer le tonnerre , si mon retour en ma maison vous etre agreable , faire le moi connaître par quelque prodige celeste , et par quelque prediction heureux , que vous inspirerez ici-bas ; montrer moi , souverain un dieu et un homme , que je etre en votre protection , et que vous approuver le vengeance que je mediter . / il entendre aussitôt le tonnerre , bien que le 
Ciel etre serein , et il connaître que 
Jupiter avoir ecouter ses priere ; il entendre aussi le voix de un femme , qui rouloir un pierre sur du froment et de le orge , pour le moudre . il y avoir ordinairement douze femme occuper a ces meule . mais elles dormir encore . il ne y avoir que celle ci , qui plus diligent que le autres etre venir au travail , ô 
Jupiter , dire elle , je croire que le tonnerre que vous avez-envoye sans que le air fuir troubler , nous etre un heureux presage . ce etre un prodige, . pour avertir celui que vous favoriser de votre protection . / si ce etre le retour de 
Ulysse , que votre voix annoncer a le reine . si le Amans pour lesquels il falloir travailler jour et nuit , pouvoir faire aujourd'hui leurs dernier repas . si nous pouvoir apres cela goûter un peu de repos . etre nous toujours occuper , pour fournir aux profusion qui se faire de tout chose en cette maison , / 
Ulysse etre etonner que 
Jupiter avoir choisir cette pauvre femme , pour lui inspirer un prediction si avantageux . tout le crainte que il avoir avoir se dissiper . il ne sentir plus que de le joie . il se tint-assure du secours de 
Jupiter , et de 
Minerve . / 
Telemaque se etre aussi lever des que le 
Aurore avoir paraître . il avoir prendre son epee , et porter un javelot a le main . il ne paraître point a 
Euryclee que il connaître 
Ulysse , qui ne avoit point vouloir dormir sur un autre lit , que sur quelques peau etendue a terre . comment , dire 
Telemaque en se adresser a 
Euryclee , quel accueil avoir vous faire a cet etranger . etre ce ainsi que il avoir passer le nuit . je me etonner que ma mere qui recevoir le etranger le plus meprisable avec tant de soin , en avoir avoir si peu de celui ci , dont le meriter se etre assez faire connaître . / 
Euryclee lui repondre que il avoir refuser tout le chose , que le reine commander de lui servir , que il avoir vouloir coucher sur ces peau , plutôt que sur un lit , et que il avoir assurer que ce etre lui faire un plus grand plaisir , de lui permettre de vivre dans le sarigues , que le habitude de le supporter lui avoir rendre plus agreable , que tout le delicatesse . / 
Telemaque ne se arreter pas plus longtemps . on croire que le prince devoir se choisir . un epoux avant le fin de le journee . elle aller a le assemblee un . poursuivant , pour reconnaître leurs different dessein . cependant on reparer tout au palais , pour le noce de le prince . le unes parer le salle pour ce festin extraordinaire . le autres apporter le vase de or et de argent . il ne y avoir personne , qui ne suivre occuper . / on amener un champ tout ce qui etre necessaire pour le repas . 
Philomene arriver , ce etre un un gardien de tout le betail de 
Ulysse , qui aimer son maître , qui avoir de le piete envers le dieu , et qui avoir pitie de celui que il prendre pour un etranger , que ses infortune avoir eloigner de . son pays . mais le insolent 
Melanthee , celui qui avoir deja si maltraiter 
Ulysse , etre aussi venir , et payer rencontrer , / quoi , dire il , ce vagabond etre encore en cette maison . il se plaire a le odeur un repas . il falloir le chasser a coup de basson . mais ne attendre pas que on te pousser dehors . tout le ville etre aujourd'hui dans le joie , et dans le festin . que on ne te voie plus ici , puisque tu pouvoir trouver ailleurs ce que tu chercher . / 
Ulysse dedaigner de lui repondre . 
Philomene etre indigner de le insolence de 
Melanthee , il avoir peine lui-meme a souffrir un si grand indignite , et il admirer le patience de 
Ulysse . 
Philetius qui entrer avec 
Eumee , etre surprendre de voir un etranger de si bon mine . qui etre cet inconnu , dire il a son compagnon . de quel pays pouvoir il etre . par quelle fortune etre il en si pitoyable etat . il avoir quelque chose de grand qui me etonner . savoir vous qui il etre . ne etre ce point quelque Prince . car leurs condition ne etre pas exempt un plus grand misere . le dieu eprouver quelque-Sais le plus grand rai par un aventure facheux . et au rester a quels malheur ne etre point exposer , ceux que le destiner eloigner de leurs patrie . / sans attendre le reponse de 
Eumee , 
Philetius se avance vers 
Ulysse , et le embrasser avec tendresse , il lui parler en ces terme . / mon bon vieillard , je vous souhaiter plus de prosperite , que vous ne avoir maintenant . car il me sembler que vous avoir beaucoup de chose a souffrir . helas vous ô le plus puissant un dieu , a qui le homme devoir leurs naissance , oublier vous que vous etre seur pere . ne en avoir vous point compassion le voir vous souffrir tant de douleur , sans etre toucher de pitie . pour moi , je me sens attendrir , lorsque il me souvenir de mon maître , ce que je penser que il etre peut-etre errant parler inonder dans un etat aussi deplorable , que celui de cet etranger . mais que savoir nous , se il avoir eprouver tant de facheux aventure , sans perir . nous le attendre peut-etre en vain , pour remedier aux mal pressentir , qui nous affliger ici . le poursuivant nous accabler , nous demander incessamment de nos troupeau . je en envoyer le plus beau du monde , si mon maître revenir un jour , il le voir augmenter de plus de le moitie . mais on me en prendre tous le jour , et nous ne voir pas sitôt : le fin de si grand desordre . / puisque je reconnaître , lui repondre 
Ulysse , que vous etre dans le interdire de votre maître , et que vous avoir de le prudence , et de le fidelite , je vouloir bien vous apprendre un chose , et vous le assurer en appeler le dieu a temoin . oui , je jurer par 
Jupiter , et par le dieu domestique de 
Ulysse , que il etre presentement en 
Ithaque , et que vous voir au phi tôt le juste punition de tous le pretendant . / 
Philetius et 
Eumee etre surprendre de un promesse si grand , et prier le dieu de leurs en faire voir au plutôt le heureux accomplissement . il ne y avoir rien que 
Ulysse ne pouvoir attendre de leurs zele et de leurs fidelite . mais il leurs en avoir assez dire . le temps ne etre pas encore venir de leurs parler plus clairement . / cependant comme le Amans de le prince deh-beraient un embûche , que il falloir dresser a 
Telemaque , ils apercevoir un aigle , qui enlever un pigeon , et dont le vol etre a leurs main gauche . / 
Amphinome rompre le dessein que ils prendre de se defaire du jeune Prince , et leurs persuader de venir au palais , de y passer le journee dans le divertissement , et de attendre ce que le prince avoir resoudre . / en effet , ils aller tous au dernier festin , que ils devoir y faire , sans prevoir que le dieu ne retarder pas plus longtemps le juste punition que ils avoir meriter . aveugle que ils etre , ils ne penser que a jouir un plaisir pre sens . le table etre couvrir avec un grand profusion de tout chose , 
Eumee , 
Philetius , 
Melanthee , avec beaucoup de autres y servir . le bon cher echauffer deja le esprit . le vin donner un nouvelle pointe aux passion different de un chacun . / 
Telemaque plein de le grand entreprise de son pere , le faire asseoir a un table , dans le salle meme du festin , lui envoyer un plat , et un coupe de vin , lui parler de cette / sorte , et de un ton si haut , que tout le monde le entendre . / ne savoir pas difficulte , pauvre etranger , de prendre part a le joie de ce repas . ne craindre pas de recevoir de nouveau outrage de personne . je savoir tu en garantir , et me en venger . ce ne etre plus ici un maison ou chacun avoir droit de commander , quiconque en user autrement que je ne le desirer , eprouver bientôt mon ressentiment , et etre naître un querelle , dont je croire que il ne avoir pas un heureux succes . / cette hardiesse de 
Telemaque etonner tous le prince . il ne y avoir que 
Antinoüs , qui faire remarquer que ils ne devoir pas avoir negliger de se assurer de 
Telemaque , que il ne faire maintenant que un menace , mais que il y avoir a craindre de en voir bientôt de triste effet , puisque on ne avoir pas vouloir le prevenir . mais 
Telemaque mepriser le discours seditieux de 
Antinoüs , et il attendre avec impatience que son pere lui donner le signal du combat . / mais le moment , que le destin avoir arreter , ne etre pas encore venir . le heraut mener par le ville un hecatombe sacre , que 
Penelope offrir aux dieu , pour demander leurs protection . un grand nombre de peuple le suivre jusques a un bais , que le pere de 
Ulysse avoir consacrer a 
Apollon , ce etre la que le on faire un sacrifice solennel , ou le victime etre partager a tous le assistant . 
Telemaque en faire part a 
Ulysse , et 
Minerve vouloir le animer de plus en plus par le injure que il recevoir un poursuivant , permettre que 
Ctesippe lui faire un aussi grand outrage que il en avoir encore recevoir . / ce 
Ctesippe etre de samos , et le grand richesse de son pere lui avoir donner le audace de pretendre au mariage de le prince . ce etre un un plus mechans homme du monde , et qui ne connaître ni le dieu , ni le justice . il avoir un os extremement grand dans sa main , dont il avoir manger tout le chair . accompagner son coup de un mauvais raillerie , il etre juste , dire il , que je faire un present a cet etranger , que le jeune Prince cherir si sortir . il le jeter avec sur ce a le tete de 
Ulysse , qui le eviter en le detourner un peu , et se moquer avec un souris dedaigneux de ce sa mien . / mais 
Telemaque ne pouvoir se empecher de lui faire de piquant reproche , et peu se en falloir , que ne tenir plus sa colere renferme dans ion coeur , il ne faire eclater son ressentiment par le mort de 
Ctesippe . / 
Agelus interrompre leurs querelle , et se adresser a 
Telemaque , il lui faire considerer que le choix de le reine , etre le fin de tous ces desordre , et que en vain il troubler le joie de cette journee par un vengeance hors de saison . / 
Telemaque lui repondre que U ne se opposer point aux dessein de sa mere , et que il connaître trop bien le respect et le obeissance que il lui devoir , pour resister au choix que il lui plaire de faire . / mais il sembler que tous le prince savoir emouvoir par quelque fureur extraordinaire , et que 
Minerve le aveugler , pour le precipiter plutôt a leurs fin malheureux , apres avoir rire follement , leurs oeil etre baigner de larme , et ils passer tout de un coup de un exces de joie a un exces de tristesse , / 
Theoclimene considerer que ce etre un presage ; de quelque malheur terrible , dont ils etre menacer , inspirer lui-meme un dieu , leurs prononcer cette funeste prediction , comme si le chose se savoir passer effectivement devant ses oeil . / je voir , dire il , tout vos tete couvrir de epais tenebres . vos visage pastillent . vos joue etre arroser de larme . tout votre corps trembler . le lambris , le muraille , le porte etre teinte de sang . vous ne etre tes plus que de triste ombre , le 
soleil se obscurcir pour vous ; un nuit funeste vous ensevelir . / on se moquer de ces presages . il etre ivre , dire 
Eurymaque . il ne faire plus ou il etre . il prendre le jour pour le nuit . il falloir le riienet dans le place public , ou il donner au peuple de plaisant augure . / mais 
Theoclimene soliste-Doit le verite de ses prediction . il leurs ajouter que sans doute ils devoir tous perir , et que ils se repentiraient trop tard un desordre , que ils avoir fait dans le maison de 
Ulysse . il sortir et se en aller chez 
Pyree , celui que 
Telemaque . avoir prier de le recevoir . on ne pouvoir penetrer ce que 
Theoclimene predire , comme 
Telemaque sa voie amener de 
Pylos , tout son discours etre suspect . on ne savoir point , si ce jeune Prince ne avoir pas conclure quelque dessein avec 
Nestor . 
Theoclimene etre etranger . il pouvoir avoir apprendre un chose que le on ignorer en 
Ithaque . tout le monde se regarder , et on ne comprendre point que un journee , ou chacun se destiner 
Penelope , pouvoir devenir malheureux . / un de ces poursuivant plus temeraire que le autres , tourner sa colere contre 
Theoclimene , et 
Ulysse . quels etre donc , dire il , le etranger que 
Telemaque recevoir dans sa maison . un de eux etre un fardeau inutile sur le terre . le autre etre lin devin importun , qui trouble notre joie par ses songe ridicule . pourquoi ne le envoyer nous pas en 
Sicile , ou ils trouver un recompense digne de leurs merite . / 
Telemaque mepriser tout ces fier menace . il savoir que ils en devoir etre bientôt puni , et il jeter le oeil sur 
Ulysse , comme pour lui demander se il etre temps de prendre un juste vengeance de ces temeraire . 
Penelope etre pres de 
Telemaque , et elle avoir voir tout ce qui se etre passer . on attendre enfin sa reponse , car le jour etre deja fort avancer . 
