et le divin 
Odysseus se coucher dans le vestibule , et il etendre un peau de bœuf encore saignant , et , par - dessus , le nombreux peau de brebis que le 
Akhaiens avoir sacrifier ; et 
Eurykleia jeter un manteau sur lui , quand il se etre coucher . cela ' etre la qu ' 
Odysseus etre coucher , mediter dans son esprit le mort du pretendant , et plein de vigilance . / et le femme qui s ' etre depuis longtemps livrer au pretendant sortir de le maison , rire entre elles et songer a le joie . alors le cœur de ' 
Odysseus s ' agiter dans son poitrine , et il deliberer dans son ame , si , se jeter sur elles , il la|le tuer tout , ou s ' il la|le laisser pour le dernier foi|fois s ' unir au pretendant insolent . et son cœur aboyer dans son poitrine , comme un chien|chienne qui tourner autour de son petit aboyer contre un inconnu et desirer combattre . ainsi son cœur aboyer dans son poitrine contre ce outrage ; et , se frapper le poitrine , il reprimer son cœur par ce parole : / -- souffrir encore , ô mon cœur . tu avoir subir du mal pire le jour ou le 
Kyklôps indomptable par son force manger mon brave compagnon . tu le supporter courageusement , jusqu ' a ce que mon prudence tu ' avoir retirer de le caverne ou tu penser mourir . / il parler ainsi , apaiser son cher cœur dans son poitrine , et son cœur s ' apaiser et patienter . mais 
Odysseus se retourner ça et la . de meme qu ' un homme tourner et retourne , sur un grand feu ardent , un ventre plein de graisse et de sang , de meme il s ' agiter de ' un côte et de le ' autre , songer comment , seul contre un multitude , il mettre le main sur le pretendant insolent . et voici qu ' 
Athene , etre descendre de le ' 
Ouranos , s ' approcher de lui , semblable a un femme , et , se tenir pres de son teter , lui dire ce parole : / -- pourquoi veille - tu , ô le plus malheureux de tout le homme . ce demeure etre la tenir , ton femme etre ici , et ton fil|fils aussi , lui que chacun desirer pour fil|fils . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / -- certes , deesse , tu avoir parler tres sagement , mais je songer dans mon ame comment je mettre le main sur le pretendant insolent , car je suivre|etre seul , et ils se reunir ici en grand nombre . et je ' avoir un autre pensee plus grand dans mon esprit . etre - je tuer par le volonte de 
Zeus et par la tenir . echapper - je . je vouloir le savoir de toi . / et le deesse au œil clair , 
Athene , lui repondre : / -- Insense . tout homme avoir confiance dans le plus faible de son compagnon , qui n ' etre qu ' un mortel , et de peu de sagesse . mais moi , je suivre|etre deesse , et je tu ' avoir proteger dans tout ton travail , et je te le dire hautement : quand meme cinquante armee de ' homme parler du langue divers nous entourer pour te tuer avec le ' epee , tu n ' en ravir pas moins leur bœuf et leur gras brebis . dormir donc . il etre cruel de veiller tout le nuit . bientôt tu echapper a tout ton mal . / elle parler ainsi et repandre le sommeil sur son paupiere . puis , le noble deesse remonter dans le ' 
Olympos , des que le sommeil avoir saisir 
Odysseus , envelopper son membre et apaiser le peine de son cœur . et son femme se reveiller ; et elle pleurer , asseoir sur son lit moelleux . et , apres qu ' elle se etre rassasier de larme , le noble femme supplier de ' abord le venerable deesse 
Artemis , fille de 
Zeus : / -- 
Artemis , venerable deesse , fille de 
Zeus , plaire|pleuvoir au Dieu que tu m ' arracher le ' ame , a le ' instant meme , avec ton fleche , ou que le tempete pouvoir m ' emporter par le route sombre et me jeter dans le courant du rapide 
Okeanos . ainsi , le tempete emporter autrefois le fille de 
Pandaros . du Dieu avoir faire mourir leur parent|parents et elles etre rester orphelin dans leur demeure , et le divin 
Aphrodite la|le nourrir de fromage , de miel doux et de vin parfumer . Here la|le douer , plus que tout le autre femme , de beaute et de prudence , et le chaste 
Artemis de ' un haut taille , et 
Athene lui enseigner a faire de beau ou - vrages . alors , le divin 
Aphrodite monter dans le haut 
Olympos , afin de demander , pour ce vierge , de ' heureux noce a 
Zeus qui se rejouir de le foudre et qui connaître le bon et le mauvais destinee du homme mortel . et , pendant ce temps , le 
Harpyes enlever ce vierge et la|le donner au odieux 
Erinnyes pour la|le servir . que le olympiens me perdre ainsi . qu ' 
Artemis au beau cheveu me frapper , afin que je revoir au moins 
Odysseus sous le terre odieux , plutôt que rejouir le ' ame de ' un homme indigne . on pouvoir supporter son mal , quand , apres avoir pleurer tout le jour , le cœur gemissant , on dormir le nuit ; car le sommeil , avoir fermer leur paupiere , faire oublier a tout le homme le bien et le mal . mais le ' insomnie cruel m ' avoir envoyer un 
Daimôn qui avoir coucher ce nuire aupres de moi , semblable a ce qu ' etre 
Odysseus quand il partir pour le ' armer . et mon cœur etre consoler , penser que ce n ' etre point un songe , mais le verite . / elle parler ainsi , et , aussitôt , 
Eôs au thrône de ' or apparaître . et le divin 
Odysseus entendre le voix de 
Penelopeia qui pleurer . et il penser et il lui venir a le ' esprit que , placer au - dessus de son tete , elle le ' avoir reconnaître . cela ' etre pourquoi , ramasser le manteau et le toison sur lequel il etre coucher , il la|le placer sur le thrône dans le salle ; et , jeter dehors le peau de bœuf , il lever le main et supplier 
Zeus : / -- pere 
Zeus . si , par le volonte du Dieu , tu m ' avoir ramener dans mon patrie , a travers le terre et le mer , et apres m ' avoir accabler de tant de mal , faire qu ' un de celui qui s ' eveiller dans ce demeure dire un parole heureux , et , qu ' au dehors , un de ton signe m ' apparaître . / il parler ainsi en priant , et le tres sage 
Zeus le ' entendre , et , aussitôt , il tonner du haut de le ' 
Olympos eclatant et par - dessus le nuee , et le divin 
Odysseus s ' en rejouir . et , aussitôt , un femme occuper a moudre elever le voix dans le maison . car il y avoir non loin de la douze meule du prince du peuple , et autant de servante la|le tourner , preparer le ' huile et le farine , moelle du homme . et elles s ' etre endormir , apres avoir moudre le grain , et le ' un de ' elles n ' avoir pas finir , et cela ' etre le plus faible de tout . elle arreter son meule et dire un parole heureux pour le roi : / -- pere 
Zeus , qui commander au Dieu et au homme , certes , tu avoir tonner fortement du haut de le ' 
Ouranos etoiler ou il n ' y avoir pas un nuage . cela ' etre un de ton signe a quelqu ' un . accomplir donc mon souhait , a moi , malheureux : que le pretendant , en ce jour et pour le dernier foi|fois , prendre le repas desirable dans le demeure de ' 
Odysseus . ils avoir rompre mon genou sous ce dur travail de moudre leur farine ; qu ' ils prendre aujourd ' hui leur dernier repas . / elle parler ainsi , et le divin 
Odysseus se rejouir de ce parole heureux et du tonnerre de 
Zeus , et il se dire qu ' il aller punir le coupable . et le autre servante se rassembler dans le beau demeure de ' 
Odysseus , et elles allumer un grand feu dans le foyer . et le divin 
Telemakhos se lever de son lit et se couvrir de son vetement . il suspendre un epee avoir son epaule et il attacher de beau sandale a son pied brillant ; puis , il saisir un fort lance a pointe de ' airain , et , s ' arreter , comme il passer le seuil , il dire a 
Eurykleia : / -- chere nourrice , comment avoir - vous honorer le ' etranger dans le demeure . lui avoir - vous donner un lit et de le nourriture , ou gesir|gesir - il negliger . car mon mere etre souvent ainsi , bien que prudent ; elle honorer inconsi - derement le moindre du homme et renvoyer le plus meritant sans honneur . / et le prudent 
Eurykleia lui repondre : / -- N ' accuser point ton mere innocent , mon enfant . le ' etranger s ' etre asseoir et il avoir boire du vin autant qu ' il le ' avoir vouloir ; mais il avoir refuser de manger davantage quand ton mere le ' inviter elle - meme . elle avoir ordonner au servante de preparer son lit ; mais lui , comme un homme plein de souci et malheureux avoir refuser de dormir dans un lit , sous du couverture ; et il s ' etre coucher , dans le vestibule , sur un peau de bœuf encore saignant et sur du peau de brebis ; et nous avoir jeter un manteau par - dessus . / elle parler ainsi , et 
Telemakhos sortir de le demeure , tenir son lance a le main . et deux chien rapide le suivre . et il se hater vers le ' agora du 
Akhaiens au beau knemides . et 
Eurykleia , fille de ' 
Ops 
Peisenoride , le plus noble du femme , dire au servante / -- allons . hater - vous . balayer|balayer le salle , arroser - la , jeter du tapis pourprer sur le beau thrônes , eponger le table , purifier le krateres et le coupe rond ; et qu ' un partie de ' entre vous ailler puiser de le ' eau a le fontaine et revenir aussitôt . le pretendant ne tarder pas a arriver , et ils venir des le matin , car cela ' etre un fete pour tout . / elle parler ainsi , et le servante , le ' avoir entendre , lui obeir . et le un aller a le fontaine au eau noir , et le autre travailler avec ardeur dans le maison . puis , le pretendant insolent entrer ; et ils se mirer a fendre du bois . et le servante revenir de le fontaine , et , apres elles , le porcher qui amener trois de son meilleur porc . et il la|le laisser manger dans le ' enceinte du haie . puis il adresser a 
Odysseus ce doux parole : / -- etranger , le 
Akhaiens te traiter - ils mieux , ou tu ' outrager - ils comme auparavant . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- Puissent le Dieu , 
Eumaios , chatier leur insolence , car ils commettre du action outrageant et honteux dans un demeure etranger , et ils n ' avoir plus le moindre pudeur . / et , comme ils se parler ainsi , le chevrier 
Melanthios s ' approcher de ' eux , conduire , pour le repas du pretendant , le meilleur chevre de tout son troupeau , et deux berger le suivre . et il attacher le chevre sous le portique sonore , et il dire a 
Odysseus , en le ' injurier de nouveau : / -- etranger , etre - tu encore ici a importuner le homme en lui demander avec instance . ne passer - tu poindre le porte . je ne penser pas que nous nous separer avant que tu avoir eprouver notre main , car tu demander a satiete , et il y avoir de ' autre repas parmi le 
Akhaiens . / il parler ainsi , et le prudent 
Odysseus ne repondre rien , et il rester muet , mais secouer le teter et mediter son vengeance . puis , arriver 
Philoitios , chef du berger , conduire au pretendant un genisse sterile et du chevre gras . du batelier , de celui qui faire passer le homme , le ' avoir amener . il attacher le animal sous le portique sonore , et , s ' approcher du porcher , il lui dire : / -- porcher , quel etre ce etranger nouvellement venir dans notre demeure . de ' ou etre - il . quel etre son race et quel etre son patrie . le malheureux . certes , il etre semblable a un roi mais le Dieu accabler le homme qui errer sans cesse , et ils destiner le rois eux - meme au malheur . / il parler ainsi , et , tendre le main droit a 
Odysseus , il lui dire ce parole aile : / -- salut , pere etranger . que le richesse tu ' arriver bientôt , car maintenant , tu etre accabler de mal . pere 
Zeus , aucun du Dieu n ' etre plus cruel que toi , car tu n ' avoir point pitie du homme que tu avoir engendrer toi - meme pour etre accabler de misere et de ' amer douleur . le sueur me couler , et mon œil se remplir de larme en voir ce etranger , car je me souvenir de ' 
Odysseus , et je penser qu ' il errer pouvoir - etre parmi le homme , couvrir de semblable haillon , s ' il vivre encore et s ' il voir le lumiere de 
Helios . mais , s ' il etre mourir et s ' il etre dans le demeure de ' aides , je gemir toujours au souvenir de le ' irreprochable 
Odysseus qui m ' envoyer , tout jeune , garder son bœuf chez le peuple du 
Kephalleniens . et maintenant ils etre innombrable , et aucun autre ne posseder un tel race de bœuf au large front . et le pretendant m ' ordonner de le lui amener pour qu ' ils la|le manger ; et ils ne s ' inquieter point du fil|fils de ' 
Odysseus dans ce demeure , et ils ne respecter ni ne craindre le Dieu , et ils desirer avec ardeur partager le bien de ' un roi absent depuis longtemps . cependant , mon cœur hesiter dans mon cher poitrine . ce etre un mauvais action , 
Telemakhos etre vivant , de m ' en aller chez un autre peuple , aupres de ' homme etranger , avec mon bœuf ; et , de ' autre part , il etre dur de rester ici , garder mon bœuf pour du etranger et subir mille mal . deja , depuis longtemps , je me etre enfuir vers quelque roi eloigner , car , ici , rien n ' etre tolerable ; mais je penser que ce malheureux revenir pouvoir - etre et disperser le pretendant dans son demeure . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- bouvier , tu ne ressembler ni a un mechant homme , ni a un insense , et je reconnaître que ton esprit etre plein de prudence . cela ' etre pourquoi je te le jurer par un grand serment : que 
Zeus , le premier du Dieu , le savoir . et ce table hospitalier , et ce demeurer du brave 
Odysseus ou je suivre|etre venir . toi present , 
Odysseus revenir ici , et tu le voir de ton œil , si tu le vouloir , tuer le pretendant qui opprimer ici . / et le bouvier lui repondre : / -- etranger , pouvoir le 
Kroniôn accomplir ton parole . tu savoir alors a qui appartenir mon force et mon main . / et 
Eumaios supplier en meme temps tout le Dieu de ramener le tres - sage 
Odysseus dans son demeure . / et tandis qu ' ils se parler ainsi , le pretendant preparer le meurtre et le mort de 
Telemakhos . mais , en ce moment , un aigle voler a leur gauche , tenir un colombe tremblant . / alors 
Amphinomos lui dire : / -- O ami , notre dessein de tuer 
Telemakhos ne s ' accomplir pas . ne songer plus qu ' au repas . / ainsi parler 
Amphinomos , et son parole lui plaire|pleuvoir . puis , entrer dans le demeure du divin 
Odysseus , ils deposer leur manteau sur le siege et sur le thrônes , ils sacrifier le grand brebis , le chevre gras , le porc et le genisse indompte . et ils distribuer le entrailles rôti . puis ils meler le vin dans le krateres ; et le porcher distribuer le coupe , et 
Philoitios , le chef du bouvier , distribuer le pain dans de beau corbeille , et 
Melanthios verser le vin . et ils etendre le main vers le mets placer devant eux . mais 
Telemakhos faire asseoir 
Odysseus , qui mediter du ruse , aupres du seuil de pierre , dans le salle , sur un siege grossier , et il placer devant lui , sur un petit table , un part du entrailles . puis , il verser du vin dans un coupe de ' or , et il lui dire : / -- assieds - toi la , parmi le homme , et bois du vin . je ' ecarter moi - meme , loin de toi , le outrage de tout le pretendant , car ce demeure n ' etre pas publique ; cela ' etre le maison de ' 
Odysseus , et il le ' avoir construire pour moi . et vous , pretendant , retenir votre injure et votre main , de peur que le discorde se manifester ici . / il parler ainsi , et tout , mordre leur levre , admirer 
Telemakhos et comme il avoir parler avec audace . et 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupeithes , lui dire : / -- nous avoir entendre , 
Akhaiens , le parole severe de 
Telemakhos , car il nous avoir rudement menacer . certes , le 
Kroniôn 
Zeus ne le ' avoir point permettre ; mais , sans cela , nous le ' avoir deja faire taire dans ce demeure , bien qu ' il etre un habile agorete . / ainsi parler 
Antinoos , et 
Telemakhos ne s ' en inquieter point . et le heraut conduire a travers le ville le ' hecatombe sacre , et le 
Akhaiens chevelu se reunir dans le bois epais de le ' archer 
Apollôn . / et , apres avoir rôtir le chair superieur , le pretendant distribuer le part et prendre leur repas illustre ; et , comme le ' avoir ordonner 
Telemakhos , le cher fil|fils du divin 
Odysseus , le serviteur apporter a celui - ci un part egal a celui de tout le autre convive ; mais 
Athene ne vouloir pas que le pretendant cesser leur outrage , afin qu ' un plus grand colere entrer dans le cœur du 
Laertiade 
Odysseus . et il y avoir parmi le pretendant un homme tres inique . il se nommer 
Ktesippos , et il avoir son demeure dans 
Same . confier dans le richesse de son pere , il rechercher le femme de ' 
Odysseus absent depuis longtemps . et il dire au pretendant insolent : / -- ecoutez - moi , illustre pretendant . deja ce etranger avoir recevoir un part egal a le nôtre , comme il convenir|convier , car il ne etre ni bon , ni juste de priver le hôte de 
Telemakhos , quel que etre celui qui entrer dans son demeure . mais moi aussi , je lui faire un present hospitalier , afin que lui - meme donner un salaire au baigneur ou au autre serviteur qui etre dans le maison du divin 
Odysseus . / avoir ainsi parler , il saisir dans un corbeille un pied de bœuf qu ' il lancer de ' un main vigoureux ; mais 
Odysseus le ' eviter en baisser le tete , et il sourire sardoniquement dans son ame ; et le pied de bœuf frapper le mur bien construire . alors 
Telemakhos reprimander ainsi 
Ktesippos : / -- 
Ktesippos , certes , il valoir beaucoup mieux pour toi que tu n ' avoir point frapper mon hôte , et qu ' il avoir lui - meme eviter , ton trait , car , certes , je tu ' avoir frapper de mon lance aiguë au milieu du corps , et , au lieu de ton noce , ton pere avoir faire ton sepulcre . cela ' etre pourquoi qu ' aucun de vous ne montrer son insolence dans mon demeure , car je comprendre et je savoir quel etre le bon et le mauvais action , et je ne suivre|etre plus un enfant . je ' avoir longtemps souffrir et regarder ce violence , tandis que mon brebis etre egorger , et il etre difficile a un seul de s ' opposer a plusieurs ; mais ne m ' outrager pas davantage . si vous avoir le desir de me tuer avec le ' airain , je le vouloir bien , et il valoir mieux que je mourir que de voir votre honteux action , mon hôte chasser et mon servante indignement violer dans mon beau demeure . / il parler ainsi , et tout rester muet . et le 
Damastoride 
Agelaos dire enfin : / -- O ami , a ce parole juste , il ne falloir point repondre injurieusement , ni frapper ce etranger , ou quelqu ' un du serviteur qui etre dans le demeure du divin 
Odysseus ; mais je parler doucement a 
Telemakhos et a son mere ; puisse - je plaire au cœur de tout deux . aussi longtemps que votre ame dans votre poitrine avoir esperer le retour du tres - sage 
Odysseus en son demeure , nous n ' avoir avoir aucun colere de ce que vous retenir , la|le faire attendre , le pretendant dans votre demeure . puisque 
Odysseus devoir revenir , cela valoir mieux en effet . maintenant il etre manifester qu ' il ne revenir plus . aller donc a ton mere et dire - lui qu ' elle epouser le plus illustre de ' entre nous , et celui qui lui faire le plus de present . tu jouir alors du bien paternel , manger et boire ; et ton mere entrer dans le maison de ' un autre . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Agelaos , non , par 
Zeus et par le douleur de mon pere qui etre mourir ou qui errer loin de ' 
Ithake , non , je ne m ' opposer point au noce de mon mere , et je le ' engager a epouser celui qu ' elle choisir et qui lui faire le plus de present ; mais je craindre de la chasser de ce demeure par du parole rigoureux , de peur qu ' un Dieu n ' accomplir pas ceci . / ainsi parler 
Telemakhos , et 
Pallas 
Athene exciter un rire immense parmi le pretendant , et elle troubler leur esprit , et ils rire avec du machoire contraindre , et ils manger le chair cru , et leur œil se remplir de larme , et leur ame pressentir le malheur . alors le divin 
Theoklymenos lui dire : / ah . malheureux . quel malheur aller - vous subir . votre tete , votre visage , votre genou etre envelopper par le nuit ; vous sangloter , votre joue etre couvrir de larme ; ce colonne et ce muraille etre souiller de sang ; le portique et le cour etre plein de ' ombre qui se bater vers le tenebre de le ' 
Erebos ; 
Helios perir dans le ' 
Ouranos , et le brouillard fatal s ' avance . / il parler ainsi , et tout se mettre a rire de lui ; et 
Eurymakhos , fil|fils de 
Polybos , dire le premier : / -- tu etre insense , etranger recemment arriver . chasser - le aussitôt de ce demeure , et qu ' il ailler a le ' agora , puisqu ' il prendre le jour pour le nuit . / et le divin 
Theoklymenos lui repondre : / -- 
Eurymakhos , n ' ordonner point de me chasser de ' ici . il me suffire de mon œil , de mon oreille , de mon pied et de le ' esprit equitable qui etre dans mon poitrine . je sortir de ' ici , car je deviner le malheur qui etre suspendre sur vous ; et nul de ' entre vous n ' y echapper , ô pretendant , homme injurieux qui commettre du action inique dans le demeure du divin 
Odysseus . / avoir ainsi parler , il sortir du riche demeure et retourner chez 
Peiraios qui le ' avoir accueillir avec bienveillance . et le pretendant , se regarder le un le autre , irriter 
Telemakhos en railler son hôte . et le ' un de ce jeune homme insolent dire : / -- 
Telemakhos , aucun donneur de ' hospitalite n ' etre plus a plaindre que toi tu avoir encore , il etre vrai , ce vagabond affame , priver de pain et de vin , sans courage et qui ne savoir rien faire , inutile fardeau de le terre ; mais le ' autre etre aller prophetiser ailleurs . ecoute - moi , ceci etre pour le mieux jeter ton deux hôte sur un nef et envoyer - le au 
Sikeles . chacun valoir un bon prix . / ainsi parler le pretendant , et 
Telemakhos ne s ' inquieter point de leur parole ; mais il regarder son pere , en silence , attendre toujours qu ' il mettre le main sur le pretendant insolent . / et le fille de ' 
Ikarios , le sage 
Penelopeia , accouder sur son beau thrône ecouter le parole de chacun de ' eux dans le demeure . et ils rire joyeusement en continuer leur repas , car ils avoir deja beaucoup manger . mais , bientôt , jamais fete ne devoir lui etre plus funeste que celui que lui preparer un deesse et un homme brave , car , le premier , ils avoir commettre de honteux action . 
