et le divin 
Odysseus se coucher dans le vestibule , et il etendre un peau de boeuf encore saignant , et , pardessus , le nombreux peau de brebis que le 
Akhaiens avoir sacrifie ; et 
Eurykleia jeter un manteau sur lui , quand il se etre coucher . ce etre la que 
Odysseus etre coucher , mediter dans son esprit le mort un pretendant , et plein de vigilance . / et le femme qui se etre depuis longtemps livrer aux pretendant sortir de le maison , rire entre elles et songer a le joie . alors le coeur de 
Odysseus se agiter dans sa poitrine , et il deliberer dans son ame , si , se jeter sur elles , il le tuer tout , ou se il le laisser pour le dernier fois se unir aux pretendant insolent . et son coeur aboyer dans sa poitrine , comme un chien qui tourner autour de ses petit aboyer contre un inconnu et desirer combattre . ainsi son coeur aboyer dans sa poitrine contre ces outrage ; et , se frapper le poitrine , il reprimer son coeur par ces parole : / — souffrir encore , ô mon coeur . tu avoir subir un mal pire le jour ou le 
Kyklôps indomptable par sa force manger mes brave compagnon . tu le supportas courageusement , jusque a ce que ma prudence tu avoir retirer de le caverne ou tu penser mourir . / il parler ainsi , apaisant son cher coeur dans sa poitrine , et son coeur se apaiser et patienter . mais 
Odysseus se retourner ça et la . de meme que un homme tourner et retourner , sur un grand feu ardent , un ventre plein de graisse et de sang , de meme il se agiter de un côte et de le autre , songer comment , seul contre un multitude , il mettre le main sur le pretendant insolent . et voici que 
Athene , etre descendre de le 
Ouranos , se approcher de lui , semblable a un femme , et , se tenir pres de sa teter , lui dire ces parole : / — pourquoi veille tu , ô le plus malheureux de tous le homme . cette demeure etre le tenir , ta femme etre ici , et ton fils aussi , lui que chacun desirer pour fils . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / — certes , deesse , tu avoir parler tres sagement , mais je songer dans mon ame comment je mettre le main sur le pretendant insolent , car je etre seul , et ils se reunir ici en grand nombre . et je avoir un autre pensee plus grand dans mon esprit . etre je tuer par le volonte de 
Zeus et par le tenir . echapper je . je vouloir le savoir de toi . / et le deesse aux oeil clair , 
Athene , lui repondre : / — insense . tout homme avoir confiance dans le plus faible de ses compagnon , qui ne etre que un mortel , et de peu de sagesse . mais moi , je etre deesse , et je tu avoir proteger dans tous tes travail , et je te le dire hautement : quand meme cinquante armee de homme parler un langue divers nous entourer pour te tuer avec le epee , tu ne en ravirais pas moins leurs boeuf et leurs gras brebis . dormir donc . il etre cruel de veiller tout le nuit . bientôt tu echapper a tous tes mal . / elle parler ainsi et repandre le sommeil sur ses paupiere . puis , le noble deesse remonter dans le 
Olympos , des que le sommeil avoir saisir 
Odysseus , envelopper ses membre et apaisant le peine de son coeur . et sa femme se reveiller ; et elle pleurer , asseoir sur son lit moelleux . et , apres que elle se etre rassasier de larme , le noble femme supplier de abord le venerable deesse 
Artemis , fille de 
Zeus : / — 
Artemis , venerable deesse , fille de 
Zeus , plaire aux dieu que tu me arrachasses le ame , a le instant meme , avec tes fleche , ou que le tempete pouvoir me emporter par le route sombre et me jeter dans le courant du rapide 
Okeanos . ainsi , le tempete emporter autrefois le fille de 
Pandaros . un dieu avoir faire mourir leurs parent et elles etre rester orphelin dans leurs demeure , et le divin 
Aphrodite le nourrir de fromage , de miel doux et de vin parfume . 
Here le doua , plus que tout le autres femme , de beaute et de prudence , et le chaste 
Artemis de un haut taille , et 
Athene leurs enseigner a faire de beau ou vrages . alors , le divin 
Aphrodite monter dans le haut 
Olympos , afin de demander , pour ces vierge , de heureux noce a 
Zeus qui se rejouir de le foudre et qui connaître le bon et le mauvais destiner un homme mortel . et , pendant ce temps , le 
Harpyes enlever ces vierge et le donner aux odieux 
Erinnyes pour le servir . que le 
Olympiens me perdre ainsi . que 
Artemis aux beau cheveu me frapper , afin que je revoir au moins 
Odysseus sous le terre odieux , plutôt que rejouir le ame de un homme indigne . on pouvoir supporter son mal , quand , apres avoir pleurer tout le jour , le coeur gemir , on dormir le nuit ; car le sommeil , avoir fermer leurs paupiere , faire oublier a tous le homme le bien et le mal . mais le insomnie cruel me avoir envoyer un 
Daimôn qui avoir coucher cette nuit aupres de moi , semblable a ce que etre 
Odysseus quand il partir pour le armee . et mon coeur etre consoler , penser que ce ne etre point un songer , mais le verite . / elle parler ainsi , et , aussitôt , 
Eôs au thrône de or apparaître . et le divin 
Odysseus entendre le voix de 
Penelopeia qui pleurer . et il penser et il lui venir a le esprit que , placer au-dessus de sa tete , elle le avoir reconnaître . ce etre pourquoi , ramasser le manteau et le toison sur lesquelles il etre coucher , il le placer sur le thrône dans le salle ; et , jeter dehors le peau de boeuf , il lever le main et supplier 
Zeus : / — pere 
Zeus . si , par le volonte un dieu , tu me avoir ramener dans ma patrie , a travers le terre et le mer , et apres me avoir accabler de tant de mal , faire que un de ceux qui se eveiller dans cette demeure dire un parole heureux , et , que au dehors , un de tes signe me apparaître . / il parler ainsi en prier , et le tres sage 
Zeus le entendre , et , aussitôt , il tonner du haut de le 
Olympos eclatant et pardessus le nuee , et le divin 
Odysseus se en rejouir . et , aussitôt , un femme occuper a moudre elever le voix dans le maison . car il y avoir non loin de la douze meule du Prince un peuple , et autant de servante le tourner , preparer le huile et le farine , moelle un homme . et elles se etre endormi , apres avoir moudre le grain , et le un de elles ne avoir pas finir , et ce etre le plus faible de tout . elle arreter sa meule et dire un parole heureux pour le roi : / — pere 
Zeus , qui commande aux dieu et aux homme , certes , tu avoir tonner fortement du haut de le 
Ouranos etoile ou il ne y avoir pas un nuage . ce etre un de tes signe a quelqu'un . accomplir donc mon souhait , a moi , malheureux : que le pretendant , en ce jour et pour le dernier fois , prendre le repas desirable dans le demeure de 
Odysseus . ils avoir rompre mes genou sous ce dur travail de moudre leurs farine ; que ils prendre aujourd'hui leurs dernier repas . / elle parler ainsi , et le divin 
Odysseus se rejouir de cette parole heureux et du tonnerre de 
Zeus , et il se dire que il aller punir le coupable . et le autres servante se rassembler dans le beau demeure de 
Odysseus , et elles allumer un grand feu dans le foyer . et le divin 
Telemakhos se lever de son lit et se couvrir de ses vetement . il suspendre un epee avoir ses epaule et il attacher de beau sandale a ses pied brillant ; puis , il saisir un fort lancer a pointe de airain , et , se arreter , comme il passer le seuil , il dire a 
Eurykleia : / — cher nourrice , comment avoir vous honorer le etranger dans le demeure . lui avoir vous donner un lit et de le nourriture , ou gesir il negliger . car ma mere etre souvent ainsi , bien que prudent ; elle honorer inconsiderement le moindre un homme et renvoyer le plus meritant sans honneur . / et le prudent 
Eurykleia lui repondre : / — ne accuser point ta mere innocent , mon enfant . le etranger se etre asseoir et il avoir boire du vin autant que il le avoir vouloir ; mais il avoir refuser de manger davantage quand ta mere le inviter elle-meme . elle avoir ordonner aux servante de preparer son lit ; mais lui , comme un homme plein de souci et malheureux avoir refuser de dormir dans un lit , sous un couverture ; et il se etre coucher , dans le vestibule , sur un peau de boeuf encore saignant et sur un peau de brebis ; et nous avoir jeter un manteau pardessus . / elle parler ainsi , et 
Telemakhos sortir de le demeure , tenir sa lancer a le main . et deux chien rapide le suivre . et il se hater vers le agora un 
Akhaiens aux beau knemides . et 
Eurykleia , fille de 
Ops 
Peisenoride , le plus noble un femme , dire aux servante / — aller . hater vous . balayer le salle , arroser le , jeter un tapis pourpres sur le beau thrônes , eponger le table , purifier le krateres et le coupe rond ; et que un partie de entre vous aller puiser de le eau a le fontaine et revenir aussitôt . le pretendant ne tarder pas a arriver , et ils venir des le matin , car ce etre un fete pour tous . / elle parler ainsi , et le servante , le avoir entendre , lui obeir . et le unes aller a le fontaine aux eau noir , et le autres travailler avec ardeur dans le maison . puis , le pretendant insolent entrer ; et ils se mettre a fendre du bois . et le servante revenir de le fontaine , et , apres elles , le porcher qui amener trois de ses meilleur porc . et il le laisser manger dans le enceinte un haie . puis il adresser a 
Odysseus ces doux parole : / — etranger , le 
Akhaiens te traiter ils mieux , ou tu outrager ils comme auparavant . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / — pouvoir le dieu , 
Eumaios , chatier leurs insolence , car ils commettre un action outrageant et honteux dans un demeure etranger , et ils ne avoir plus le moindre pudeur . / et , comme ils se parler ainsi , le chevrier 
Melanthios se approcher de eux , conduire , pour le repas un pretendant , le meilleur chevre de tous ses troupeau , et deux berger le suivre . et il attacher le chevre sous le portique sonore , et il dire a 
Odysseus , en le injurier de nouveau : / — etranger , etre tu encore ici a importuner le homme en leurs demander avec instance . ne pas etre tu point le porte . je ne penser pas que nous nous separer avant que tu avoir eprouver nos main , car tu demander a satiete , et il y avoir de autres repas parmi le 
Akhaiens . / il parler ainsi , et le prudent 
Odysseus ne repondre rien , et il rester muet , mais secouer le teter et mediter sa vengeance . puis , arriver 
Philoitios , chef un berger , conduire aux pretendant un genisse sterile et un chevre gras . un batelier , de ceux qui faire passer le homme , le avoir amener . il attacher le animal sous le portique sonore , et , se approcher du porcher , il lui dire : / — porcher , quel etre cet etranger nouvellement venir dans notre demeure . de ou etre il . quelle etre sa race et quelle etre sa patrie . le malheureux . certes , il etre semblable a un roi mais le dieu accabler le homme qui errer sans cesse , et ils destiner le roi eux-memes au malheur . / il parler ainsi , et , tendre le main droite a 
Odysseus , il lui dire ces parole aile : / — salut , pere etranger . que le richesse tu arriver bientôt , car maintenant , tu etre accabler de mal . pere 
Zeus , aucun un dieu ne etre plus cruel que toi , car tu ne avoir point pitie un homme que tu avoir engendrer toi-meme pour etre accabler de misere et de amer douleur . le sueur me couler , et mes oeil se remplir de larme en voir cet etranger , car je me souvenir de 
Odysseus , et je penser que il errer peut-etre parmi le homme , couvrir de semblable haillon , se il voir encore et se il voir le lumiere de 
Helios . mais , se il etre mort et se il etre dans le demeure de aider , je gemir toujours au souvenir de le irreprochable 
Odysseus qui me envoyer , tout jeune , garder ses boeuf chez le peuple un 
Kephalleniens . et maintenant ils etre innombrable , et aucun autre ne posseder un telle race de boeuf aux large front . et le pretendant me ordonner de le leurs amener pour que ils le manger ; et ils ne se inquieter point du fils de 
Odysseus dans cette demeure , et ils ne respecter ni ne craindre le dieu , et ils desirer avec ardeur partager le bien de un roi absent depuis longtemps . cependant , mon coeur hesiter dans ma cher poitrine . ce etre un mauvais action , 
Telemakhos etre vivant , de me en aller chez un autre peuple , aupres de homme etranger , avec mes boeuf ; et , de autre part , il etre dur de rester ici , garder mes boeuf pour un etranger et subir mille mal . deja , depuis longtemps , je me etre enfuir vers quelque roi eloigner , car , ici , rien ne etre tolerable ; mais je penser que ce malheureux revenir peut-etre et disperser le pretendant dans ses demeure . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / — bouvier , tu ne ressembler ni a un mechant homme , ni a un insense , et je reconnaître que ton esprit etre plein de prudence . ce etre pourquoi je te le jurer par un grand serment : que 
Zeus , le premier un dieu , le savoir . et cette table hospitalier , et cette demeure du brave 
Odysseus ou je etre venir . toi present , 
Odysseus revenir ici , et tu le voir de tes oeil , si tu le vouloir , tuer le pretendant qui opprimer ici . / et le bouvier lui repondre : / — etranger , pouvoir le 
Kroniôn accomplir tes parole . tu savoir alors a qui appartenir ma force et mes main . / et 
Eumaios supplier en meme temps tous le dieu de ramener le tres-sage 
Odysseus dans ses demeure . / et tandis que que ils se parler ainsi , le pretendant preparer le meurtre et le mort de 
Telemakhos . mais , en ce moment , un aigle voler a leurs gauche , tenir un colombe tremblant . / alors 
Amphinomos leurs dire : / — ô ami , notre dessein de tuer 
Telemakhos ne se accomplir pas . ne songer plus que au repas . / ainsi parler 
Amphinomos , et sa parole leurs plaire . puis , entrer dans le demeure du divin 
Odysseus , ils deposer leurs manteau sur le siege et sur le thrônes , ils sacrifier le grand brebis , le chevre gras , le porc et le genisse indompte . et ils distribuer le entrailles rôtie . puis ils meler le vin dans le krateres ; et le porcher distribuer le coupe , et 
Philoitios , le chef un bouvier , distribuer le pain dans de beau corbeille , et 
Melanthios verser le vin . et ils etendre le main vers le mettre placer devant eux . mais 
Telemakhos faire asseoir 
Odysseus , qui mediter un ruse , aupres du seuil de pierre , dans le salle , sur un siege grossier , et il placer devant lui , sur un petit table , un part un entrailles . puis , il verser du vin dans un coupe de or , et il lui dire : / — asseoir toi la , parmi le homme , et bois du vin . je ecarterai moi-meme , loin de toi , le outrage de tous le pretendant , car cette demeure ne etre pas public ; ce etre le maison de 
Odysseus , et il le avoir construire pour moi . et vous , pretendant , retenir vos injure et vos main , de peur que le discorde se manifester ici . / il parler ainsi , et tous , mordre leurs levre , admirer 
Telemakhos et comme il avoir parler avec audace . et 
Antinoos , fils de 
Eupeithes , leurs dire : / — nous avoir entendre , 
Akhaiens , le parole severe de 
Telemakhos , car il nous avoir rudement menacer . certes , le 
Kroniôn 
Zeus ne le avoir point permettre ; mais , sans cela , nous le avoir deja faire taire dans cette demeure , bien que il etre un habile agorete . / ainsi parler 
Antinoos , et 
Telemakhos ne se en inquieter point . et le heraut conduire a travers le ville le hecatombe sacre , et le 
Akhaiens chevelu se reunir dans le bois epais de le archer 
Apollôn . / et , apres avoir rôti le chair superieur , le pretendant distribuer le part et prendre leurs repas illustre ; et , comme le avoir ordonner 
Telemakhos , le cher fils du divin 
Odysseus , le serviteur apporter a celui ci un part egal a celles de tous le autres convive ; mais 
Athene ne vouloir pas que le pretendant cessassent leurs outrage , afin que un plus grand colere entrer dans le coeur du 
Laertiade 
Odysseus . et il y avoir parmi le pretendant un homme tres inique . il se nommer 
Ktesippos , et il avoir sa demeure dans 
Same . confiant dans le richesse de son pere , il rechercher le femme de 
Odysseus absent depuis longtemps . et il dire aux pretendant insolent : / — ecouter moi , illustre pretendant . deja cet etranger avoir recevoir un part egal a le nôtre , comme il convenir , car il ne etre ni bon , ni juste de priver le hôte de 
Telemakhos , quels que etre ceux qui entrer dans sa demeure . mais moi aussi , je lui faire un present hospitalier , afin que lui-meme donner un salaire aux baigneur ou aux autres serviteur qui etre dans le maison du divin 
Odysseus . / avoir ainsi parler , il saisir dans un corbeille un pied de boeuf que il lancer de un main vigoureux ; mais 
Odysseus le eviter en baisser le tete , et il sourire sardoniquement dans son ame ; et le pied de boeuf frapper le mur bien construire . alors 
Telemakhos reprimander ainsi 
Ktesippos : / — 
Ktesippos , certes , il valoir beaucoup mieux pour toi que tu ne avoir point frapper mon hôte , et que il avoir lui-meme eviter , ton trait , car , certes , je tu avoir frapper de ma lancer aigu au milieu du corps , et , au lieu de tes noce , ton pere avoir faire ton sepulcre . ce etre pourquoi que aucun de vous ne montre son insolence dans ma demeure , car je comprendre et je savoir quelles etre le bon et le mauvais action , et je ne etre plus un enfant . je avoir longtemps souffrir et regarder ces violence , tandis que que mes brebis etre egorger , et il etre difficile a un seul de se opposer a plusieurs ; mais ne me outrager pas davantage . si vous avoir le desir de me tuer avec le airain , je le vouloir bien , et il valoir mieux que je mourir que de voir vos honteux action , mes hôte chasser et mes servante indignement violer dans mes beau demeure . / il parler ainsi , et tous rester muet . et le 
Damastoride 
Agelaos dire enfin : / — ô ami , a cette parole juste , il ne falloir point repondre injurieusement , ni frapper cet etranger , ou quelqu'un un serviteur qui etre dans le demeure du divin 
Odysseus ; mais je parler doucement a 
Telemakhos et a sa mere ; puisse je plaire au coeur de tous deux . aussi longtemps que votre ame dans vos poitrine avoir esperer le retour du tres-sage 
Odysseus en sa demeure , nous ne avoir avoir aucune colere de ce que vous retenir , le faire attendre , le pretendant dans vos demeure . puisque 
Odysseus devoir revenir , cela valoir mieux en effet . maintenant il etre manifester que il ne revenir plus . aller donc a ta mere et dire lui que elle epoux le plus illustre de entre nous , et celui qui lui faire le plus de present . tu jouir alors un bien paternel , manger et boire ; et ta mere entrer dans le maison de un autre . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — 
Agelaos , non , par 
Zeus et par le douleur de mon pere qui etre mort ou qui errer loin de 
Ithake , non , je ne me opposer point aux noce de ma mere , et je le engager a epouser celui que elle choisir et qui lui faire le plus de present ; mais je craindre de le chasser de cette demeure par un parole rigoureux , de peur que un Dieu ne accomplir pas ceci . / ainsi parler 
Telemakhos , et 
Pallas 
Athene exciter un rire immense parmi le pretendant , et elle troubler leurs esprit , et ils rire avec un machoire contrainte , et ils manger le chair cru , et leurs oeil se remplir de larme , et leurs ame pressentir le malheur . alors le divin 
Theoklymenos leurs dire : / ah . malheureux . quel malheur aller vous subir . vos tete , vos visage , vos genou etre enveloppe par le nuit ; vous sangloter , vos joue etre couvrir de larme ; ces colonne et ces muraille etre souiller de sang ; le portique et le cour etre plein de ombre qui se batent vers le tenebres de le 
Erebos ; 
Helios perir dans le 
Ouranos , et le brouillard fatal se avance . / il parler ainsi , et tous se mettre a rire de lui ; et 
Eurymakhos , fils de 
Polybos , dire le premier : / — tu etre insense , etranger recemment arriver . chasser le aussitôt de cette demeure , et que il aller a le agora , puisque il prendre le jour pour le nuit . / et le divin 
Theoklymenos lui repondre : / — 
Eurymakhos , ne ordonner point de me chasser de ici . il me suffire de mes oeil , de mes oreille , de mes pied et de le esprit equitable qui etre dans ma poitrine . je sortir de ici , car je deviner le malheur qui etre suspendre sur vous ; et nul de entre vous ne y echapper , ô pretendant , homme injurieux qui commettre un action inique dans le demeure du divin 
Odysseus . / avoir ainsi parler , il sortir un riche demeure et retourner chez 
Peiraios qui le avoir accueillir avec bienveillance . et le pretendant , se regarder le uns le autres , irriter 
Telemakhos en railler ses hôte . et le un de ces jeune homme insolent dire : / — 
Telemakhos , aucun donneur de hospitalite ne etre plus a plaindre que toi tu avoir encore , il etre vrai , ce vagabond affame , priver de pain et de vin , sans courage et qui ne savoir rien faire , inutile fardeau de le terre ; mais le autre etre aller prophetiser ailleurs . ecouter moi , ceci etre pour le mieux jeton tes deux hôte sur un nef et envoyer le aux 
Sikeles . chacun valoir un bon prix . / ainsi parler le pretendant , et 
Telemakhos ne se inquieter point de leurs parole ; mais il regarder son pere , en silence , attendre toujours que il mettre le main sur le pretendant insolent . / et le fille de 
Ikarios , le sage 
Penelopeia , accouder sur son beau thrône ecouter le parole de chacun de eux dans le demeure . et ils rire joyeusement en continuer leurs repas , car ils avoir deja beaucoup manger . mais , bientôt , jamais fete ne devoir leurs etre plus funeste que celle que leurs preparer un deesse et un homme brave , car , le premier , ils avoir commettre de honteux action . 
