
Ulysse s ' etre retirer sous le portique du palais . la , il avoir etendre sur le sol un peau de bœuf encore tout saignant ; dessus , il etendre encore le peau tout frais de ' autre victime que le pretendant avoir egorger . il se coucher sur ce triste depouille . le vieux 
Eurynome venir a pas tardif le couvrir de ' un manteau . / cependant sortir du palais le femme qui se etre laisser seduire par le amant de le reine . le hero|heros entendre le bruyant eclat de leur gaîte folatre . il s ' agiter , il s ' indigne , il balancer s ' il aller , le fer en main , le immoler tout le ' un apres le ' autre , ou s ' il la|le laisser jouir encore un dernier foi|fois de leur infame amour . son cœur crier mort et ven - geance . ainsi le lice qui veiller autour de son petit , au moin - dre bruir|bruire qu ' elle entendre , gronde , aboyer , et brûler de com - battre . ainsi bouilloit le sang de ' 
Ulysse au bruit de ce coupable joie : `` patience , mon cœur , se dire - il enfin a lui - meme , patience ; tu sentir de bien plus cruel angoisse le jour ou ce monstre de 
Cyclope devorer ton compagnon . tu avoir le courage de souffrir jusqu ' au moment ou ton adresse te tirer de ce horrible repaire . `` / il se calme et se remettre sous le ' empire de son raison ; mais il se tourner et se retourner sans cesse . tel sous du œil avide , sous un main impatient , tourner a le ' ardeur de ' un foyer embraser , le proie qu ' un ventre affame s ' appreter a de - vorer . ainsi s ' agitoit 
Ulysse au feu de son vengeance . mais comment , seul contre tant de ' ennemi , pouvoir - tu - il la|le acca - bler . soudain 
Minerve descendre du haut du cieux , et se pre - sente a lui sous le figure de ' un mortel . / elle se pencher sur son tete : `` O le plus infortune du homme , lui dire - elle , pourquoi toujours veiller . cela ' etre ici ton palais ; ici etre ton femme et ton fil|fils , un fil|fils que tout le monde tu ' envie . -- oui , deesse , mon raison me parler comme toi ; mais il etre un souci qui troubler mon pensee . comment , seul , pouvoir - je appesantir mon bras sur ce troupe enne - mie qui aller m ' assieger . ils etre la loujours en force , et , ce qui tourmenter encore plus mon esprit , si , proteger par ju - piter et soutenir par toi , je parvenir a la|le accabler , com - mentir echapper - je a le vengeance de leur famille et de leur ami . daigner , ô deesse . daigner m ' eclairer de ton lumiere . / -- '' foible creature , un mortel , dans le danger , s ' appuyer sur un mortel plus foible que lui ; il reclamer du conseil moins sûr que la|le sien ; et moi , je suivre|etre un divinite ; je veiller sur toi dans tout ton travail , dans tout ton peril ; je te declarer , je tu ' en donner le ' assurance : quand du millier de bras s ' armeroient contre toi et viendroient pour tu ' egorger , tu sortir du combat vainqueur , et charger de leur de - pouille|pouilles . livre - toi au sommeil , bannir ce inquietude qui epuiser ton esprit et ton force|forces . oui , tu sortir de le ' abîme ou tu te croire plonger . '' elle dire , faire descendre le sommeil sur le œil du hero|heros , et revoler dans le ' 
Olympe . / tandis que le doux sommeil s ' insinuer dans le membre de ' 
Ulysse , en detendre le ressort , et bannir de son cœur le souci qui le ronger , son vertueux epouse se retirer ; elle s ' asseoir sur son lit , et donner un libre cour|cours a son larme . quand elles etre epuiser , elle invoquer le chaste 
Diane : `` O Deesse , ô fille de 
Jupiter , ô 
Diane , que mon foiblesse implorer . oh . que tout a le ' heure tu daigner enfoncer un de ton trait dans mon cœur et m ' arracher le vie . ou qu ' un tempete m ' enlever dans le air , et me precipiter dans le flot . ou qu ' enfin du vent furieux m ' emporter comme le fille de 
Pandarus . le Dieu lui avoyer ravir leur pa - rents ; demeurer orphelin dans le palais de leur aïeux , 
Venus la|le nourrir de nectar et de ' ambroisie , 
Junon lui donner le sagesse et le beaute , 
Diane un port majestueux , et mi - nerver le talent . un jour , 
Venus etoit monter dans le ' 
Olympe pour obtenir du maître du tonnerre qu ' il permettre a son favo - rite de gouter le douceur de le ' hymenee ; lui seul connoît le secret de le ' avenir , et voir dans le serie du siecle le cour|cours du destinee du humain , leur prosperite et leur disgrace . / '' Cependant le harpie enlever ce jeune beaute et la|le mettre sous le main du furies . oh . pouvoir - je subir un sort pareil . pouvoir plutôt 
Diane me percer de son trait . / puisse - je descendre au sejour du ombre et y retrouver mon 
Ulysse . oh . que je ne etre pas condamner a vivre sous le loi de ' un autre epoux , indigne de lui succeder . ... / '' affreuse situation . encore , si , apres avoir pleurer tout le jour , je pouvois retrouver un tranquille sommeil . il suspendroit au moins mon souci et mon peine . mais jusque dans son bras , le songe me poursuivre . ce nuit encore il etoit a mon côte ; je croyois le voir tel qu ' il etoit quand il partir pour ce fatal expedition . ce n ' etoit point un songe : cela ' etoit lui , cela ' etoit lui - meme . '' / le ' 
Aurore se lever sur son char de rubis . 
Ulysse avoir croire en - tendre le voix et le cri douloureux de son epouse ; il croire qu ' elle le ' avoir reconnaître , qu ' elle approcher , qu ' elle etre pret a le serrer dans son bras ; il se lever , retirer le peau qui former son couche , aller la|le porter dans le cour , et deposer dans le pa - lai le manteau qui le ' avoir couvrir . puis , lever le main au ciel , il adresser ce priere au maître du tonnerre et au autre immortel : `` O souverain du Dieu . ô divinite de le ' 
Olympe . si apres m ' avoir eprouver par tant de peine , par tant de travail , vous avoir vouloir , a travers le danger de le terre et le peril de le mer , me ramener dans mon pa - trie , qu ' au sein de ce palais se faire entendre un voix pro - phetique ; qu ' au ciel eclater un signe qui m ' eclaire sur mon destinee . '' / il dire ; 
Jupiter exaucer son priere . soudain le ' 
Olympe etre en feu , et le foudre gronder dans le nue . 
Ulysse tressaillir de joie ; dans le palais un voix de femme se faire entendre . douze femme y etoient charger do broyer sous le meule le grain nourricier dont geres faire priser au humain . onze de ' entre elles avoir finir lui lacher et se etre endormir ; un seul , plus foible , etre encore a le ' ouvrage ; elle arreter son meule et prononcer ce mot : `` O 
Jupiter . ô toi qui regner sur le Dieu et sur le mortel . ton fondre gronde , et pourtant il n ' y avoir point de nuage . le voix de ton tonnerre annoncer a quelqu ' un son destinee . ah . daigner exaucer le vœu de ' un infortune . que ce odieux pretendant prendre aujour - de ' hui , dans le palais de ' 
Ulysse , leur dernier repas . la|le miser - rables , qui epuiser mon vieillesse a broyer le grain qui devoir la|le nourrir . ah . pouvoir - ils manger pour le dernier foi|fois . / elle dire ; 
Ulysse accepter avec transport ce presage , et croire qu ' enfin le ' insolence de son ennemi aller etre punir . / Cependant le femme du palais reveiller le feu assou - pis . 
Telemaque se lever , revetir son habit , ceindre son epee , at - tacher son chaussure , s ' arme de son lance , et sortir de son pavil - lon avec le majeste de ' un Dieu . / il s ' arreter sur le seuil de le grand salle , et s ' adresser a 
Euryclee : `` comment avoir - tu - on traiter le ' etranger . comment nourrir . comment coucher . le ' auroit - on laisser la sans egard . voila ou en etre mon mere avec tout son prudence . elle dire - tribue au hasard son attention , distinguer celui qui le meri - tent le moins , et ne montrer qu ' indifference a celui qui etre le plus digne qu ' on s ' occuper de lui . / -- '' O mon fil|fils , lui repondre 
Euryclee , ne donner point a ton mere du tort qu ' elle n ' avoir pas . le ' etranger n ' avoir manquer de rien : du vin , tant qu ' il en avoir vouloir ; elle le ' avoir presser de manger ; il avoir dire qu ' il n ' en avoit pas besoin . quand il avoir parler de repos et de sommeil , elle avoir ordonner qu ' on lui dresser un lit , et qu ' on y mettre le plus grand soin . mais lui , pauvre malheureux , il n ' avoir vouloir ni lit , ni couverture , ni rideau . il s ' etre retirer sous le portique , et s ' etre jeter sur un peau de bœuf encore tout saignant , et recouvrir du depouille du autre vic - times que le pretendant avoyer egorger . nous n ' avoir pouvoir que le couvrir de ' un manteau . '' / a ce mot , 
Telemaque sortir du palais , son lance a le main , son chien fidele sur son pas , et marche a le place publique , ou le citoyen etre assembler . 
Euryclee cependant appeler le femme et lui donner son ordre : `` aller , balayer|balayer - moi ce salle , jeter du tapis de pourpre sur ce siege ; vous , prendre du eponge , laver ce table , rincer ce cratere et ce coupe ; vous , courir a le fontaine , apporter de le ' eau . cela ' etre aujourd ' hui un jour de fete , et nous avoir de bon heure le compagnie accoutume . '' / Toutes s ' empresser de ' obeir ; vingt de ' entre elles aller a le fontaine , de ' autre travailler dans le ' interieur . le pretendant arriver , se mettre a fendre du bois et y faire briller leur adresse . le femme revenir de le fontaine , et sur leur pas arriver : 
Eumee amener trois animal , le ' elite de son troupeau . il la|le laisser paître dans un enceinte ferme de ' un longue barriere . / il aborder 
Ulysse , et de ' un ton respectueux : `` avoir - tu - on , dire - il , enfin pour toi le egard que tu meriter . etre - tu toujours en butter au insulte et au mepris . -- que le Dieu , dire 
Ulysse , punir enfin leur insolence . ce etre toujours du outrage , toujours du projet sinistre ... . du etran - gers , sans pudeur , s ' eriger en maître dans le palais de leur roi ... . / cependant arriver 
Melanthius avec le plus beau de son chevre . deux berger le ' accompagner ; ils attacher ce pauvre animal sous le portique . et 
Melanthius , de ' un ton rude et grossier : `` tu etre donc toujours dans ce palais a nous importuner . ne sortir - tu pas enfin . nous ne nous separer pas que nous n ' avoir jouer du main . si tu vouloir toujours mendier , il etre de ' autre table dans 
Ithaque . `` 
Ulysse ne daigner pas lui repondre ; il secouer le tete en si - lence , et garder son vengeance dans son cœur . / Un troisieme arriver ; cela ' etre le ' honnete 
Philetius ; il amener pour le pretendant un genisse superbe et le chevre le plus gras . il s ' approcher de ' 
Eumee : `` quel etre , dire - il , ce etranger nouveau venir dans ce palais . quelque malheureux sans doute ; mais il avoir un port de roi . le Dieu accabler sous le poids de le ' infortune le homme qu ' ils condam - nent a errer sur ce terre ; et ils n ' epargner pas meme le roi . '' / a ce mot , il s ' approcher de ' 
Ulysse , et , lui tendre le main : `` je te saluer , venerable etranger . pouvoir - tu du moins etre heureux dans le ' avenir . aujourd ' hui , tu etre accabler de mal - heur . O 
Jupiter . il n ' etre point de Dieu plus rigoureux que toi . le mortel que tu avoir creer , tu le livre au mal le plus affreux . quand je penser a 
Ulysse , quand je songer a mon pauvre maître , le sueur couler sur tout mon corps , mon œil se remplir de larme . helas . pouvoir - etre il etre , comme toi , couvrir de haillon , comme toi errer dans le ' univers , si pour - tant il vivre encore et respirer le jour . / '' S ' il n ' exister plus , s ' il etre descendre au noir sejour , le bon , le vertueux 
Ulysse , quel regret , quel malheur pour moi . je n ' etois qu ' un enfant , et il me placer dans un de son domaine de 
Cephalenie ; il m ' y confier le garde du plus impor - tant de son troupeau . tout , y avoir prosperer par mon soin ; je ' en suivre|etre a ne pouvoir plus la|le compter . nul part vous ne trou - veriez un race aussi beau ... et il falloir que du etranger me forcer a lui amener ce que je ' avoir de meilleur , pour le devo - rer dans le palais de mon maître . le impie . ils n ' avoir aucun egard pour son fil|fils ; ils ne redouter point le courroux du Dieu . sans doute ils etre impatient de partager le de - pouille|pouilles de ce bon prince , dont nous deplorer le ' absence depuis si long - temps . / `` une fouler de pensee agiter et troubler mon esprit . M ' en aller dans un terre etranger avec mon troupeau ; ... ce seroit un crime quand son fil|fils vivre encore ... mais rester a le garde de ' un troupeau qui n ' exister plus pour lui ; ah . cela ' etre un situation encore plus affreux ... . pour me delivrer du peine que je ' endurer , je ' aurois etre depuis long - temps demander un asile a quelque autre roi , ... je ne puis souffrir ce que je voir ; ... . mais ce prince infortune etre toujours present a mon pensee ; ... s ' il revenoit , si , dans son palais , il pouvoit un jour disperser ce mechant , ce tyran qui nous opprimer ... / -- `` brave pasteur , lui repondre 
Ulysse , tu etre le vertu , tu etre le raison meme . je reconnois en toi le ' esprit de sagesse et de discretion . aussi je te parler sans reserve ; ce que je aller dire , je le ' affirmer par le plus saint du serment ; oui , je ' en attester le souverain du Dieu , et ce table hospita - liere , et ce foyer de ' 
Ulysse qui m ' avoir recevoir ; 
Ulysse , toi present , rentrer dans son palais ; tu le voir de ton œil immoler le insolent qui le ' outrager . -- ah . pouvoir le Ciel , s ' ecrier 
Philetius , accomplir ce oracle . tu connoitras qui je suivre|etre et le force de mon bras . '' 
Eumee aussi invoquer le Dieu , et lui demander le retour de ' 
Ulysse . / Cependant le impie tramoient entre eux le perte et le mort de 
Telemaque . mais tout a coup un aigle voler a leur gauche , tenir dans son serre|serres un colombe . a son vue 
Amphinomus s ' ecrier : `` vain projet ; il n ' y avoir plus de mort pour 
Telemaque ; ne penser plus qu ' a le table . '' et tout de ' applaudir . ils quitter leur manteau , egorger le ge - nisses , egorger et mouton , et chevre , et sanglier . bientôt le entrailles etre cuire et servir , et le vin ecumer dans le cratere ; ruiner en remplir le coupe , 
Philetius distribuer le pain dans du corbeille , et 
Melanthius faire le ' office de ' echanson . / 
Telemaque , deja savant dans le ' art de conduire son dessein , placer un petit table aupres de le porte , et sur un siege gros - sier y faire asseoir 
Ulysse , lui servir un portion du entrailles du victime , et lui verser du vin dans un coupe de ' or : `` rester ici , lui dire - il , et prendre ton part de le fete . je te de - fendre du injure de ce cohue et de leur atteinte . ce n ' etre point ici un maison publique ; cela ' etre le palais de mon pere , cela ' etre le mien . vous , ajoule - tu - il de ' un ton plus elever , res - pectez ce asile , etre sobre dans votre discours , reserver dans votre action ; qu ' aucun trouble , qu ' aucun querelle ne deshonorer ce lieu . '' / il dire ; tout se mordre le levre , etonner de ce ton impo - sant et fier . `` souffrir , dire 
Antinoüs , souffrir , ami , le dur propos de 
Telemaque . il oser nous menacer ... ah . si 
Jupiter avoir laisser un libre cour|cours a notre projet , nous avoir bien fermer le bouche a ce insolent discoureur . '' ainsi parler 
Antinoüs . 
Telemaque dedaigner de lui repondre . / Cependant du heraut conduisoient dans 
Ithaque un hecatombe sacre . le citoyen etoient assembler dans le bois de ' 
Apollon . deja le chair du victime etoient appreter et le table servir ; un part etre reserver pour 
Ulysse . ainsi le ' avoit ordonner son fil|fils . / 
Minerve ne vouloir point arreter le cour|cours du insulte du pretendant . il falloir qu ' ils pousser a bout le patience du hero|heros . parmi eux etoit un homme nourri de ' injustice et de crime ; son nom etoit 
Ctesippe . il habitoit dans 
Same . fier de le fortune de son pere , il avoit aspirer a le main de le reine : `` illustre rival , ecouter - moi , dire - il . ce vil etranger partager notre repas ; il falloir bien le souffrir , cela ' etre un droit que 
Telemaque pouvoir donner a tout celui qu ' il admettre dans son palais . je vouloir aussi lui faire mon present , pour qu ' il pouvoir payer|payer son baigneur , ou donner au officier du palais . '' il dire , et , de ' un bras nerveux , il lancer sur le hero|heros un pied de bœuf qu ' il avoir prendre dans un corbeille . 
Ulysse baisser le tete , eviter le coup , et rire de ' un rire sardonique . le pied de bœuf aller frapper le muraille . `` 
Ctesippe , dire 
Telemaque , tu avoir faire merveille ; tu avoir manquer le ' etranger , il s ' etre derober au coup que tu lui destinois . sans cela , je tu ' aurois percer de mon lance ; et ton pere , au lieu de ' un hymenee , auroit avoir a celebrer ton funerailles . que personne desormais n ' oser se livrer a un insolence pareil . je savoir distinguer le bien et le mal , je ne suivre|etre plus un enfant . jusqu ' ici je ' avoir supporter le injure , je ' avoir voir egorger mon troupeau et vider mon cellier ; seul , que pouvois - je faire contre tant de monde . cesser , cesser desormais de ' exercer votre ravage . si vous vouloir m ' egorger moi - meme , faire ; je ' aimer mieux perir que de voir toujours ce scene odieux , mon hôte outrage , et le debauche dans mon palais . '' / il dire ; tout garder le silence . enfin 
Agelas , fil|fils de 
Damastor : `` ami , dire - il , il n ' y avoir rien a repondre a de si juste plainte , ne frapper plus ce etranger , n ' insulter plus le serviteur de ' 
Ulysse . je dire pourtant , en tout douceur , un mot a 
Telemaque et a son mere , s ' ils vouloir bien m ' entendre : tant qu ' on avoir pouvoir croire au retour de ' 
Ulysse , nous avoir devoir attendre et respecter le ' indecision de le reine ; oui , nous le devoir , puisqu ' 
Ulysse pouvoit revenir et rentrer dans son foyer . mais aujourd ' hui il etre demontrer qu ' il n ' y avoir plus de retour pour lui . aller , dire a ton mere qu ' elle choisir celui de ' entre nous qui lui paraître le plus digne de son main et qui payer le plus cherement son alliance . toi , jouir en paix de le ' heritage de ton pere . manger , bois , et qu ' elle ailler vivre avec son nouveau epoux . / -- '' non , dire 
Telemaque , non , 
Agelas ; je ' en attester 
Jupiter et le malheur de mon pere , qui pouvoir - etre n ' etre plus , ou errer perdre sur quelque rive etranger : non , je ne m ' opposer point a le ' hymen de mon mere . qu ' elle choisir le ' epoux qu ' elle vouloir ; je la combler de present . mais moi la forcer malgre elle de sortir de ce palais . le respect , le tendresse me le defendre : m ' en preserver le Dieu . '' / a ce discours , 
Minerve egarer le esprit du pretendant ; ils eclater de ' un rire force , de ' un rire inextinguible ; ils avaler du chair tout saignant ; leur œil se remplir de larme , et ils n ' avoir plus que de sinistre pressentiment : `` malheureux . s ' ecrier 
Theoclymene , quel affreux situation etre la vôtre . un nuit profond vous environner ; je ' entendre du gemissement ; du ruisseau de larme couler sur votre joue ; ce muraille , ce lambris etre teindre de sang ; le cour , le portique , etre plein de fantôme qui se precipiter dans le ' Érebe et dans le tenebre eternel ; le ' astre du jour etre eteindre , un horrible obscurite couvrir le terre . '' / il dire ; tout eclater de rire : `` il avoir perdre le ' esprit , ce etranger , s ' ecrier 
Euryrnaque . allons , jeune gens , faire - le sortir ; qu ' il ailler dans le place publique , puisqu ' il ne trouver ici que tenebre . -- 
Euryrnaque , lui repondre 
Theoclymene , je ne te demander point de guide|guides pour me conduire . je ' avoir du pied , du œil , du oreille , et le ' usage entier de mon esprit et de mon sen|sens . je sortir ; je voir le malheur qui aller fondre sur vous . aucun de vous n ' en echapper , vous qui , dans le palais de ' 
Ulysse , outrager celui qui le ' habiter , et vous livrer a tout le exces . '' / il sortir a ce mot , et retourner chez 
Piree , qui s ' empresser a le recevoir . le pretendant se regarder le un le autre , piquer encore 
Telemaque de leur injurieux propos , et se moquer de son hôte : `` 
Telemaque , dire le ' un , personne n ' etre en hôte plus malencontreux que toi . quel homme tu avoir la . un miserable qui ne savoir que manger et boire ; pas le moindre talent ; un vil fardeau de le terre . et ce autre qui s ' etre lever pour prononcer ce oracle ... si tu m ' en croire , et cela ' etre ce que tu pouvoir faire de mieux , nous la|le jeter tout deux dans un vaisseau , nous la|le envoyer en 
Sicile , ou tu en trouver le prix qu ' ils valoir . '' 
Telemaque dedaigner de repondre . mais , sans rien dire , il avoir le œil sur son pere , et attendre le moment ou ils pouvoir tomber sur ce imprudent qui la|le outrager . / cependant 
Penelope , invisible , avoit entendre tout ce discours . le repas se prolonger , et le plaisanterie et le sarcasme ; mais le deesse et le hero|heros , pour punir tant de ' arrogance et de crime , devoyer bientôt appreter un autre fete . 
