
Ulysse se etre retirer sous le portique du palais . la , il avoir etendre sur le sol un peau de boeuf encore tout saignant ; dessus , il etendre encore le peau tout frais de autres victime que le pretendant avoir egorger . il se couche sur ces triste depouille . le vieux 
Eurynome venir a pas tardif le couvrir de un manteau . / cependant sortir du palais le femme qui se etre laisser seduire par le amant de le reine . le heros entendre le bruyant eclat de leurs gaîte folatre . il se agiter , il se indigne , il balancer se il aller , le fer en main , le immoler tout le un apres le autre , ou se il le laisser jouir encore un dernier fois de leurs infame amour . son coeur crier mort et ven geance . ainsi le lice qui veille autour de ses petit , au moin dre bruit que elle entendre , gronder , aboyer , et brûler de com battre . ainsi bouillir le sang de 
Ulysse au bruit de ces coupable joie : " patience , mon coeur , se dire il enfin a lui-meme , patience ; tu sentir de bien plus cruel angoisse le jour ou ce monstre de 
Cyclope devorer tes compagnon . tu avoir le courage de souffrir jusque au moment ou ton adresse te tirer de cet horrible repaire . " / il se calme et se remettre sous le empire de sa raison ; mais il se tourner et se retourner sans cesse . telle sous un oeil avide , sous un main impatient , tourner a le ardeur de un foyer embraser , le proie que un ventre affame se appreter a de vorer . ainsi se agiter 
Ulysse au feu de sa vengeance . mais comment , seul contre tant de ennemi , pouvoir t il le acca bler . soudain 
Minerve descendre du haut un cieux , et se pre sentir a lui sous le figure de un mortel . / elle se pencher sur sa tete : " ô le plus infortune un homme , lui dire elle , pourquoi toujours veiller . ce etre ici ton palais ; ici etre ta femme et ton fils , un fils que tout le monde tu envie . — oui , deesse , ma raison me parler comme toi ; mais il etre un souci qui trouble mes pensee . comment , seul , pouvoir je appesantir mon bras sur cette troupe enne mie qui aller me assieger . ils etre la toujours en force , et , ce qui tourmente encore plus mes esprit , si , proteger par Ju piter et soutenir par toi , je parvenir a le accabler , com mentir echapper avoir je a le vengeance de leurs famille et de leurs ami . daigner , ô deesse . daigner me eclairer de tes lumiere . / — " faible creature , un mortel , dans le danger , se appuyer sur un mortel plus faible que lui ; il reclamer un conseil moins sûr que le siens ; et moi , je etre un divinite ; je veille sur toi dans tous tes travail , dans tous tes peril ; je te declarer , je tu en donner le assurance : quand un millier de bras se armer contre toi et venir pour tu egorger , tu sortir du combat vainqueur , et charger de leurs de pouille . livre toi au sommeil , banni ces inquietude qui epuiser tes esprit et tes force . oui , tu sortir de le abîme ou tu te croire plonger . " elle dire , faire descendre le sommeil sur le oeil du heros , et revoler dans le 
Olympe . / tandis que que le doux sommeil se insinuer dans le membre de 
Ulysse , en detendre le ressort , et bannir de son coeur le souci qui le ronger , sa vertueux epoux se retirer ; elle se asseoir sur son lit , et donner un libre cours a ses larme . quand elles etre epuise , elle invoquer le chaste 
Diane : " ô deesse , ô fille de 
Jupiter , ô 
Diane , que ma faiblesse implorer . oh . que tout a le heure tu daignasses enfoncer un de tes trait dans mon coeur et me arracher le vie . ou que un tempete me enlever dans le air , et me precipiter dans le flot . ou que enfin un vent furieux me emportassent comme le fille de 
Pandarus . le dieu leurs avoyer ravir leurs pa rents ; demeurer orphelin dans le palais de leurs aïeul , 
Venus le nourrir de nectar et de ambroisie , 
Junon leurs donner le sagesse et le beaute , 
Diane un port majestueux , et mi nerve le talent . un jour , 
Venus etre montee dans le 
Olympe pour obtenir du maître du tonnerre que il permettre a ses favo rite de gouter le douceur de le hymenee ; lui seul connaître le secret de le avenir , et voir dans le serie un siecle le cours un destiner un humain , leurs prosperite et leurs disgrace . / " cependant le 
Harpies enlever ces jeune beaute et le mettre sous le main un 
Furies . oh . puisse je subir un sortir pareil . pouvoir plutôt 
Diane me percer de ses trait . / Puisse je descendre au sejour un ombre et y retrouver mon 
Ulysse . oh . que je ne etre pas condamner a vivre sous le loi de un autre epoux , indigne de lui succeder . . . . / " affreux situation . encore , si , apres avoir pleurer tout le jour , je pouvoir retrouver un tranquille sommeil . il suspendre au moins mes souci et mes peine . mais jusque dans ses bras , le songe me poursuivre . cette nuit encore il etre a mes côte ; je croire le voir tel que il etre quand il partir pour cette fatal expedition . ce ne etre point un songer : ce etre lui , ce etre lui-meme . " / le 
Aurore se lever sur son char de rubis . 
Ulysse avoir croire en tendre le voix et le cri douloureux de son epoux ; il croire que elle le avoir reconnaître , que elle approcher , que elle etre pret a le serrer dans ses bras ; il se lever , retirer le peau qui former sa couche , aller le porter dans le cour , et deposer dans le pa lai le manteau qui le avoir couvrir . puis , lever le main au ciel , il adresse cette priere au maître du tonnerre et aux autres immortel : " ô souverain un dieu . ô divinite de le 
Olympe . si apres me avoir eprouver par tant de peine , par tant de travail , vous avoir vouloir , a travers le danger de le terre et le peril de le mer , me ramener dans ma pa trier , que au sein de ce palais se faire entendre un voix pro phetique ; que au ciel eclater un signe qui me eclairer sur ma destiner . " / il dire ; 
Jupiter exaucer sa priere . soudain le 
Olympe etre en feu , et le foudre gronder dans le nu . 
Ulysse tressaillir de joie ; dans le palais un voix de femme se faire entendre . douze femme y etre charger do broyer sous le meule le grain nourricier dont gerer faire priser aux humain . onze de entre elles avoir finir leurs lacher et se etre endormi ; un seul , plus faible , etre encore a le ouvrage ; elle arreter sa meule et prononcer ces mot : " ô 
Jupiter . ô toi qui regne sur le dieu et sur le mortel . ta fondre gronder , et pourtant il ne y avoir point de nuage . le voix de ton tonnerre annoncer a quelqu'un sa destiner . ah . daigner exaucer le voeu de un infortune . que ces odieux pretendant prendre aujour de hui , dans le palais de 
Ulysse , leurs dernier repas . le miser rables , qui epuiser ma vieillesse a broyer le grain qui devoir le nourrir . ah . pouvoir ils manger pour le dernier fois . / elle dire ; 
Ulysse accepter avec transport ce presage , et croire que enfin le insolence de ses ennemi aller etre punir . / cependant le femme du palais reveiller le feu assou pis . 
Telemaque se lever , revetir ses habit , ceint son epee , at tache sa chaussure , se arme de sa lancer , et sortir de son pavil lon avec le majeste de un Dieu . / il se arreter sur le seuil de le grand salle , et se adresser a 
Euryclee : " comment avoir t on traite le etranger . comment nourrir . comment coucher . le avoir on laisser la sans egard . voila ou en etre ma mere avec tout sa prudence . elle dire tribue au hasard ses attention , distinguer ceux qui le meri tent le moins , et ne montre que indifference a celui qui etre le plus digne que on se occuper de lui . / — " ô mon fils , lui repondre 
Euryclee , ne donner point a ta mere un tort que elle ne avoir pas . le etranger ne avoir manquer de rien : du vin , tant que il en avoir vouloir ; elle le avoir presse de manger ; il avoir dire que il ne en avoit pas besoin . quand il avoir parler de repos et de sommeil , elle avoir ordonner que on lui dresser un lit , et que on y mettre le plus grand soin . mais lui , pauvre malheureux , il ne avoir vouloir ni lit , ni couverture , ni rideau . il se etre retirer sous le portique , et se etre jeter sur un peau de boeuf encore tout saignant , et recouvrir un depouille un autres vic times que le pretendant avoyer egorger . nous ne avoir pouvoir que le couvrir de un manteau . " / avoir ces mot , 
Telemaque sortir du palais , sa lancer a le main , ses chien fidele sur ses pas , et marche a le place public , ou le citoyen etre assemble . 
Euryclee cependant appeler le femme et leurs donner ses ordre : " aller , balayer moi cette salle , jeter un tapis de pourpre sur ces siege ; vous , prendre un eponge , laver ces table , rincer ces cratere et ces coupe ; vous , courir a le fontaine , apporter de le eau . ce etre aujourd'hui un jour de fete , et nous avoir de bon heure le compagnie accoutume . " / tout se empresser de obeir ; vingt de entre elles aller a le fontaine , de autres travailler dans le interieur . le pretendant arriver , se mettre a fendre du bois et y faire briller leurs adresse . le femme revenir de le fontaine , et sur leurs pas arriver : 
Eumee amener trois animal , le elite de son troupeau . il le laisser paître dans un enceinte fermer de un long barriere . / il aborder 
Ulysse , et de un ton respectueux : " avoir t on , dire il , enfin pour toi le egard que tu merite . etre tu toujours en butte aux insulte et aux mepris . — que le dieu , dire 
Ulysse , punir enfin leurs insolence . ce etre toujours un outrage , toujours un projet sinistre . . . . un etran gers , sans pudeur , se eriger en maître dans le palais de leurs roi . . . . . / cependant arriver 
Melanthius avec le plus beau de ses chevre . deux berger le accompagner ; ils attacher ces pauvre animal sous le portique . et 
Melanthius , de un ton rude et grossier : " tu etre donc toujours dans ce palais a nous importuner . ne sortir avoir tu pas enfin . nous ne nous separer pas que nous ne avoir jouer un main . si tu vouloir toujours mendier , il etre de autres table dans 
Ithaque . " 
Ulysse ne daigner pas lui repondre ; il secouer le tete en si lence , et garde sa vengeance dans son coeur . / un troisieme arriver ; ce etre le honnete 
Philetius ; il amener pour le pretendant un genisse superbe et le chevre le plus gras . il se approcher de 
Eumee : " quel etre , dire il , cet etranger nouveau venir dans ce palais . quelque malheureux sans doute ; mais il avoir un port de roi . le dieu accabler sous le poids de le infortune le homme que ils condam nent a errer sur cette terre ; et ils ne epargner pas meme le roi . " / avoir ces mot , il se approcher de 
Ulysse , et , lui tendre le main : " je te saluer , venerable etranger . pouvoir tu du moins etre heureux dans le avenir . aujourd'hui , tu etre accabler de mal heur . ô 
Jupiter . il ne etre point de Dieu plus rigoureux que toi . le mortel que tu avoir creer , tu le livre aux mal le plus affreux . quand je penser a 
Ulysse , quand je songer a mon pauvre maître , le sueur couler sur tout mon corps , mes oeil se remplir de larme . helas . peut-etre il etre , comme toi , couvrir de haillon , comme toi errant dans le univers , si pour tant il voir encore et respirer le jour . / " se il ne exister plus , se il etre descendre au noir sejour , le bon , le vertueux 
Ulysse , quels regret , quel malheur pour moi . je ne etre que un enfant , et il me placer dans un de ses domaine de 
Cephalenie ; il me y confier le garde du plus impor tant de ses troupeau . tout , y avoir prosperer par mes soin ; je en etre a ne pouvoir plus le compter . nulle part vous ne trou veriez un race aussi beau . . . et il falloir que un etranger me forcer a leurs amener ce que je avoir de meilleur , pour le devo rer dans le palais de mon maître . le impie . ils ne avoir aucun egard pour son fils ; ils ne redouter point le courroux un dieu . sans doute ils etre impatient de partager le de pouille de ce bon prince , dont nous deplorer le absence depuis si longtemps . / " un foule de pensee agiter et trouble mes esprit . me en aller dans un terre etranger avec mon troupeau ; . . . ce etre un crime quand son fils voir encore . . . mais rester a le garde de un troupeau qui ne exister plus pour lui ; ah . ce etre un situation encore plus affreux . . . . pour me delivrer un peine que je endurer , je avoir etre depuis longtemps demander un asile a quelque autre roi, . . . je ne puis souffrir ce que je voir ; . . . . mais ce prince infortune etre toujours present a ma pensee ; . . . se il revenir , si , dans son palais , il pouvoir un jour disperser ces mechant , ces tyran qui nous opprimer . . . / — " brave pasteur , lui repondre 
Ulysse , tu etre le vertu , tu etre le raison meme . je reconnaître en toi le esprit de sagesse et de discretion . aussi je te parler sans reserve ; ce que je aller dire , je le affirmer par le plus saint un serment ; oui , je en attester le souverain un dieu , et cette table hospita liere , et ce foyer de 
Ulysse qui me avoir recevoir ; 
Ulysse , toi present , rentrer dans son palais ; tu le voir de tes oeil immoler le insolent qui le outrager . — ah . pouvoir le 
Ciel , se ecrier 
Philetius , accomplir cet oracle . tu connaitras qui je etre et le force de mon bras . " 
Eumee aussi invoquer le dieu , et leurs demander le retour de 
Ulysse . / cependant le impie tramer entre eux le perte et le mort de 
Telemaque . mais tout a coup un aigle voler a leurs gauche , tenir dans ses serre un colombe . avoir sa vue 
Amphinomus se ecrier : " vain projet ; il ne y avoir plus de mort pour 
Telemaque ; ne penser plus que a le table . " et tous de applaudir . ils quitter leurs manteau , egorger le ge nisses , egorger et mouton , et chevre , et sanglier . bientôt le entrailles etre cuit et servir , et le vin ecume dans le cratere ; ruine en remplir le coupe , 
Philetius distribuer le pain dans un corbeille , et 
Melanthius faire le office de echanson . / 
Telemaque , deja savant dans le art de conduire ses dessein , place un petit table aupres de le porte , et sur un siege gros sier y faire asseoir 
Ulysse , lui servir un portion un entrailles un victime , et lui verser du vin dans un coupe de or : " rester ici , lui dire il , et prendre ta part de le fete . je te de fendre un injure de cette cohue et de leurs atteinte . ce ne etre point ici un maison public ; ce etre le palais de mon pere , ce etre le mien . vous , ajouter t il de un ton plus eleve , res pectez cet asile , etre sobre dans vos discours , reserver dans vos action ; que aucun trouble , que aucune querelle ne deshonorer ces lieu . " / il dire ; tous se mordre le levre , etonne de ce ton impo sant et fier . " souffrir , dire 
Antinoüs , souffrir , ami , le dur propos de 
Telemaque . il oser nous menacer . . . ah . si 
Jupiter avoir laisser un libre cours a nos projet , nous avoir bien fermer le bouche a cet insolent discoureur . " ainsi parler 
Antinoüs . 
Telemaque dedaigner de lui repondre . / cependant un heraut conduire dans 
Ithaque un hecatombe sacre . le citoyen etre assemble dans le bois de 
Apollon . deja le chair un victime etre apprete et le table servir ; un part etre reserver pour 
Ulysse . ainsi le avoir ordonner son fils . / 
Minerve ne vouloir point arreter le cours un insulte un pretendant . il falloir que ils pousser a bout le patience du heros . parmi eux etre un homme nourrir de injustice et de crime ; son nom etre 
Ctesippe . il habiter dans 
Same . fier de le fortune de son pere , il avoit aspirer a le main de le reine : " illustre rival , ecouter moi , dire il . ce vil etranger partage notre repas ; il falloir bien le souffrir , ce etre un droit que 
Telemaque pouvoir donner a tous ceux que il admettre dans son palais . je vouloir aussi lui faire mon present , pour que il pouvoir payer son baigneur , ou donner aux officier du palais . " il dire , et , de un bras nerveux , il lancer sur le heros un pied de boeuf que il avoir prendre dans un corbeille . 
Ulysse baisser le tete , eviter le coup , et rire de un rire sardonique . le pied de boeuf aller frapper le muraille . " 
Ctesippe , dire 
Telemaque , tu avoir faire merveille ; tu avoir manquer le etranger , il se etre derober au coup que tu lui destiner . sans cela , je tu avoir percer de ma lancer ; et ton pere , au lieu de un hymenee , avoir avoir a celebrer tes funerailles . que personne desormais ne oser se livrer a un insolence pareil . je savoir distinguer le bien et le mal , je ne etre plus un enfant . jusque ici je avoir supporter le injure , je avoir voir egorger mes troupeau et vider mes cellier ; seul , que pouvoir je faire contre tant de monde . cesser , cesser desormais de exercer vos ravage . si vous vouloir me egorger moi-meme , faire ; je aimer mieux perir que de voir toujours ces scene odieux , mes hôte outrage , et le debauche dans mon palais . " / il dire ; tous garder le silence . enfin 
Agelas , fils de 
Damastor : " ami , dire il , il ne y avoir rien a repondre a de si juste plainte , ne frapper plus cet etranger , ne insulter plus le serviteur de 
Ulysse . je dire pourtant , en tout douceur , un mot a 
Telemaque et a sa mere , se ils vouloir bien me entendre : tant que on avoir pouvoir croire au retour de 
Ulysse , nous avoir devoir attendre et respecter le indecision de le reine ; oui , nous le devoir , puisque 
Ulysse pouvoir revenir et rentrer dans ses foyer . mais aujourd'hui il etre demontrer que il ne y avoir plus de retour pour lui . aller , dire a ta mere que elle choisir celui de entre nous qui lui paraître le plus digne de sa main et qui payer le plus cherement son alliance . toi , jouir en paix de le heritage de ton pere . manger , bois , et que elle aller vivre avec son nouvel epoux . / — " non , dire 
Telemaque , non , 
Agelas ; je en attester 
Jupiter et le malheur de mon pere , qui peut-etre ne etre plus , ou errer perdre sur quelque rive etranger : non , je ne me opposer point a le hymen de ma mere . que elle choisir le epoux que elle vouloir ; je le combler de present . mais moi le forcer malgre elle de sortir de ce palais . le respect , le tendresse me le defendre : me en preserver le dieu . " / avoir ce discours , 
Minerve egarer le esprit un pretendant ; ils eclater de un rire forcer , de un rire inextinguible ; ils avaler un chair tout saignant ; leurs oeil se remplir de larme , et ils ne avoir plus que de sinistre pressentiment : " malheureux . se ecrier 
Theoclymene , quelle affreux situation etre le vôtre . un nuit profond vous environner ; je entendre un gemissement ; un ruisseau de larme couler sur vos joue ; ces muraille , ces lambris etre teint de sang ; le cour , le portique , etre plein de fantôme qui se precipiter dans le 
Érebe et dans le tenebres eternel ; le astre du jour etre eteindre , un horrible obscurite couvrir le terre . " / il dire ; tous eclater de rire : " il avoir perdre le esprit , cet etranger , se ecrier 
Eurymaque . aller , jeune gens , faire le sortir ; que il aller dans le place public , puisque il ne trouver ici que tenebres . — 
Eurymaque , lui repondre 
Theoclymene , je ne te demander point de guide pour me conduire . je avoir un pied , un oeil , un oreille , et le usage entier de mon esprit et de mes sens . je sortir ; je voir le malheur qui aller fondre sur vous . aucun de vous ne en echapper , vous qui , dans le palais de 
Ulysse , outrager ceux qui le habiter , et vous livrer a tous le exces . " / il sortir a ces mot , et retourner chez 
Piree , qui se empresser a le recevoir . le pretendant se regarder le uns le autres , piquer encore 
Telemaque de leurs injurieux propos , et se moquer de ses hôte : " 
Telemaque , dire le un , personne ne etre en hôte plus malencontreux que toi . quel homme tu avoir la . un miserable qui ne savoir que manger et boire ; pas le moindre talent ; un vil fardeau de le terre . et cet autre qui se etre lever pour prononcer ces oracle . . . si tu me en croire , et ce etre ce que tu pouvoir faire de mieux , nous le jeter tous deux dans un vaisseau , nous le envoyer en 
Sicile , ou tu en trouver le prix que ils valoir . " 
Telemaque dedaigner de repondre . mais , sans rien dire , il avoir le oeil sur son pere , et attendre le moment ou ils pouvoir tomber sur ces imprudent qui le outrager . / cependant 
Penelope , invisible , avoit entendre tous ces discours . le repas se prolonger , et le plaisanterie et le sarcasme ; mais le deesse et le heros , pour punir tant de arrogance et de crime , devoient bientôt appreter un autre fete . 
