le divin 
Ulysse se en aller dormir dans le vestibule . il etendre un peau de boeuf non tanne , sur laquelle il jeter plusieurs peau un mouton que le 
Acheens avoir immoler . lorsque il etre allonger , 
Eurynome le couvrir de un manteau . ce etre donc la que 
Ulysse reposer sans dormir , mediter en son coeur le mort un pretendant . le femme , qui se en aller au cours de chaque nuit se unir aux pretendant , sortir de le grand salle , en se excitant entre elles au rire et au plaisir . le coeur de 
Ulysse alors bondir en sa poitrine ; son esprit et son ame longuement hesiter . aller il se elancer et donner le mort a chacune de elles , ou bien , pour le ultime et le supreme fois , aller il le laisser se unir aux pretendant a le orgueil excessif . son coeur aboyer au fond de sa poitrine . de meme que un chien qui rôder autour de ses faible petit , aboyer contre un homme que elle ne connaître pas , et brûler de combattre ; de meme , le coeur de 
Ulysse aboyer en lui , en voir avec indignation ces revoltant forfait . alors , se frapper le poitrine , il gourmanda son coeur : / — supporter , ô mon coeur . tu avoir autrefois supporter bien pire , le jour ou le 
Cyclope a le force indomptable devorer tes vaillant compagnon . tu savoir te contenir , jusque a ce que ma finesse me faire sortir de le antre ou je penser mourir . " / ainsi parler t il , en rudoyer son coeur au fond de sa poitrine . son ame endurant rester obstinement dans un calme soumettre ; mais son corps se rouler en tout sens . de meme que un homme tourner et retourner sur un grand feu qui flamber , un panse farcir de graisse et de sang , car il desirer le griller au plus vite ; de meme , 
Ulysse se rouler en tout sens , en se demander comment il pouvoir , seul contre tant de homme , accabler de son bras le pretendant effronte . mais 
Pallas 
Athena , venir du haut du ciel , arriver pres de lui ; le deesse avoir prendre le trait de un mortel . se arreter au-dessus de sa tete , elle lui dire ces parole : / — pourquoi veille tu , ô le plus malheureux de tous le mortel . cette demeure etre a toi , et , dans cette demeure , tu retrouver ta femme , ainsi que un fils tel que chacun souhaiter le avoir pour son enfant . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — oui , deesse , tout ce que tu avoir dire etre conforme a tout ce qui me arriver . mais mon coeur se demander au fond de ma poitrine , comment je pouvoir a moi seul , accabler de mon bras le pretendant effronte , car ils etre toujours en foule compact au-dedans du palais . mais je songer en outre au fond de mon esprit a un question plus important encore . si , avec le assentiment de 
Zeus et le tien , je parvenir a le tuer , ou me refugier avoir je . penser y , je te prier . " / 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre alors : / — infortune . chacun pourtant accorder sa confiance a un compagnon moindre que je ne etre , a un simple mortel , qui ne savoir pas donner tant de sage conseil . mais moi , je etre un deesse , qui constamment tu assister en tout tes epreuve . je aller donc te parler tout a faire clairement . si cinquante peloton de embuscade , composer de homme douer de le parole , nous entourer tous deux , brûlant de nous tuer avec le arme de 
Ares , tu pouvoir quand meme emmener leurs boeuf et leurs gras brebis . aller . que le sommeil venir te prendre aussi . il etre dur de veiller tout un nuit sans dormir ; tu etre bientôt delivrer de tes mal . " / ainsi parler t elle , en lui versant le sommeil sur le oeil . le divin deesse remonter dans le 
Olympe , des que le sommeil qui relache le membre , se etre saisir de 
Ulysse et avoir delie le chagrin de son coeur . cependant , sa fidele et vertueux epoux se eveiller . se asseoir sur sa couche moelleux , elle se mettre a pleurer . puis , lorsque son coeur etre rassasier de larme , 
Penelope , divin entre le femme , invoquer tout de abord 
Artemis : / — 
Artemis , venerable deesse , fille de 
Zeus , plaire au ciel que en de cou ne fleche en ma poitrine , tu me arrachasses le vie a le instant meme , ou pouvoir je encore etre saisir par un tourbillon qui venir me emporter a travers le route un nuee , et me jeter dans le cours de le 
Ocean qui revenir sur lui-meme . ce etre ainsi que jadis un tourbillon enlever le fille de 
Pandaree . le dieu avoir faire perir leurs parent , elles rester orphelin au fond de leurs demeure . mais le divin 
Aphrodite le nourrir de fromage , de miel suave et de vin delicieux . 
Hera leurs conceder , plus que a tout le femme , le beaute , le sagesse . le chaste 
Artemis leurs accorder un taille imposant , et 
Athena leurs apprendre le art de faire de superbe ouvrage . or , tandis que que le divin 
Aphrodite etre venir sur le 
Olympe elance demander pour ces fille , a 
Zeus lance-foudre , un florissant hymen — car 
Zeus avoir le science exact de tout , et il connaître le sortir heureux ou malheureux un homme mortel — le 
Harpyes enlever ces jeune fille et le donner pour servante aux odieux 
Érinyes . pouvoir ceux qui habiter le demeure de le 
Olympe me faire disparaître de le meme façon , ou que 
Artemis aux beau boucle vouloir aussi me frapper , afin que ce etre en avoir le oeil rempli de 
Ulysse , que je me en aller sous le terre execrable , sans jamais rejouir le pensee de un mortel inferieur a cet homme . le mal dont on souffrir etre encore supportable , lorsque on pleurer le jour , le coeur charger de angoisse , et que le sommeil nous posseder le nuit , car le sommeil nous faire tout oublier , le bien comme le mal , des que il nous avoir envelopper le oeil . mais moi , un divinite me envoyer un songe qui me apporter un surcroît de affliction . cette nuit meme , en effet , un homme avoir dormir pres de moi ; il ressembler a 
Ulysse , tel que il etre lorsque il partir avec le armee . mon coeur etre ravir , car je ne croire pas que ce etre un songer , mais un realite . " / ainsi parler t elle , et aussitôt paraître le 
Aurore au trône de or . / mais le divin 
Ulysse entendre le voix de sa femme en sanglot . il hesiter des lors , car il croire en son coeur que il etre reconnaître et que 
Penelope etre a son chevet . rassembler le manteau et le peau de brebis sur lesquelles il dormir , il le placer sur un un siege / de le salle ; quant a le peau de boeuf , il le porter dans le cour . le main leve , il adresser alors cette priere a 
Zeus : / — 
Zeus pere , si ce etre de leurs plein gre que le dieu me avoir conduire sur le sec et le humide jusque dans ma patrie , apres me avoir faire endurer tant de mal , que le un un nommer qui se eveiller me dire un mot revelateur au-dedans du palais , et que un signe de toi venir au surplus me apparaître au dehors . " / il dire , et 
Zeus aux conseil aviser entendre sa priere . soudain , un profondeur de ou venir le nuee , il tonner du haut de le 
Olympe eclatant . le divin 
Ulysse avoir le coeur plein de joie . de le interieur du logis , un femme qui broyer du grain faire aussi entendre un mot revelateur ; elle se trouver tout pres , la ou etre le meule du pasteur un homme ; douze femme se employer avec celerite a le faire tourner , preparer le farine de orge et celle de froment , cette moelle un homme . le onze autres dormir , avoir broyer leurs grain ; le seul qui rester , le plus faible de tout , ne avoir point encore achever sa besogne . arreter sa meule , elle proferer un mot qui devoir servir de presage a son maître : / — 
Zeus pere , ô toi qui regne sur le dieu et le homme , tu venir avec fracas de tonner du haut du ciel etoile , bien que il etre sans nuage . ce etre un signe que tu manifeste a quelqu'un un mortel . accomplir aussi le voeu que je forme , pauvre malheu reuse . que le pretendant pouvoir prendre en ce jour , dans le palais de 
Ulysse , leurs ultime et supreme agreable repas . en me ecraser de fatigue , ils avoir briser mes genou a moudre leurs farine . que ils prendre donc aujourd'hui leurs tout dernier repas . " / ainsi parler t elle , et le divin 
Ulysse se rejouir du presage et du tonnerre de 
Zeus , car il se voir assurer du chatiment un coupable . or , le autres servante se rassembler dans le beau palais de 
Ulysse et ranimer au foyer le flamme infatigable . 
Telemaque , homme egal a un dieu , se lever de sa couche et vetir ses habit ; il mettre son glaive aigu autour de son epaule , attacher sous ses pied luisant de beau sandale et prendre enfin un fort piquer garnir de bronze aigu . arriver sur le seuil , il se arreter et dire a 
Euryclee : / — bon nourrice , avoir vous honorer notre hôte en ma de mourir . avoir t il recevoir coucher et nourriture , ou le avoir vous laisser sans prendre soin de lui . tout sage que elle etre , ma mere etre ainsi faire : elle honorer inconsiderement le plus vil un homme douer de le parole , tandis que que sans egard , elle renvoyer le plus noble . " / le tres sage 
Euryclee lui repondre alors : / — tu ne devoir pas , mon enfant , le accuser aujourd'hui , car elle etre sans reproche . le etranger , en effet , asseoir aupres du feu , avoir boire autant de vin que il avoir vouloir . pour le pain , il avoir declarer que il ne en avoir plus besoin , lorsque 
Penelope vouloir le interroger . puis , quand il se ressouvenir du lit et du sommeil , le reine ordonner aux servante de etendre un matelas . mais , comme un infortune que le malheur exceder , il ne avoir pas vouloir reposer en un lit ni dans un couverture . ce etre dans le vestibule , sur un peau de boeuf non tanne et un peau de brebis , que il etre aller dormir , et ce etre nous qui le avoir recouvrir de un manteau . " / ainsi parler t elle , et 
Telemaque sortir a travers le palais ; il porter un piquer et deux chien agile se attacher a ses pas . il se rendre alors a le assemblee , rallier le 
Acheens aux beau cnemides . pendant ce temps , le fille de 
Ops issu de 
Pisenor , 
Euryclee , divin entre le femme , commander aux servante : / — aller , vite a le ouvrage . que le unes se hater de balayer , de arroser le palais , et de jeter sur le siege ouvrage un tapis de pourpre . que le autres essuyer tout le table avec un eponge , nettoyer le cratere , ainsi que le coupe a double calice , habilement façonner . que de autres enfin , aller puiser de le eau a le fontaine , et revenir bien vite en apporter leurs charge . le pretendant ne tarder pas a se trouver au palais . ils aller arriver de fort grand matin , car ce etre pour tous un fete aujourd'hui . " / ainsi parler t elle , et le femme le ecouter et lui obeir avec empressement . tandis que que vingt de entre elles se en aller vers le source aux eau noir , le autres , a travers le palais , se adonner a leurs tache avec dexterite . avoir ce moment entrer le brave serviteur . ils se mettre aussitôt , avec le plus grand soin , a fendre du bois . le servante revenir de le fontaine . puis ce etre le porcher qui survenir apres elles ; il amener trois porc engraisser , le plus beau de tous ceux que compter son troupeau . il le laisser dans le beau cour , en quete de pature ; puis il venir adresser a 
Ulysse ces tres doux parole : / — etranger , le 
Acheens te considerer ils avec plus de egard , ou bien en etre ils en cette demeure , a te mepriser comme auparavant . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — pouvoir le dieu , 
Eumee , chatier le opprobre de ceux dont le insolence concerter dans le maison de autrui , tant de acte insense ; ils ne avoir meme pas un ombre de pudeur . " / tels etre le propos que ils echanger entre eux . aussitôt apres , on voir arriver le chevrier 
Melanthios ; il amener deux chevre , le plus beau de celles que avoir tous ses troupeau , pour le repas un pretendant ; deux berger le suivre . il attacher ses bete sous le portique sonore ; puis il venir adresser a 
Ulysse ces outrageant parole : / — etranger , aller tu encore aujourd'hui nous importuner , en solliciter tous ceux qui etre ici . ne prendre tu pas le porte pour sortir . avoir le verite , je ne croire pas que nous nous separer , sans que nos bras se etre enfin tater , car tu mendier sans aucune vergogne . il y avoir , par ailleurs , de autres festin parmi le 
Acheens . " / ainsi parler t il . le ingenieux 
Ulysse ne lui repondre rien ; mais , sans mot dire , il hocher le tete en tarir un mal dans le fond de son coeur . 
Philoetios , le chef un bouvier , en troisieme arriver ; il amener pour le pretendant un vache sterile et un chevre gras . un passeur , qui conduire tous ceux qui venir le trouver , le avoir transporter . il attacher soigneusement ses bete sous le portique sonore ; puis , se approdu porcher , il venir le interroger / — quel etre donc , porcher , cet etranger nouvellement arriver dans notre maison . de quels homme pretendre il etre issu . ou etre sa famille et le terre de ses pere . le infortune . il avoir tout le air et de un maître et de un roi . mais le dieu plonger dans le misere le homme condamne a longuement errer ; aux roi eux-memes , ils filer le malheur . " / il dire ; et , se approd'Ulysse , 
Philœtios le saluer de le main , lui adresser le parole et dire ces mot aile : / — rejouir toi , venerable etranger . pouvoir le bonheur tu echoir dans le avenir , car tu etre aujourd'hui le proie de bien un mal . 
Zeus pere . aucun autre un dieu ne etre plus meque toi . tu etre sans pitie pour le homme ; car , apres le avoir engendrer toi-meme , tu le plonger dans le misere et le triste detresse . en tu apercevoir , un sueur me etre venir , et mes oeil se etre rempli de larme au souvenir de 
Ulysse , car je penser que lui aussi , vetir comme toi de haillon , errer parmi le homme , si toutefois il voir et se il contempler encore le clarte du 
soleil . mais se il etre mort et se il etre deja dans le maison de 
Hades , helas . je ne avoir plus qu a pleurer sur le irreprochable 
Ulysse , qui me envoyer tout enfant garder ses boeuf dans le pays un 
Cephalleniens . aujourd'hui ses troupeau etre devenir innombrable , et jamais le race un boeuf au large entre-oeil ne pouvoir croître , pour aucun etre humain , de un telle poussee . mais de autres me obliger a le leurs amener , afin de le manger , sans se inquieter du fils de le maison , sans redouter le vengeance un dieu , car ils ne brûler plus que de se partager le bien de mon maître , absent depuis longtemps . aussi , etre ce souvent que mon coeur rouler au fond de ma poitrine le projet que voici . certes , du vivant de son fils , il etre affreux de aller avec mes boeuf en un autre pays et de partir chez un peuple etranger . / mais il etre bien plus dur , en demeurer ici , de souffrir mille mal a surveiller un boeuf pour le compte de autrui . depuis longtemps deja je me etre enfuir et refugier aupres de un autre de ces roi tout-puissant ; car cet etat de chose ne me etre plus tolerable ; mais je penser encore avoir cet infortune ; se il pouvoir revenir , il disperser a travers ses demeure tous ces pretendant . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire : / — bouvier , puisque tu ne me parer pas homme de bas origine ou depourvoir de sens , et que je reconnaître que le sagesse habiter dans le fond de ton coeur , je aller donc te le dire et te le confirmer par un grand serment . que 
Zeus le savoir avant tous le dieu , et que etre mes temoin cette table hospitalier et ce foyer de le irreprochable 
Ulysse , ou je venir de arriver . oui , tu etre encore en ce logis , quand 
Ulysse revenir sous son toit , et tu voir de tes oeil , si tu vouloir , exterminer ces pretendant qui faire ici le loi . " / le chef un bouvier lui repondre alors : / — pouvoir , etranger , le fils de 
Cronos accomplir tes parole . tu connaître alors quelle etre ma force et ce que valoir mon bras . " / 
Eumee , de son côte , prier tous le dieu , pour que le sage 
Ulysse revenir en sa demeure . / tels etre le propos que ils echanger entre eux . quant aux pretendant , ils en etre a preparer le perte et le trepas de 
Telemaque , lorsque un oiseau , un aigle de haut vol , apparaître sur le gauche ; il tenir en ses serre un timide colombe . 
Amphinomos prendre le parole et dire : / — ami , notre projet de tuer 
Telemaque ne reussir point : songer donc au repas . " / ainsi parler 
Amphinomos , et sa proposition etre agreer par eux . entrer alors dans le palais du divin 
Ulysse , ils deposer leurs manteau sur chaise et fauteuil , immolerent de grand belier et un chevre replet , sacrifier un porc engraisser et un genisse agreste . puis , apres avoir faire griller le entrailles , ils se le partager , et melanger le vin dans le cratere . le porcher distribuer le coupe . 
Philœtios , le chef un bouvier , leurs presenter le pain dans de beau corbeille , et 
Melanthios leurs servir de echanson . sur le mettre preparer et servir devant eux , le convive alors etendre le main . 
Telemaque , poursuivre ses dessein , faire asseoir 
Ulysse en dedans de le salle solidement batir , pres du seuil de pierre , en installer lui-meme un miserable siege et un petit table . il lui servir un portion de entrailles , lui verser du vin dans un coupe de or , et lui dire ces parole : / — rester asseoir la pour le instant , au milieu de ces homme , en boire du vin . ce etre moi qui prendre a charge de te defendre un insulte et un coup de tous ces pretendant . cette maison ne etre pas un bien public ; elle appartenir a 
Ulysse , et ce etre pour moi que il en avoir possession . quant a vous pretendant , retenir votre coeur , et abstenir vous de coup et de menace , afin que il ne se eleve ni querelle ni rixe . " / ainsi parler t il , et tous , se etonner , en se mordre le levre , que 
Telemaque oser le haranguer avec autant de audace . 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , prendre alors le parole : / — si rude que il etre , accepter , 
Acheens , le ordre de tele maquer , car il nous interpeller le menace a le bouche . 
Zeus fils de 
Cronos ne nous le permettre pas , sans quoi nous le avoir deja faire taire en ce palais , en depit de son eclatant faconde . " / ainsi parler 
Antinoos ; mais 
Telemaque ne se mettre point en peine de ces mot . pendant ce temps , un heraut conduire a travers le cite le saint hecatombe reserver aux dieu , et le 
Acheens se rassembler sous le ombrage du bois sacre de 
Apollon dont le trait porte loin . mais le pretendant , lorsque ils avoir rôti et retirer du feu le gros quartier de viande , ils en faire un part , et festoyerent en un brillant festin . le serviteur mettre devant 
Ulysse un portion egal a celle que ils avoir pour eux-memes obtenir , car tel etre le ordre de 
Telemaque , du cher fils du divin 
Ulysse . 
Athena cependant ne permettre en aucune façon que le altier pretendant venir a se abstenir de leurs cuisant outrage ; elle vouloir que le affliction penetrer plus a fond dans le coeur de 
Ulysse fils de 
Laërte . or , il y avoir parmi ces pretendant , un homme ignorer de tout justice . il repondre au nom de 
Ctesippe , et habiter un palais dans 
Same . confiant en ses prodigieux richesse , il rechercher le main de le epoux de 
Ulysse , absent depuis longtemps . avoir ce moment donc , il dire aux pretendant a le orgueil excessif : / — ecouter , pretendant altier , ce que je avoir a vous dire . cet etranger avoir depuis longtemps recevoir , comme il convenir , sa legitime part , car il ne etre ni beau ni juste de leser le hôte que accueillir 
Telemaque , quel que etre celui qui venir en ce palais . mais aller . je vouloir , moi aussi , lui faire un don de accueil , afin que il pouvoir donner a son tour un recompense au garçon de bain , ou a quelqu'un un autres serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . " / avoir ainsi parler , il lancer , de sa robuste main , un pied de boeuf prendre au fond de un corbeille . 
Ulysse le eviter , en incliner legerement le tete ; il sourire en son coeur de un sourire sardonique , pendant que le pied se en aller donner contre le mur solidement batir . 
Telemaque aussitôt interpeller 
Ctesippe en lui dire : / — 
Ctesippe , il etre heureux pour ton coeur que tu ne avoir pas atteindre cet etranger , car il avoir savoir lui-meme se soustraire a ton coup . je tu avoir alors , de ma piquer acere , frapper en plein milieu du corps , et ton pere avoir avoir , au lieu de un mariage , a preparer ici tes funerailles . ainsi donc , que nul en ce foyer ne se montre insolent ; car je pouvoir aujourd'hui reflechir et distinguer ce qui etre bien comme ce qui etre mal ; je ne etre plus le enfant que auparavant je etre . je me resigner pourtant a etre temoin de vos deportement , a voir egorger mes brebis , boire mon vin et devorer mon pain , car il etre difficile a un seul de se opposer a plusieurs . aller . cesser de me haïr et de commettre un acte abominable . mais si deja vous brûler de me egorger avec le bronze , he bien . je y consentir , car il me etre bien plus avantageux de mourir , que de voir tous le jour ces ignoble forfait , un hôte maltraiter et un servante odieusement violentees dans mes beau demeure . " / ainsi parler t il , et tous rester silencieux et coi . 
Agelaos fils de 
Damastor prendre enfin le parole : / — ami , que aucun de vous ne se irriter et ne riposte par de blessant propos a ces juste parole . ne rudoyez , ni cet etranger , ni aucun un autres serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . mais je vouloir , quant a moi , dire a 
Telemaque , ainsi que a sa mere , un mot de apaisement , se il plaire a leurs ame de vouloir le agreer . tant que vos coeur garder , au fond de vos poitrine , le espoir que le sage 
Ulysse revenir sous son toit , nul ne pouvoir vous reprocher de attendre , et de retenir le pretendant au sein de ce palais . ce etre la le parti le plus avantageux , si jamais 
Ulysse revenir et regagner son foyer un fois de retour . mais aujourd'hui il etre bien evident que il ne revenir plus . mais aller . aller donc tu asseoir a côte de ta mere et representer lui que elle devoir epouser le homme le plus noble et celui qui lui faire le plus nombreux cadeau . des lors , manger et boire , tu gereras en paix tous le bien de ton pere , et ta mere avoir soin de le maison de un autre , " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / — par 
Zeus , 
Agelaos , et par le souffrance que mon pere endurer , ce pere qui , loin de 
Ithaque , avoir sans doute perir , a moins que il ne etre encore un errant , non , je ne mettre aucun obstacle au mariage de ma mere . je le exhorter au contraire a se marier avec qui elle vouloir , et je etre pret en outre a lui offrir de innombrable cadeau . mais je avoir honte de le contraindre par de rude parole a quitter malgre elle le toit de ce palais . qu un dieu me preserver de un telle initiative . " / ainsi parler 
Telemaque . 
Pallas 
Athena , egarer leurs esprit , faire alors lever chez tous le pretendant un rire inextinguible . ils rire sans pouvoir maîtriser leurs machoire ; ils devorer un viande encore tout sanglant ; leurs oeil se remplir de larme , et leurs coeur ne songer que a gemir . 
Theoclymene au visage de dieu prendre alors le parole : / — ah . malheureux , quel etre ce mal dont je vous voir souffrir . vos tete , vos visage et jusque a vos genou etre enveloppe de un nuit tenebreux . un lamentation fuser comme un flamme ; vos joue fonder en larme , le sang eclabousser ces mur et ces riche panneau . le vestibule et le cour etre rempli de ombre qui aller , sous le occident brumeux , se plonger dans le 
Érebe . le 
soleil avoir disparaître du ciel , et un brouillard affreux sur vous se etre etendre . " / ainsi parler t il , et tous le pretendant se mettre avec plaisir a rire a son sujet . 
Eurymaque fils de 
Polybe etre le premier a prendre le parole : / — il extravaguer , cet etranger nouvellement arriver de un pays reculer . aller . jeune gens , hater vous de le accompagner hors de cette demeure , et de le mener jusque a le agora , puisque il se croire ici en plein nuit . " / 
Theoclymene au visage de dieu leurs repondre alors : / — 
Eurymaque , je ne te demander pas de me donner un guide ; je avoir un oeil , un oreille , deux pied , et , au fond de ma poitrine , un esprit ordonner et parfaitement sain . ce etre avec eux que je sortir , car je voir arriver , pret a fondre sur vous , un malheur que ne savoir eviter et fuir aucun un pretendant , aucun de vous qui , dans le maison de 
Ulysse comparable a un dieu , insulter le homme et vous porter a un acte insense . " / avoir ainsi parler , il sortir de le demeure noblement habiter ; il se rendre de la chez 
Piree , qui le accueillir avec empressement . des lors , tous le pretendant , se regarder le un le autre , chercher a provoquer 
Telemaque en persiflant ses hôte . et voici ce que dire un jeune , un de ces arrogant : / — 
Telemaque , on ne savoir etre plus malheureux que toi dans le choix de ses hôte . tu accueillir de abord ce mendiant , ce gueux qui , avoir besoin de pain et de vin , ne etre capable de aucun travail , ni de aucune vigueur , et ne etre ainsi que un fardeau sur le terre . cet autre se etre lever pour faire le prophete . pourtant , si tu vouloir me en croire , voici ce qui etre bien plus avantageux . jeton ces etranger sur un navire garnir de bon rame , et envoyer le chez le sicilien , afin de nous en procurer un bon prix . " / ainsi parler le pretendant ; et 
Telemaque ne se mettre point en peine de ces mot . mais , en silence , il regarder son pere , attendre constamment le moment ou il vouloir enfin accabler de ses bras le pretendant effronte . / or , asseoir en face de eux sur un siege admirable , le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , ecouter le propos de tous le convive qui etre dans le salle . le pretendant avoir en effet , pour ce matin la , preparer dans le joie un agreable et plantureux festin , car ils avoir immoler un grand nombre de bete . mais jamais aucun repas du soir ne devoir leurs etre plus desagreable , que celui que aller bientôt leurs appreter un deesse et un robuste preux . le pretendant se etre , en effet , porter le premier a de indigne forfait . 
