
Ulysse le divin faire son lit dans le vestibule ; / sur le peau encor frais de ' un grand bœuf il entasser plusieurs tissu de ce brebis qu ' on immoler en nombre ; Sitôt couche , 
Eurynome le couvrir de ' un cape . / cela ' etre la qu ' 
Ulysse , mediter le mort du pretendant , reposer sans dormir ; de le salle il voir s ' echapper le femme qui partir coucher avec le pretendant , S ' exciter mutuellement au plaisir et au rire . / le cœur de ' 
Ulysse alors bondir au fond de son poitrine , / et il se demander , perplexe , en son ame et son cœur , / S ' il aller s ' elancer et la|le tuer le ' un apres le ' autre , / Ou s ' il la|le laisser coucher un dernier foi|fois avec le pretendant hautain . tout son cœur aboyer . comme un chien|chienne , proteger son petit encor faible , aboyer au inconnu et brûler de la|le attaquer : / Ainsi son cœur aboyer - il , indigner de ce crime . / Mais frapper son poitrine , il le gourmander de le sorte : `` patience , mon cœur . tu avoir souffrir pire tourment , / le jour ou le 
Cyclope en son fureur avoir devorer / Tes brave compagnon : tu te retenir , tant qu ' a le fin / Ma ruse me tirer de le ' antre ou je penser mourir . '' / cela ' etre ainsi qu ' il tancer son cœur au fond de son poitrine . son ame , comme a le ' ancre , resister obstinement ; / Mais lui ne cesser de se retourner dans tout le sen|sens . / Tel un homme qui , sur un feu ardent , tourne et retourne / Un ventre de ' animal remplir de graisse et de sang , / car il n ' avoir qu ' un desir , cela ' etre de le voir griller bien vite : / De meme 
Ulysse se tourner , se retourner , songer au moyen de ' attaquer a lui seul tout ce pretendant 
Ehontes . mais voici que , descendre du haut du ciel , / 
Athena s ' approcher de lui , sous le trait de ' un femme . / elle se tenir a son chevet et lui dire ce parole : / `` pourquoi ne dormir - tu point , ô le plus malheureux du homme . N ' etre - tu pas la chez toi . n ' avoir - tu pas retrouver ton femme et ce fil|fils dont chacun souhaiter de ' etre le pere . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` tout ce que tu dire la , deesse , etre parfaitement vrai . / Mais au fond de mon cœur je ' en suivre|etre encore a reflechir au moyen de ' attaquer a moi seul tout ce pretendant 
Ehontes , qui se pressentir|presser si nombreux dans mon palais . / je reflechir encore a quelque chose de plus grave : / Si jamais je la|le tuer , aider de 
Zeus et de toi - meme , / Ou me refugier . je te conseiller de ' y penser . '' / et 
Athena , le deesse au œil pers , lui repondre : / `` malheureux . le ' homme s ' en remettre a plus faible que lui , / a de simple mortel dont le prudence etre bien borner . / je suivre|etre deesse , moi , et quelque epreuve qui tu ' atteindre , / je veiller toujours sur toi . je aller te parler net : / cinquante batailler former de ce pauvre mortel Auraient beau nous cerner et fondre en arme sur nous deux , tu lui prendre encor leur bœuf et leur gras brebis . allons . ceder au sommeil . il etre dur de veiller ainsi Toute le nuit ; tu aller toucher au terme de ton peine . '' / a ce mot , elle lui verser le sommeil sur le œil ; / apres quoi le ' auguste deesse regagner le ' 
Olympe . / Tandis qu ' il glisser au sommeil qui relacher le membre / et detendre le souci , son noble epouse s ' eveiller et se mettre a pleurer , asseoir sur son couche tendre . / Une foi|fois que son cœur se etre rassasier de larme , / cette tout divin implorer de ' abord 
Artemis : / `` fille auguste de 
Zeus , ô saint deesse 
Artemis , decoche un trait en mon poitrine et ôter - moi le vie sans plus tarder , ou bien alors qu ' un tourbillon m ' enlever et m ' emporter au plus vite a travers le route de le ' air , pour me jeter au bord lointain ou le ' 
Ocean refluer . / cela ' etre ce qui arriver au fille de 
Pandareos . / le dieu avoir faire perir leur parent|parents , elles rester seules dans leur palais , et 
Aphrodite lui servir le fromage et le miel suave , ainsi que le vin doux . / Plus qu ' a tout autre femme , 
Hera lui donner en present le grace et le raison , le chaste 
Artemis le grandeur , / et 
Athena lui enseigner le ' adresse au beau ouvrage . mais 
Aphrodite etre monter au sommet de le ' 
Olympe demander pour tout le deux un hymen florir a 
Zeus le grand Tonneur car il connaître tout le chose , le sort heureux ou malheureux reserver au mortel , / Ces pauvre fille etre le victime du 
Harpyes , / qui la|le donner a garder au triste 
Erinyes . / ainsi pouvoir m ' aneantir le maître de le ' 
Olympe , / Ou 
Artemis au beau boucle me frapper , afin Que je revoir 
Ulysse en touchant le ' infernal rive , / Plutôt que de combler le vœu de ' un moins noble hero|heros . encore exister - tu - il au mal quelque adoucissement , quand , pleurer tout le jour , le cœur briser par le chagrin , on avoir du moins le nuit , ou , venir vous fermer le œil , le sommeil vous faire oublier le bon et le mauvais . / alors que moi , le ciel m ' accabler encor de mauvais songe . / cette nuire meme , il dormir pres de moi , avec le trait Qu ' il avoir quand il partir pour le ' armer : ah . que mon cœur Etait ravir . je me dire : cela ' etre lui , et non un reve . '' / a ce mot , le ' on vivre se lever le ' aurore au trône de ' or . / le divin 
Ulysse entendre son femme qui pleurer ; / alors il se prendre a songer et il s ' imaginer que , le ' avoir reconnaître , elle se tenir pres de lui . / rassembler le manteau et tout le peau de son couche , / il aller le poser sur le ' un du fauteuil de le salle , / sortir le peau de bœuf et prier 
Zeus , le main lever : . / `` 
Zeus pere , si cela ' etre vous qui , sur le sec et sur le ' humide , M ' avoir conduire jusqu ' en ce lieu au prix de tant de ' epreuve , Que quelqu ' un la - dedans prononcer en s ' eveiller un mot pour moi , et qu ' au - dehors un signe de toi m ' apparaître . '' / il dire , et le tres sage 
Zeus accueillir son priere . / Du haut du radieux 
Olympe entourer de son nue il tonner aussitôt , pour le plus grand plaisir de ' 
Ulysse . / le mot lui venir de ' un servante qui broyer le grain pres du logis ou le seigneur du lieu avoir son meule . / Douze femme en tout se demener dans son moulin , preparer le ' orge et le froment , ce moelle de le ' homme . tandis que le autre dormir , avoir broyer leur grain , no celle - la seul travailler encore , etre plus faible . / elle arreter son meule et dire , presage pour son maître : / `` 
Zeus pere , ô toi qui regner sur le homme et le dieu , tu venir de tonner un grand coup dans le ciel etoile ; / nul nuage pourtant ; cela ' etre un presage pour quelqu ' un . li|lis exauce donc aussi le souhait de ' un pauvre femme : / fais que ce jour etre vraiment le dernier pour tout ce gens qui venir festoyer ici , dans le maison de ' 
Ulysse , / Eux qui m ' avoir briser le genou de ' un atroce fatigue , / a broyer tant de grain ; que ce etre leur dernier repas . '' elle dire , et 
Ulysse etre heureux de ce souhait et du signe de 
Zeus , savoir qu ' il tenir son vengeance . / le autre femme cependant affluer de partout Dans le grand - salle et ranimer le feu infatigable . 
Telemaque , homme egal au dieu , se lever de son couche et s ' habiller . il mettre son glaive aigu a son epaule ; / a son pied reluisant il fixer de beau sandale et prendre enfin son fort lance a le pointe de bronze . / S ' arreter sur le seuil , il interpeller 
Euryclee : / `` nourrice , avoir - vous servir a notre hôte en mon demeure le pain et le coucher , ou le ' avoir - vous laisser sans soin . cela ' etre que , tout sage qu ' elle etre , mon mere etre ainsi faire : dans son faiblesse , elle avoir parfois pour le dernier du homme Des egard qu ' elle refuser au meilleur , qu ' elle renvoyer . '' / le sage 
Euryclee , a ce mot , lui faire ce reponse : `` aujourd ' hui , mon enfant , tu la condamner sans raison . le ' hôte etre rester a boire autant de vin qu ' il avoir vouloir , / Mais il avoir refuser le pain qui lui etre offrir . / Puis , quand le moment etre venir du lit et du sommeil , / elle avoir dire au servante de ' aller lui dresser un cadre ; / Mais il etre tellement infortune et miserable Que pour dormir il n ' avoir vouloir ni lit ni couverture , / rien qu ' un frais peau de bœuf et du peau de mouton , la , dans le ' entree , et nous le ' avoir recouvrir de ' un cape . '' / a ce mot , 
Telemaque sortir de le grand salle avec son lance ; deux agile chien suivre son pas . / il rejoindre a le ' agora le 
Acheens guetrer , / tandis que le divin 
Eurycleia , le fille de ' 
Ops , / issu de 
Pisenor , donner son ordre au servante : / `` allons . vite , au travail . vous , arroser et balayer|balayer / le maison , puis mettre sur le fauteuil bien ouvrager Des etoffe de pourpre ; vous , frotter tout le table En y passer le ' eponge , et nettoyer bien le cratere et , dans leur double fond , le coupe en metal ; vous autre , aller chercher de le ' eau a le fontaine et rentrer vite . / Nos pretendant ne aller pas tarder a venir ici ; / Es etre la de bon matin , car cela ' etre fete pour tout . '' / ainsi dire - elle , et , a son voix , le femme de ' obeir . / pendre que vingt aller puiser a le source de ' eau noir , / le autre s ' affairer avec ardeur dans le logis . / alors entrer le fier serviteur ; sans plus tarder , / ils fendre soigneusement le bois ; et le servante revenir de le source . ensuite arriver le porcher , / pousser trois porc bien gras , le plus beau de tout son troupeau . il laisser paturer le bete dans le beau enceinte , / puis il interpeller 
Ulysse et lui dire ce mot doux : / `` le 
Acheens avoir - ils pour toi plus de respect , mon hôte , / Ou te mepriser - ils autant qu ' avant par le demeure . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` porcher , pouvoir le dieu punir enfin leur insolence no et tout le dessein criminel qu ' on la|le voir ruminer / Dans le maison de ' autrui , sans meme un ombre de pudeur . '' pendant qu ' ils echanger entre eux de semblable propos , voici que survenir 
Melantheus , le maître chevrier , / avec le chevre le plus beau de tout son troupeau , / pour le dîner du pretendant ; deux patre le suivre . / Sous le porche sonore il s ' en etre attacher son bete ; / puis , s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui adresser ce injure : `` etranger , tu n ' avoir pas finir de nous casser le pied En venir mendier ici . quand prendre - tu la porter . / decidement , je croire que nous ne pouvoir etre quitte / sans en venir au main , car tu depasser le mesure . / Va mendier ailleurs . il n ' y avoir pas qu ' ici qu ' on manger . '' 
Ulysse le ' avise , a ce mot , rester sans repondre , / muet , branler du chef et tout entier a son vengeance . / En troisieme survenir 
Philœtios , le bouvier chef , / qui mener au seigneur un genisse et quelque chevre . / il etre arriver avec le bac qui faire passer / Tous celui qui avoir recours a lui pour gagner le ' autre rive . / Sous le porche sonore , il s ' en etre attacher son bete , / Puis s ' approcher de ' 
Eumee et le ' interroger en ce terme : / `` qui etre , porcher , ce etranger fraîchement debarquer ici , dans ce palais . de qui dire - il etre le fil|fils . / Ou avoir - tu - il son famille et quel etre son pays natal . / le ' infortune . il avoir tout le ' air de ' un seigneur et de ' un roi . / Mais le dieu accabler de mal celui qui rouler le monde , et , meme s ' ils etre roi , lui filer du calamite . '' / lors , s ' approcher de ' 
Ulysse , il le saluer de le main ; / apres quoi il lui adresser ce parole aile : / `` salut , noble etranger . que le fortune pouvoir un jour Te revenir . car pour le ' instant tu souffrir bien du mal . / ah . 
Zeus pere , il n ' etre point de dieu plus terrible que toi . loin de ' avoir pitie du humain , que pourtant tu faire naître , / tu le plonge dans le malheur et le pire souffrance . / je ' avoir suer , a ton vue , et mon œil avoir verser du pleur|pleurs , / au souvenir de ' 
Ulysse , car je craindre que lui aussi Ne courir par le monde avec de semblable haillon , / S ' il etre toujours vivre et voir le clarte du 
soleil . / mais si le mort le ' avoir deja faire descendre chez 
Hades , / que je aller regretter ce brave 
Ulysse , qui me faire , / Encore enfant , garder le bœuf du 
Cephalleniens . / pour le ' heure , on ne la|le compter plus , et jamais on n ' avoir voir / proliferer pareillement son bœuf au large front . / Mais ce etre de ' autre qui m ' ordonner de la|le amener Pour leur repas , sans respecter le fil|fils de le maison Ni craindre le courroux du dieu , car ils ne songer plus Qu ' a partager entre eux le bien du maître disparaître . / Aussi mon cœur rouler souvent , au fond de mon poitrine , / le projet que voici : son fil|fils vivant , ce etre mal de ' aller dans un autre pays en emmener mon bœuf Chez un peuple etranger ; mais qu ' il etre plus dur de rester a souffrir mille mal tout en garder le bœuf de ' autrui . depuis longtemps deja je me etre refugier chez un autre grand roi , car ici ce n ' etre plus tenable . / Mais je me dire toujours : si ce malheureux revenir , / S ' il aller balayer|balayer de ' ici le seigneur pretendant . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` bouvier , tu n ' avoir pas le ' air de ' un sot , non plus que de ' un vilain , et je voir bien que le sagesse habiter au fond de toi . / Ecoute donc et croire - en le grand serment que voici : / par 
Zeus , premier du dieu , par ce table hospitalier et ce foyer du brave 
Ulysse , ou je venir de ' arriver , / 
Ulysse revenir ici avant que tu ne partir ; / tu voir de ton propre œil , si tu en avoir envie , / le mort du pretendant qui faire le loi dans ce palais . '' / a ce mot , le bouvier prendre le parole et repondre : / `` etranger , pouvoir 
Zeus realiser ce que tu dire . / lors tu voir quel etre mon force et ce que valoir mon bras . '' de le meme façon , 
Eumee implorer tout le dieu , / pour le retour du sage 
Ulysse au sein de son maison . / pendant qu ' ils echanger entre eux de semblable propos , le pretendant manigancer le mort de 
Telemaque . / Mais voici qu ' a leur gauche ils apercevoir un oiseau , / Un aigle de haut vol tenir un pauvre colombe . / alors 
Amphinomos prendre le parole et s ' ecrier : / `` amis , notre projet viser a tuer 
Telemaque / ne reussir pas ; songer plutôt a bien manger . '' / ainsi parler 
Amphinomos , et ce discours lui plaire|pleuvoir . / Aussitôt revenu au palais du divin 
Ulysse , / ils mettre leur habit sur le siege et le fauteuil . / alors on immoler de grand belier , du chevre gras , / Des porc de beau taille et un vache du troupeau . / on partager le viscere griller , on melanger / le vin dans le cratere , et le porcher tendre le coupe . / 
Philœtios , le bouvier chef , distribuer le pain / Dans de beau corbillon , et 
Melantheus verser a boire , / Cependant qu ' ils tendre le main vers le plat presenter . / 
Telemaque , a dessein , avoir faire installer 
Ulysse Dans le grand - salle au mur bien droit , aupres du seuil de pierre , En lui donner un pauvre siege et un table bas . / il lui offrir son part de ' abat et lui verser du vin Dans un coupe de ' or , tout en lui adresser ce mot : / `` assieds - toi maintenant ici pour boire avec ce homme . cela ' etre moi qui te proteger du coup et du insulte De tout le pretendant , car ce n ' etre pas ici un lieu public , mais le maison de ' 
Ulysse , et je ' en suivre|etre le ' heritier . / Quant a vous , pretendant , moderer - vous ; point de menace et point de coup , sinon cela ' etre le querelle et le melee . '' / a ce mot , tout le pretendant se mordre le levre , surpris que 
Telemaque avoir oser leur parler si fort . / alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repondre : / `` amis , laisser passer le mot , si penible qu ' il etre . / vous avoir entendre comme ce jeune nous menacer . / 
Zeus s ' y opposer , helas . sinon nous lui avoir deja / clouer le bec , ici , a ce grand crieur de ' agora . '' / ainsi parler 
Antinoos , sans que le ' autre en faire cas . / Cependant le heraut mener un hecatombe saint a travers le cite ; le 
Acheens au long cheveu se masser sous le bois ombreux de le ' archer 
Apollon . / on retirer du feu le gros quartier qui rôtir ; / on y trancher du part et le ' on faire un festin superbe . / Ceux qui servir offrir a 
Ulysse de le viande , / Une part egal a le lui , ainsi que 
Telemaque , / Ce fil|fils du genereux 
Ulysse , en avoir decider . / mais 
Athena ne laisser point le pretendant superbe suspendre leur affront , vouloir que le fil|fils de 
Laërte , / 
Ulysse , en avoir le cœur encor plus ronger de depit . / il y avoir parmi le pretendant un homme inique ; / il porter le nom de 
Ctesippe et habiter 
Same . / cet homme , qui compter sur le richesse de son pere , / briguer le main de 
Penelope , en le ' absence de ' 
Ulysse . / devoir le pretendant altier il lui tenir ce langage : / `` 
Ecoutez - moi , fier pretendant . je ' avoir deux mot a vous dire . le ' etranger avoir depuis longtemps recevoir , comme il convenir|convier , / Sa legitime part ; il ne etre ni beau ni juste De manquer de ' egard envers celui que le ' on accueillir ici . / Mais moi aussi je vouloir lui faire un don , pour qu ' a son tour il le remettre ou au garçon de bain ou a tel autre Parmi le serviteur attacher au palais de ' 
Ulysse . '' / et de son main puissant il lui lancer un pied de bœuf tire de ' un corbeille ; mais 
Ulysse le ' eviter En incliner un peu le tete et cacher son colere Sous un rire force ; le pied heurter le mur solide . / 
Telemaque aussitôt gourmander 
Ctesippe en ce terme : `` 
Ctesippe , en verite , tu pouvoir tenir pour un chance / de ' avoir manquer notre hôte , et qu ' il avoir esquiver le coup . / car je tu ' avoir mettre en plein corps ce pique acere , / et au lieu de ' un hymen , ton pere avoir appreter ici / Tes funerailles . je ne vouloir plus de pareil eclat / Dans mon palais . je suivre|etre de ' age a tout voir et tout comprendre , / le bien comme le mal ; avant , je n ' etre qu ' un enfant . / et pourtant quel spectacle il me falloir endurer ici : / Mes mouton egorger , mon pain et mon vin gaspiller , / sans que je pouvoir , a moi tout seul , lutter contre le nombre . allons . deposer votre haine et cesser de me nuire ; / Ou bien , si vous rever de me tuer de ' un coup de glaive , / ce etre tout profit pour moi , car je ' aimer mieux mourir Que de ' avoir toujours sous le œil ce ignoble forfait : Etrangers qu ' on insulter et frappe , femme de service Dont on abuser lachement dans mon beau demeure . '' / a ce mot , ils rester tout silencieux et coi . / Enfin 
Agelaos , le fil|fils de 
Damastor , reprendre : / `` amis , garder - vous bien , quand on vous dire du chose juste , De vous mettre en colere et de repondre vertement . / ne rudoyer pas le ' hôte ici present , non plus qu ' aucun Parmi le serviteur attacher au palais de ' 
Ulysse . / Mais je vouloir dire a 
Telemaque et a son mere un mot de ' apaisement ; pouvoir - etre daigner - ils le ' ecouter . / aussi longtemps que votre cœur avoir le ferme espoir qu ' 
Ulysse le ' aviser retourner dans son demeure , / nul ne pouvoir vous reprocher de ' attendre et de garder le pretendant sous votre toit ; cela ' etre le bon parti : / 
Ulysse pouvoir revenir , reparaître au logis . / Mais maintenant qu ' il etre certain qu ' il ne revenir plus , / Va tu ' asseoir aupres de ton mere et faire - lui bien comprendre Qu ' elle devoir epouser le plus noble et le plus offrant . / des lors , manger , buvant , tu jouir paisiblement de tout ton bien , et elle vivre sous un autre toit . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Agelaos , par 
Zeus et par le souffrance de ' un pere qui sans doute fort loin de ' ici etre mort ou voir errant , / loin de retarder ce hymen , je ' encourager mon mere a suivre qui lui plaire , quitter a lui faire mille don . / Mais je ' avoir honte a le chasser de ' ici contre son gre par de rude propos ; le ciel me garder de ' un tel acte . '' / II dire . lors 
Pallas 
Athena , egarer leur esprit , / soulever chez le pretendant un rire inextinguible . / ils rire , mais cela ' etre de ' un rire etrange et convulsif ; / le viande qu ' ils manger se mettre a saigner ; leur œil se remplir de pleur|pleurs , et ils ne penser qu ' a gemir . / alors 
Theoclymene au visage de dieu lui dire : / `` ah . pauvre gens . quel mal vous avoir frapper . je voir le nuit envelopper votre tete , votre visage , votre genou ; / Sous votre sanglot ardent , du larme tomber de votre joue ; le sang ruisseler sur le mur et le riche panneau ; / le cour , le vestibule se remplir de fantôme qui chercher le tenebre de le ' 
Erebe ; le 
soleil a disparaître du ciel , un ombre affreux envahir tout . '' / En le ' entendre ainsi parler , ils pouffer de rire . / le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , a le fin repondre : / `` cet hôte etre insense , qui nous arriver on ne savoir de ' ou . jeune gens , faire - le sortir de ' ici sans plus attendre et mener - le a le ' agora voir s ' il faire nuit ici . '' / alors 
Theoclymene egal au dieu lui repliquer : `` 
Eurymaque , croire - moi , je n ' avoir que faire de ton guide|guides ; / je ' avoir toujours mon deux œil , mon deux oreille , mon deux pied ; Ma tete etre bien solide et mon esprit fonctionner bien . / cela ' etre grace a eux que je m ' en aller , car je voir le malheur qui s ' approcher de vous , et nul ne pouvoir s ' y soustraire Parmi vous autre , pretendant , qui maltraiter le gens et venir tramer votre forfait chez le divin 
Ulysse . '' / a ce mot , le devin , sortir de le riche demeure , / S ' en etre chez 
Piraeos , qui le ' accueillir a bras ouvert . / pendre ce temps , le pretendant , se regarder le ' un le ' autre , taquinaient 
Telemaque en rire de ce etranger . / le ' un de ce jeune fat le ' apostropher en lui dire : / `` 
Telemaque , on n ' etre pas plus malchanceux que toi en hôte . regarder celui - la : un vagabond , un mendigot qui reclamer du pain , du vin , mais rechigner au travail et manquer vraiment de vigueur , un poids mourir sur le terre . / et ce autre , qui s ' etre lever pour faire le prophete . / si tu m ' en croire , tel etre de loin le parti le meilleur : / jeter ce etranger dans un vaisseau de haut mer , / et qu ' on la|le envoyer en 
Sicile : on en avoir bon prix . '' / ainsi parler le pretendant ; mais loin de ' en faire cas , / il regarder son pere sans rien dire et attendre / le ' heure ou il porter son main sur ce homme sans honte . / Or le fille de ' 
Icarios , le sage 
Penelope , / asseoir juste en face de ' eux sur un siege superbe , / Ecoutait le propos qu ' ils tenir tout dans le grand - salle . car ils avoir preparer dans le joie un plantureux et succulent repas et immoler maint victime . / mais pour eux nul souper ne etre aussi peu charmer Que celui que lui servir bientôt un deesse et un hero|heros , car tout le mal etre venir du autre . 
