
Ulysse le divin faire son lit dans le vestibule ; / sur le peau en cor frais de un grand boeuf il entasser plusieurs tissu de ces brebis que on immolait en nombre ; sitôt coucher , 
Eurynome le couvrir de un cape . / ce etre la que 
Ulysse , mediter le mort un pretendant , reposer sans dormir ; de le salle il voir se echapper le femme qui partir coucher avec le pretendant , se excitant mutuellement au plaisir et aux rire . / le coeur de 
Ulysse alors bondir au fond de sa poitrine , / et il se demander , perplexe , en son ame et son coeur , / se il aller se elancer et le tuer le un apres le autre , / ou se il le laisser coucher un dernier fois avec le pretendant hautain . tout son coeur aboyer . comme un chien , proteger ses petit en cor faible , aboyer aux inconnu et brûler de le attaquer . / ainsi son coeur aboyer il , indigner de ces crime . / mais frapper sa poitrine , il le gourmanda de le sorte . “ patience , mon coeur . tu avoir souffrir pire tourment , / le jour ou le 
Cyclope en sa fureur avoir devorer / tes brave compagnon . tu te retenir , tant que a le fin / ma ruse me tirer de le antre ou je penser mourir . ” / ce etre ainsi que il tancer son coeur au fond de sa poitrine . son ame , comme a le ancre , resister obstinement ; / mais lui ne cesser de se retourner dans tous le sens . / tel un homme qui , sur un feu ardent , tourner et retourner / un ventre de animal remplir de graisse et de sang , / car il ne avoir que un desir , ce etre de le voir grille bien vite . / de meme 
Ulysse se tourner , se retourner , songer aux moyen de attaquer a lui seul tous ces pretendant 
Ehontes . mais voici que , descendre du haut du ciel , / 
Athena se approcher de lui , sous le trait de un femme . / elle se tenir a son chevet et lui dire ces parole . / “ pourquoi ne dormir tu point , ô le plus malheureux un homme . ne etre tu pas la chez toi . ne avoir tu pas retrouver ta femme et ce fils dont chacun souhaiter de etre le pere . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse . / “ tout ce que tu dire la , deesse , etre parfaitement vrai . / mais au fond de mon coeur je en etre encore a reflechir aux moyen de attaquer a moi seul tous ces pretendant 
Ehontes , qui se pressentir si nombreux dans mon palais . / je reflechir encore a quelque chose de plus grave . / si jamais je le tuer , aider de 
Zeus et de toi-meme , / ou me refugier . je te conseiller de y penser . ” / et 
Athena , le deesse aux oeil pers , lui repondre . / “ malheureux . le homme se en remettre a plus faible que lui , / avoir de simple mortel dont le prudence etre bien borne . / je etre deesse , moi , et quelque epreuve qui tu atteindre , / je veiller toujours sur toi . je aller te parler net . / cinquante bataillon former de ces pauvre mortel avoir beau nous cerner et fondre en arme sur nous deux , tu leurs prendre en cor leurs boeuf et leurs gras brebis . aller . ceder au sommeil . il etre dur de veiller ainsi tout le nuit ; tu aller toucher au terme de tes peine . ” / avoir ces mot , elle lui verser le sommeil sur le oeil ; / apres quoi le auguste deesse regagner le 
Olympe . / tandis que que il glisser au sommeil qui relache le membre / et detendre le souci , sa noble epoux se eveiller et se mettre a pleurer , asseoir sur sa couche tendre . / un fois que son coeur se etre rassasier de larme , / cette tout divin implorer de abord 
Artemis . / “ fille auguste de 
Zeus , ô saint deesse 
Artemis , decocher un trait en ma poitrine et ôter moi le vie sans plus tarder , ou bien alors que un tourbillon me enlever et me emporter au plus vite a travers le route de le air , pour me jeter aux bord lointain ou le 
Ocean refluer . / ce etre ce qui arriver aux fille de 
Pandareos . / le dieu avoir faire perir leurs parent , elles rester seul dans leurs palais , et 
Aphrodite leurs servir le fromage et le miel suave , ainsi que le vin doux . / plus que a tout autre femme , 
Hera leurs donner en present le grace et le raison , le chaste 
Artemis le grandeur , / et 
Athena leurs enseigner le adresse aux beau ouvrage . mais 
Aphrodite etre montee au sommet de le 
Olympe demander pour tout le deux un hymen florissant avoir 
Zeus le grand 
Tonneur ( car il connaître tout le chose , le sortir heureux ou malheureux reserver aux mortel ) , / ces pauvre fille etre le victime un 
Harpyes , / qui le donner a garder aux triste 
Erinyes . / ainsi pouvoir me aneantir le maître de le 
Olympe , / ou 
Artemis aux beau boucle me frapper , afin que je revoir 
Ulysse en toucher le infernal rive , / plutôt que de combler le voeu de un moins noble heros . encore exister t il aux mal quelque adoucissement , quand , pleurer tout le jour , le coeur briser par le chagrin , on avoir du moins le nuit , ou , venir vous fermer le oeil , le sommeil vous faire oublier le bon et le mauvais . / alors que moi , le ciel me accabler en cor de mauvais songe . / cette nuit meme , il dormir pres de moi , avec le trait que il avoir quand il partir pour le armee . ah . que mon coeur 
Etait ravir . je me dire . ce etre lui , et non un reve . ” / avoir ces mot , le on voir se lever le 
aurore au trône de or . / le divin 
Ulysse entendre sa femme qui pleurer ; / alors il se prendre a songer et il se imaginer que , le avoir reconnaître , elle se tenir pres de lui . / rassembler le manteau et tout le peau de sa couche , / il aller le poser sur le un un fauteuil de le salle , / sortir le peau de boeuf et prier 
Zeus , le main leve . . / “ 
Zeus pere , si ce etre vous qui , sur le sec et sur le humide , me avoir conduire jusque en ce lieu au prix de tant de epreuve , que quelqu'un la-dedans prononcer en se eveiller un mot pour moi , et que au-dehors un signe de toi me apparaître . ” / il dire , et le tres sage 
Zeus accueillir sa priere . / du haut du radieux 
Olympe entourer de ses nu il tonner aussitôt , pour le plus grand plaisir de 
Ulysse . / le mot lui venir de un servante qui broyer le grain pres du logis ou le seigneur du lieu avoir ses meule . / douze femme en tout se demener dans son moulin , preparer le orge et le froment , cette moelle de le homme . tandis que que le autres dormir , avoir broyer leurs grain , no celle la seul travailler encore , etre plus faible . / elle arreter sa meule et dire , presage pour son maître . / “ 
Zeus pere , ô toi qui regne sur le homme et le dieu , tu venir de tonner un grand coup dans le ciel etoile ; / nul nuage pourtant ; ce etre un presage pour quelqu'un . lire exaucer donc aussi le souhait de un pauvre femme . / faire que ce jour etre vraiment le dernier pour tous ces gens qui venir festoyer ici , dans le maison de 
Ulysse , / eux qui me avoir briser le genou de un atroce fatigue , / avoir broyer tant de grain ; que ce etre leurs dernier repas . ” elle dire , et 
Ulysse etre heureux de ce souhait et du signe de 
Zeus , savoir que il tenir sa vengeance . / le autres femme cependant affluer de partout dans le grand-salle et ranimer le feu infatigable . 
Telemaque , homme egal aux dieu , se lever de sa couche et se habiller . il mettre son glaive aigu a son epaule ; / avoir ses pied reluisant il fixer de beau sandale et prendre enfin sa fort lancer a le pointe de bronze . / se arreter sur le seuil , il interpeller 
Euryclee . / “ nourrice , avoir vous servir a notre hôte en ma demeure le pain et le coucher , ou le avoir vous laisser sans soin . ce etre que , tout sage que elle etre , ma mere etre ainsi faire . dans sa faiblesse , elle avoir parfois pour le dernier un homme un egard que elle refuser au meilleur , que elle renvoyer . ” / le sage 
Euryclee , a ces mot , lui faire cette reponse . “ aujourd'hui , mon enfant , tu le condamner sans raison . le hôte etre rester a boire autant de vin que il avoir vouloir , / mais il avoir refuser le pain qui lui etre offrir . / puis , quand le moment etre venir du lit et du sommeil , / elle avoir dire aux servante de aller lui dresser un cadre ; / mais il etre tellement infortune et miserable que pour dormir il ne avoir vouloir ni lit ni couverture , / rien que un frais peau de boeuf et un peau de mouton , la , dans le entree , et nous le avoir recouvrir de un cape . ” / avoir ces mot , 
Telemaque sortir de le grand salle avec sa lancer ; deux agile chien suivre ses pas . / il rejoindre a le agora le 
Acheens guetrer , / tandis que que le divin 
Eurycleia , le fille de 
Ops , / issu de 
Pisenor , donner ses ordre aux servante . / “ aller . vite , au travail . vous , arroser et balayer / le maison , puis mettre sur le fauteuil bien ouvrage un etoffe de pourpre ; vous , frotter tout le table en y passer le eponge , et nettoyer bien le cratere et , dans leurs double fond , le coupe en metal ; vous autres , aller chercher de le eau a le fontaine et rentrer vite . / nos pretendant ne aller pas tarder a venir ici ; / etre etre la de bon matin , car ce etre fete pour tous . ” / ainsi dire elle , et , a sa voix , le femme de obeir . / pendant que vingt aller puiser a le source de eau noir , / le autres se affairer avec ardeur dans le logis . / alors entrer le fier serviteur ; sans plus tarder , / ils fendirent soigneusement le bois ; et le servante revenir de le source . ensuite arriver le porcher , / pousser trois porc bien gras , le plus beau de tout son troupeau . il laisser paturer le bete dans le beau enceinte , / puis il interpeller 
Ulysse et lui dire ces mot doux . / “ le 
Acheens avoir ils pour toi plus de respect , mon hôte , / ou te mepriser ils autant que avant par le demeure . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse . / “ porcher , pouvoir le dieu punir enfin leurs insolence no et tous le dessein criminel que on le voir ruminer / dans le maison de autrui , sans meme un ombre de pudeur . ” pendant que ils echanger entre eux de semblable propos , voici que survenir 
Melantheus , le maître chevrier , / avec le chevre le plus beau de tous ses troupeau , / pour le dîner un pretendant ; deux patre le suivre . / sous le porche sonore il se en etre attacher ses bete ; / puis , se approcher de 
Ulysse , il lui adresser ces injure . “ Etranger , tu ne avoir pas finir de nous casser le pied en venir mendier ici . quand prendre tu le porte . / decidement , je croire que nous ne pouvoir etre quitter / sans en venir aux main , car tu depasser le mesure . / aller mendier ailleurs . il ne y avoir pas que ici que on manger . ” 
Ulysse le aviser , a ces mot , rester sans repondre , / muet , branlant du chef et tout entier a sa vengeance . / en troisieme survenir 
Philœtios , le bouvier chef , / qui mener aux seigneur un genisse et quelques chevre . / il etre arriver avec le bac qui faire passer / tous ceux qui avoir recours a lui pour gagner le autre rive . / sous le porche sonore , il se en etre attacher ses bete , / puis se approcher de 
Eumee et le interroger en ces terme . / “ qui etre , porcher , cet etranger fraîchement debarquer ici , dans ce palais . de qui dire il etre le fils . / ou avoir t il sa famille et quel etre son pays natal . / le infortune . il avoir tout le air de un seigneur et de un roi . / mais le dieu accabler de mal ceux qui rouler le monde , et , meme se ils etre roi , leurs filer un calamite . ” / lors , se approcher de 
Ulysse , il le saluer de le main ; / apres quoi il lui adresser ces parole aile . / “ salut , noble etranger . que le fortune pouvoir un jour te revenir . car pour le instant tu souffrir bien un mal . / ah . 
Zeus pere , il ne etre point de dieu plus terrible que toi . loin de avoir pitie un humain , que pourtant tu faire naître , / tu le plonger dans le malheur et le pire souffrance . / je avoir suer , a ta vue , et mes oeil avoir verser un pleur , / au souvenir de 
Ulysse , car je craindre que lui aussi ne courir par le monde avec de semblable haillon , / se il etre toujours vivant et voir le clarte du 
soleil . / mais si le mort le avoir deja faire descendre chez 
Hades , / que je aller regretter ce brave 
Ulysse , qui me faire , / encore enfant , garder le boeuf un 
Cephalleniens . / pour le heure , on ne le compte plus , et jamais on ne avoir voir / proliferer pareillement ses boeuf au large front . / mais ce etre de autres qui me ordonner de le amener pour leurs repas , sans respecter le fils de le maison ni craindre le courroux un dieu , car ils ne songer plus que a partager entre eux le bien du maître disparaître . / aussi mon coeur rouler souvent , au fond de ma poitrine , / le projet que voici . son fils vivant , ce etre mal de aller dans un autre pays en emmener mes boeuf chez un peuple etranger ; mais que il etre plus dur de rester avoir souffrir mille mal tout en garder le boeuf de autrui . depuis longtemps deja je me etre refugier chez un autre grand roi , car ici ce ne etre plus tenable . / mais je me dire toujours . si ce malheureux revenir , / se il aller balayer de ici le seigneur pretendant . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse . / “ bouvier , tu ne avoir pas le air de un sot , non plus que de un vilain , et je voir bien que le sagesse habiter au fond de toi . / Ecoute donc et croire en le grand serment que voici . / par 
Zeus , premier un dieu , par cette table hospitalier et ce foyer du brave 
Ulysse , ou je venir de arriver , / 
Ulysse revenir ici avant que tu ne partir ; / tu voir de tes propre oeil , si tu en avoir envie , / le mort un pretendant qui faire le loi dans ce palais . ” / avoir ces mot , le bouvier prendre le parole et repondre . / “ Etranger , pouvoir 
Zeus realiser ce que tu dire . / lors tu voir quelle etre ma force et ce que valoir mon bras . ” de le meme façon , 
Eumee implorer tous le dieu , / pour le retour du sage 
Ulysse au sein de sa maison . / pendant que ils echanger entre eux de semblable propos , le pretendant manigancer le mort de 
Telemaque . / mais voici que a leurs gauche ils apercevoir un oiseau , / un aigle de haut vol tenir un pauvre colombe . / alors 
Amphinomos prendre le parole et se ecrier . / “ ami , notre projet viser a tuer 
Telemaque / ne reussir pas ; songer plutôt a bien manger . ” / ainsi parler 
Amphinomos , et ce discours leurs plaire . / aussitôt revenir au palais du divin 
Ulysse , / ils mettre leurs habit sur le siege et le fauteuil . / alors on immoler de grand belier , un chevre gras , / un porc de beau taille et un vache du troupeau . / on partager le viscere grille , on melanger / le vin dans le cratere , et le porcher tendre le coupe . / 
Philœtios , le bouvier chef , distribuer le pain / dans de beau cor billons , et 
Melantheus verser a boire , / cependant que ils tendre le main vers le plat presenter . / 
Telemaque , a dessein , avoir faire installer 
Ulysse dans le grand-salle aux mur bien droit , aupres du seuil de pierre , en lui donner un pauvre siege et un table bas . / il lui offrir sa part de abat et lui verser du vin dans un coupe de or , tout en lui adresser ces mot . / “ asseoir toi maintenant ici pour boire avec ces homme . ce etre moi qui te proteger un coup et un insulte de tous le pretendant , car ce ne etre pas ici un lieu public , mais le maison de 
Ulysse , et je en etre le heritier . / quant a vous , pretendant , moderer vous ; point de menace et point de coup , sinon ce etre le querelle et le meler . ” / avoir ces mot , tous le pretendant se mordre le levre , surprendre que 
Telemaque avoir oser leurs parler si fort . / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithes , lui repondre . / “ ami , laisser passer le mot , si penible que il etre . / vous avoir entendre comme ce jeune nous menace . / 
Zeus se y opposer , helas . sinon nous lui avoir deja / clouer le bec , ici , a ce grand crieur de agora . ” / ainsi parler 
Antinoos , sans que le autre en faire cas . / cependant le heraut mener un hecatombe saint avoir travers le cite ; le 
Acheens aux long cheveu se masser sous le bois ombreux de le archer 
Apollon . / on retirer du feu le gros quartier qui rôtir ; / on y trancher un part et le on faire un festin superbe . / ceux qui servir offrir a 
Ulysse de le viande , / un part egal a le leurs , ainsi que 
Telemaque , / ce fils du genereux 
Ulysse , en avoir decider . / mais 
Athena ne laisser point le pretendant superbe suspendre leurs affront , vouloir que le fils de 
Laërte , / 
Ulysse , en avoir le coeur en cor plus ronger de depit . / il y avoir parmi le pretendant un homme inique ; / il porter le nom de 
Ctesippe et habiter 
Same . / cet homme , qui compter sur le richesse de son pere , / briguer le main de 
Penelope , en le absence de 
Ulysse . / devant le pretendant altier il leurs tenir ce langage . / “ Ecoutez moi , fier pretendant . je avoir deux mot a vous dire . le etranger avoir depuis longtemps recevoir , comme il convenir , / sa legitime part ; il ne etre ni beau ni juste de manquer de egard envers ceux que le on accueillir ici . / mais moi aussi je vouloir lui faire un don , pour que a son tour il le remettre ou au garçon de bain ou a tel autre parmi le serviteur attacher au palais de 
Ulysse . ” / et de sa main puissant il lui lancer un pied de boeuf tirer de un corbeille ; mais 
Ulysse le eviter en incliner un peu le tete et cacher sa colere sous un rire forcer ; le pied heurter le mur solide . / 
Telemaque aussitôt gourmanda 
Ctesippe en ces terme . “ 
Ctesippe , en verite , tu pouvoir tenir pour un chance / de avoir manquer notre hôte , et que il avoir esquiver le coup . / car je tu avoir mettre en plein corps cette piquer acere , / et au lieu de un hymen , ton pere avoir appreter ici / tes funerailles . je ne vouloir plus de pareil eclat / dans mon palais . je etre de age a tout voir et tout comprendre , / le bien comme le mal ; avant , je ne etre que un enfant . / et pourtant quel spectacle il me falloir endurer ici . / mes mouton egorger , mon pain et mon vin gaspiller , / sans que je pouvoir , a moi tout seul , lutter contre le nombre . aller . deposer votre haine et cesser de me nuire ; / ou bien , si vous rever de me tuer de un coup de glaive , / ce etre tout profit pour moi , car je aimer mieux mourir que de avoir toujours sous le oeil ces ignoble forfait . etranger que on insulte et frapper , femme de service dont on abuser lachement dans ma beau demeure . ” / avoir ces mot , ils rester tous silencieux et coi . / enfin 
Agelaos , le fils de 
Damastor , reprendre . / “ ami , garder vous bien , quand on vous dire un chose juste , de vous mettre en colere et de repondre vertement . / ne rudoyez pas le hôte ici present , non plus que aucun parmi le serviteur attacher au palais de 
Ulysse . / mais je vouloir dire a 
Telemaque et a sa mere un mot de apaisement ; peut-etre daigner avoir ils le ecouter . / aussi longtemps que votre coeur avoir le ferme espoir que 
Ulysse le aviser retourner dans sa demeure , / nul ne pouvoir vous reprocher de attendre et de garder le pretendant sous votre toit ; ce etre le bon parti . / 
Ulysse pouvoir revenir , reparaître au logis . / mais maintenant que il etre certain que il ne revenir plus , / aller tu asseoir aupres de ta mere et faire lui bien comprendre que elle devoir epouser le plus noble et le plus offrir . / des lors , manger , boire , tu jouir paisiblement de tous tes bien , et elle vivre sous un autre toit . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse . / “ 
Agelaos , par 
Zeus et par le souffrance de un pere qui sans doute fort loin de ici etre mort ou voir errant , / loin de retarder cet hymen , je encourager ma mere avoir suivre qui lui plaire , quitter a lui faire mille don . / mais je avoir honte a le chasser de ici contre son gre par de rude propos ; le ciel me garde de un tel acte . ” / 2 dire . lors 
Pallas 
Athena , egarer leurs esprit , / soulever chez le pretendant un rire inextinguible . / ils rire , mais ce etre de un rire etrange et convulsif ; / le viande que ils manger se mettre a saigner ; leurs oeil se remplir de pleur , et ils ne penser que a gemir . / alors 
Theoclymene au visage de dieu leurs dire . / “ ah . pauvre gens . quel mal vous avoir frapper . je voir le nuit envelopper vos tete , vos visage , vos genou ; / sous vos sanglot ardent , un larme tomber de vos joue ; le sang ruisseler sur le mur et le riche panneau ; / le cour , le vestibule se remplir de fantôme qui chercher le tenebres de le 
Erebe ; le 
soleil avoir disparaître du ciel , un ombre affreux envahir tout . ” / en le entendre ainsi parler , ils pouffer de rire . / le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , a le fin repondre . / “ cet hôte etre insense , qui nous arriver on ne savoir de ou . jeune gens , faire le sortir de ici sans plus attendre et mener le a le agora voir se il faire nuit ici . ” / alors 
Theoclymene egal aux dieu lui repliquer . “ 
Eurymaque , croire moi , je ne avoir que faire de tes guide ; / je avoir toujours mes deux oeil , mes deux oreille , mes deux pied ; ma tete etre bien solide et mon esprit fonctionner bien . / ce etre grace a eux que je me en aller , car je voir le malheur qui se approcher de vous , et nul ne pouvoir se y soustraire parmi vous autres , pretendant , qui maltraiter le gens et venir tramer vos forfait chez le divin 
Ulysse . ” / avoir ces mot , le devin , sortir de le riche demeure , / se en etre chez 
Piraeos , qui le accueillir a bras ouvert . / pendant ce temps , le pretendant , se regarder le un le autre , taquiner 
Telemaque en rire de ces etranger . / le un de ces jeune fat le apostropher en lui dire . / “ 
Telemaque , on ne etre pas plus malchanceux que toi en hôte . regarder celui la . un vagabond , un mendigot qui reclamer du pain , du vin , mais rechigner au travail et manquer vraiment de vigueur , un poids mort sur le terre . / et cet autre , qui se etre lever pour faire le prophete . / si tu me en croire , tel etre de loin le parti le meilleur . / jeton ces etranger dans un vaisseau de haut mer , / et que on le envoyer en 
Sicile . on en avoir bon prix . ” / ainsi parler le pretendant ; mais loin de en faire cas , / il regarder son pere sans rien dire et attendre / le heure ou il porter ses main sur ces homme sans honte . / or le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope , / asseoir juste en face de eux sur un siege superbe , / Ecoutait le propos que ils tenir tous dans le grand-salle . car ils avoir preparer dans le joie un plantureux et succulent repas et immoler mainte victime . / mais pour eux nul souper ne etre aussi peu charmant que celui que leurs servir bientôt un deesse et un heros , car tout le mal etre venir un autres . 
