cependant le divin 
Ulysse se coucher dans le vestibule . il etendre un peau de bœuf non preparer , et jeter par - dessus plusieurs toison , depouille du brebis que le 
Grecs immoler . 
Eurynome , quand il etre coucher , le couvrir de ' un manteau . cela ' etre la qu ' 
Ulysse , mediter en lui - meme le perte du pretendant , reposer tout eveiller . alors sortir de le chambre , rire entre elles et se divertir , le femme qui avoir commerce avec le pretendant . le hero|heros sentir alors le cœur lui battre dans le poitrine : il deliberer longtemps en lui - meme et dans son pensee s ' il s ' elancer sur elles et lui donner le mort a chacun , ou bien s ' il la|le laisser un foi|fois encore , mais pour le dernier foi|fois , s ' unir de ' amour au insolent pretendant . son cœur rugir au - dedans de lui . comme un lice , marcher autour de son petit , encore faible , aboyer contre un homme qu ' elle ne connaître pas , et brûler de combattre : de meme 
Ulysse , indigner de ce forfait , rugir interieurement . mais , se frapper le poitrine , il gourmander son cœur en ce terme : `` patience , mon cœur . tu avoir supporter quelque chose de plus penible encore , le jour ou le 
Cyclope , a le force indomptable , devorer mon vaillant compagnon ; mais tu te resigner , jusqu ' a ce que ton adresse tu ' avoir faire sortir de le caverne ou je croire trouver le mort . '' cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse gourmander son cœur dans son poitrine ; et son cœur demeurer toujours calme et resigne ; mais lui , se retourner en tout sen|sens . comme un homme tourner et retourner sur un feu vif et ardent un ventre de chevre , remplir de graisse et de sang , et etre impatient de le voir au plus tôt rôtir : de meme le hero|heros se retourner en tout sen|sens , songer comment il appesantir son bras sur le pretendant effronte et lutter seul contre tant de ' ennemi . 
Minerve descendre du ciel et s ' approcher de lui sous le figure de ' un femme ; et , s ' arreter au - dessus de son tete , elle lui dire ce mot : `` pourquoi veille - tu encore , ô le plus infortune de tout le homme . ce maison etre la tenir ; et dans ce maison etre ton femme , et un fil|fils tel que chacun souhaiter de ' en avoir un qui lui ressembler . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` tout ce que tu dire - la , deesse , etre juste assurement ; mais je songer en moi - meme et dans mon esprit comment je ' appesantir mon bras sur ce pretendant effronte : je suivre|etre seul , et ils etre toujours en grand nombre dans ce lieu . je songer en outre dans mon esprit a quelque chose ^ e plus important . en supposer que je la|le tuer , grace a 
Jupiter et a toi , ou trouver - je un refuge . voila ce que je te prier de ' examiner . '' 
Minerve , le deesse au œil etincelant , lui repondre a son tour : `` malheureux . on se fier souvent a un compagnon qui ne me valoir pas , a un simple mortel , dont le prudence etre loin de ' egaler le mien ; et moi , je suivre|etre un deesse , qui tu ' assister sans cesse dans tout ton travail . mais je aller te parler sans detour ; etre - nous entourer de cinquante legion de ' homme , a le voix articuler , brûler de nous tuer avec le fer , savoir que tu emmener leur bœuf et leur gras brebis . laisse - toi donc aller au sommeil : il etre triste de passer tout le nuit sans fermer le ' œil : tu etre bientôt affranchir de ton mal . '' elle dire et versa le sommeil sur son paupiere ; le noble deesse retourner dans le ' 
Olympe , quand le sommeil le ' avoir saisir , dissiper le souci de son ame et delier son membre . cependant le prudent 
Penelope se reveiller et se mettre a pleurer , asseoir sur son lit moelleux ; et , quand son cœur etre rassasier de larme , le noble femme adresser tout de ' abord a 
Diane ce priere : o 
Diane , auguste deesse , fille de 
Jupiter , que ne m ' ôter - lire le vie a le ' instant meme , en me percer le cœur de ' un de ton fleche . ou bien que ne suivre|etre - je enlever par un tempete , qui m ' emporter a travers le route de le ' air et me precipiter dans le flot de le ' 
Ocean qui envelopper le terre , comme autrefois le tempete enlever le fille de 
Pandaree . le dieu faire perir leur parent|parents : rester orphelin dans le palais , le deesse 
Venus la|le nourrir de fromage , de miel savoureux et de vin delectable ; 
Junon lui departir le beaute et le sagesse au - dessus de tout le femme ; elles s ' appeler 
Camiro et 
Clytie , selon le un ; 
Merope et 
Cleodore , suivre de ' autre . 
Diane lui donner un haut taille , et 
Minerve la|le instruire a faire de merveilleux ouvrage . mais , tandis que le divin 
Venus aller sur le ' 
Olympe elever prier 
Jupiter , qui aimer a lancer le foudre , de ' assurer a ce jeune fille un hymen fortune car 
Jupiter connaître bien tout chose , et le felicite et le malheur du homme mortel , le harpie enlever le jeune fille , et la|le adjuger comme esclave au furie odieux . ah . pouvoir le dieu , habitant de le ' 
Olympe , m ' aneantir pareillement ; ou 
Diane , au beau tresse , me frapper , afin que je ' emporter le pensee de ' 
Ulysse jusque dans le ' horreur infernal et que je ne rejouir pas le cœur de ' un autre epoux inferieur a ce hero|heros . le mal etre supportable encore , quand on passer le jour a pleurer , le cœur profondement affliger , et que le nuit on goûter le sommeil : car il faire oublier tout le bien et le mal , lorsqu ' un foi|fois il avoir voiler notre paupiere . mais moi , un divinite m ' envoyer du songe funeste . ce nuit encore , un homme s ' etre coucher a mon côte , semblable a 
Ulysse et tel qu ' il etre lorsqu ' il partir avec le ' armer ; et mon cœur etre ravir , car je ne croire pas que ce fût un songe , mais un apparition reel . '' elle dire ; et aussitôt paraître le ' 
Aurore , au trône de ' or . le divin 
Ulysse entendre le voix de 
Penelope qui pleurer : il reflechir donc ; et il lui venir a le ' esprit qu ' elle le ' avoir reconnaître et aller paraître en son presence . il enlever rapidement le manteau et le toison sur lequel il dormir , et la|le placer dans le salle , sur un siege ; quant a le peau de bœuf , il la deposer a le porte ; puis , lever le main , il invoquer 
Jupiter : `` grand 
Jupiter , si cela ' etre de votre plein gre que vous m ' avoir conduire dans mon patrie a travers le erre et le mer , apres m ' avoir accabler de mille mal , fait que je ' entendre un mot de ' heureux songe , prononcer par le ' un de ce homme qui s ' eveiller dans le palais , et qu ' au dehors un autre signe , envoyer par 
Jupiter , eclater a mon œil . '' telle etre son priere , et 
Jupiter prevoir le ' entendre . aussitôt il tonner sur le ' 
Olympe eclater , du haut du nuage ; et le divin 
Ulysse etre ravir . en meme temps un mot de ' heureux presage sortir de le bouche de ' un femme qui broyer le grain dans un piece voisin , ou etre le meule du pasteur du peuple : a ce meule travailler activement douze femme , preparer le farine de ' orge et de froment , moelle de le ' homme . le autre s ' etre endormir , apres avoir moudre le grain : elle seul , le plus faible de tout , n ' avoir pas encore achever son tache ; mais alors , arreter son meule , elle prononcer ce parole , qui etre pour son maître un presage : `` grand 
Jupiter , qui regner sur le dieu et sur le homme , tu avoir tonner avec force du haut du ciel etoile , et il n ' y avoir de nuage nul part . sans doute cela ' etre un signe que tu manifester a quelqu ' un . exaucer aussi maintenant le vœu que tu ' adresser un infortune : qu ' en ce jour pour le dernier foi|fois le pretendant goûter le joie du festin dans le palais de ' 
Ulysse , eux qui m ' avoir briser le genou par un penible labeur , celui de preparer leur farine . pouvoir - ils faire aujourd ' hui leur dernier repas . cela ' etre ainsi quel parler ; et le divin 
Ulysse se rejouir du presage et du tonnerre de 
Jupiter , car il esperer chatier le coupable . tandis que le autre femme , rassembler dans le palais de ' 
Ulysse , allumer dans le foyer le feu infatigable , 
Telemaque , mortel semblable au dieu , s ' elancer hors de son couche , apres avoir revetir son habit : il suspendre a son epaule un glaive acere , attacher sous son pied de beau sandale , et prendre un fort lancer armer de ' un pointe de ' airain . arriver sur le seuil , il s ' arreter et dire a 
Euryclee : `` bon vieux , avoir - vous honorer le ' etranger dans mon maison . avoir - tu - il avoir un lit et du aliment . ou bien le laisse - tu - on la , dans le ' abandon et sans avoir soin de lui . car mon mere etre ainsi faire , malgre son prudence ; parmi le homme , douer de le voix articuler , elle honorer sottement le moins digne , et congedier sans honneur le plus considerable . '' le prudent 
Euryclee lui repondre a son tour : `` ne lui faire pas maintenant , mon enfant , un reproche qu ' elle ne meriter point . car le ' etranger avoir boire du vin a loisir , autant qu ' il avoir vouloir ; il avoir dire qu ' il n ' avoir plus besoin de manger : car ton mere le lui avoir demander . mais , quand il avoir songer a se coucher et a dormir , ton mere avoir donner le ' ordre a son femme de lui dresser un lit ; mais lui , comme un infortune que le malheur accabler , n ' avoir pas vouloir dormir dans un lit et sur du couvertures ; mais il avoir passer le nuit dans le vestibule sur un peau de bœuf non preparer et du peau de brebis ; et nous le ' avoir couvrir de ' un manteau . '' elle dire ; et 
Telemaque sortir de le salle , son lance a le main , et suivre de son chien au pied agile , pour rejoindre a le ' assembler le 
Grecs , au beau cnemide . or , le noble 
Euryclee , fille de ' 
Ops , issu lui - meme de 
Pisenor , donner son ordre au servante : `` aller , hater - vous : que le un balayer et arroser le maison , et jeter du tapis de pourpre sur le siege bien façonner ; que le autre laver tout le table avec du eponge , et nettoyer le cratere et le double coupe , travailler avec art ; de ' autre aller chercher de le ' eau a le fontaine , et la rapporter au plus vite . car le pretendant ne rester pas longtemps eloigner du palais : ils venir au contraire de grand matin : car cela ' etre pour tout un jour de fete . '' elle dire ; et tout , docile a son voix , lui obeir . le un , au nombre de vingt , se rendre a le fontaine a le ' eau noir ; le autre rester la a travailler dans le palais . alors , entrer le serviteur du pretendant : ils se mirer ensuite a fendre du bois avec soin et comme il falloir ; et le femme revenir de le fontaine . puis , survenir le porcher , amener trois porc engraisser , qui etre le plus beau de tout le troupeau ; il la|le laisser paître dans le beau cour , et adresser de lui - meme a 
Ulysse de doux parole ; `` etranger , le 
Grecs te considerer - ils maintenant davantage , ou bien tu ' outrager - ils dans le palais , comme auparavant . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` ah . pouvoir le dieu , 
Eumee , faire expier a ce insolent le indigne outrage qu ' ils commettre dans le maison de ' autrui : ils n ' avoir pas le ' ombre de pudeur . '' tels etre le discours qu ' ils echanger . bientôt apres arriver 
Melanthee , le chevrier , amener le plus beau chevre de tout le troupeau pour le repas du pretendant ; deux pasteur le suivre . il attacher le chevre sous le portique retentissant , et adresser encore un foi|fois a 
Ulysse du parole injurieux ; `` etranger , aller - tu encore nous importuner aujourd ' hui , a mendier dans le palais . ne sortir - tu point de ' ici . je ne croire pas du tout que nous nous separer avant de ' avoir faire le ' essai de notre force|forces : aussi bien tu mendier de ' un façon inconvenant ; et n ' y avoir - tu - il poindre ailleurs du 
Grecs qui festiner . '' il dire ; et le ' industrieux 
Ulysse ne repondre rien ; mais il secouer le tete sans mot dire en mediter son vengeance au fond de son cœur . le troisieme qui entrer etre 
Philetius , chef du pasteur : il amener un vache sterile et du chevre gras pour le pretendant : du batelier le ' avoir transporter lui et son ' suite , comme ils conduire le autre passager qui venir la|le trouver . il attacher avec soin le victime sous le portique retentissant ; et , s ' approcher du porcher , il le ' interroger de lui - meme en ce terme : `` quel etre donc , porcher , ce etranger nouvellement arriver dans notre demeure . a quel peuple se vanter - tu - il de ' appartenir . ou etre son famille et son terre natal . le ' infortune . il ressembler fort au roi , notre maître . mais le dieu plonger dans le malheur le race errant du homme , puisqu ' ils assujettir a le souffrance le roi eux - meme . '' il dire , et , s ' approcher de ' 
Ulysse , il le prendre par le main droit , et , elever le voix , lui adresser ce parole aile : `` salut , ô venerable etranger , pouvoir - tu etre heureux a le ' avenir . car en ce moment , tu etre accabler de bien du mal . grand 
Jupiter , il n ' etre point de divinite plus cruel que toi . apres avoir donner le naissance au homme , tu le plonge sans aucun pitie dans le malheur et dans du souffrance deplorable . je ' avoir tressaillir en te voir , et mon œil se etre remplir de larme au souvenir de ' 
Ulysse : car je m ' imaginer que lui aussi , vetir de haillon comme toi , erre parmi le homme , si toutefois il vivre encore et voir le lumiere du 
soleil . mais s ' il etre deja mourir et dans le demeure de 
Pluton , je pleurer desormais ` le ' irreprochable 
Ulysse , qui , lorsque jeter tout jeune encore , me confier le soin de son genisse , dans le pays du 
Cephalleniens . aujourd ' hui le nombre en etre infini , et le race du genisse , au large front , ne savoir se multiplier pour personne au meme degre . mais du etranger m ' ordonner de la|le amener ici pour leur festin ; ils ne s ' inquieter pas du fil|fils de le maison , et ne redouter pas le vengeance du dieu : car ils brûler de se partager le bien de mon maître , absent depuis longtemps : or , voici le pensee qui agiter interieurement mon cœur : il etre mal assurement , tant que le fil|fils exister , de quitter le pays et de passer avec mon genisse chez un peuple etranger ; mais il etre bien dur , en rester ici a soigner le genisse de ' autrui , de ' souffrir mille mal . depuis longtemps deja je ' avoir fuir aupres de quelque autre roi tout - puissant : car ce condition n ' etre plus supportable ; mais je ' attendre encore le ' infortune , qui revenir pouvoir - etre et disperser le pretendant a travers le palais . '' le ' industrieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` bouvier car tu n ' avoir le ' air ni mechant ni insense , et je reconnaître tout le premier que le sagesse habiter dans ton cœur , ecouter ce que je aller te dire et jurer par un serment solennel : je prendre a temoin 
Jupiter avant tout le dieu , et ce table hospitalier , et le foyer de le ' irreprochable 
Ulysse ou je ' avoir trouver place , qu ' 
Ulysse revenir dans son foyer , avant que tu etre partir , et que tu voir de ton œil , si tu vouloir , immoler ce pretendant qui faire ici le maître . '' 
Philetius , le bouvier , lui repondre a son tour : `` pouvoir le fil|fils de 
Saturne , etranger , accomplir ce parole . tu connaître alors quel etre mon vigueur et le force de mon bras . '' 
Eumee demander pareillement a tout le dieu de ramener le prudent 
Ulysse dans son demeure . tel etre le discours qu ' ils echanger ; et le pretendant machiner le perte et le mort de 
Telemaque , lorsqu ' un oiseau paraître a leur gauche : cela ' etre un aigle voler au plus haut du air et tenir un timide colombe . 
Amphinomus prendre le parole et lui dire : `` ami , • notre projet ne reussir pas ; 
Telemaque vivre ; mais occuper - nous du repas . '' ainsi parler 
Amphinomus et ils approuver son langage . lorsqu ' ils etre entrer dans le palais du divin 
Ulysse , ils deposer leur manteau sur du siege et du fauteuil ; puis , etre immoler de grand brebis , du chevre succulent , du porc engraisser , et un genisse , honneur du troupeau . ils faire rôtir le entrailles , la|le partager , et melanger le vin dans le cratere : le porcher distribuer le coupe . 
Philetius , chef du pasteur , lui distribuer du pain dans de beau corbeille , et 
Melanthee lui verser le vin . le convive etendre le main vers le mets prepare et . servir devant eux . 
Telemaque , mediter du ruse , faire asseoir 
Ulysse dans le salle solidement construire , sur le seuil de pierre , ou il dresser pour lui un siege miserable et un petit table ; il lui servir un part du entrailles , lui verser du vin dans un coupe de ' or et lui adresser ce mot : `` asseoir - toi maintenant ici parmi le homme et bois du vin . je savoir bien moi - meme reprimer le insulte et le violence de tout le pretendant : car ce n ' etre point ici un maison publique , mais le demeure de ' 
Ulysse , qui le ' acquerir pour moi . quant a vous , pretendant , abstenir - vous de menace et de coup , et craindre de ' exciter ici le discorde et le combat . '' il dire ; et tout , se mordre le levre , s ' etonner de ' entendre 
Telemaque parler avec ce audace . 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , lui dire : `` si dur que soit le langage de 
Telemaque , resigner - nous : or , il nous parler de ' un ton bien menaçant . cela ' etre que 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , ne le ' avoir pas vouloir ; autrement , nous le ' avoir deja faire taire dans le palais , ce beau parleur a le voix sonore . '' ainsi parler 
Antinous ; mais 
Telemaque ne se mettre point en peine de son parole . cependant du heraut mener par le ville le ' hecatombe sacre du dieu et le 
Grecs chevelu se rassembler dans le bois ombreux de ' 
Apollon qui lancer au loin son trait . quand le pretendant avoir rôtir le chair superieur et qu ' ils la|le avoir tirer du feu , ils distribuer le part et faire un splendide festin . le serviteur placer devant 
Ulysse un portion egal a celui qu ' ils avoir recevoir eux - meme : ainsi le ' avoir ordonner 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse . 
Minerve ne permettre pas que le pretendant cesser leur poignant outrage : elle vouloir que le douleur penetrer plus avant dans le cœur de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte . il y avoir parmi le pretendant un homme , sans foi ni loi , qui s ' appeler 
Ctesippe et avoir son domicile a 
Same . plein de confiance dans son bien immense , il poursuivre depuis longtemps le ' epouse du divin 
Ulysse . alors donc il adresser le parole au insolent pretendant : `` ecouter , noble pretendant , ce que je ' avoir a vous dire . le ' etranger avoir deja un part egal a le nôtre , comme il convenir|convier : car il ne etre ni beau ni juste de faire tort au etranger , quel qu ' ils etre , que 
Telemaque avoir recevoir dans son palais . '' a ce mot , il prendre dans un corbeille un pied de bœuf qui se trouver la , et le lancer de ' un bras nerveux : 
Ulysse eviter le coup en detourner legerement le tete , et il sourire interieurement avec un ironie amer , et le pied donner contre le muraille solide . alors 
Telemaque gourmander 
Ctesippe en ce terme : `` 
Ctesippe , il etre heureux assurement pour toi que tu n ' avoir pas atteindre le ' etranger : car il avoir eviter le coup . je te jurer , en effet , que je tu ' avoir passer au travers du corps mon lance acere , et qu ' ici ton pere , au lieu de ton hymen , avoir celebrer ton funerailles . que personne donc ne montrer de le ' insolence dans ce maison : car je comprendre desormais et savoir distinguer ce qui etre bien et ce qui etre mal ; auparavant , je n ' etre encore qu ' un enfant . temoin de votre exces , nous vous avoir laisser patiemment egorger le troupeau , boire le vin et consommer le pain : car il etre difficile a un seul homme de lutter contre plusieurs . mais , aller , cesser de me faire du mal dans votre haine . si vous desirer maintenant me tuer avec le ' airain , je ne demander pas mieux : car il me etre beaucoup plus avantageux de mourir que de ' etre temoin de ce acte odieux , de voir mon hôte maltraiter et le femme de mon maison indignement violer dans mon beau demeure . '' il dire ; et tout demeurer immobile et silencieux . enfin 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , prendre le parole : `` ami , qu ' aucun de vous ne se facher et ne repondre par du parole violent au juste observation de 
Telemaque . ne maltraiter ni ce etranger , ni aucun autre du serviteur qui etre dans le palais du divin 
Ulysse . pour moi , je parler a 
Telemaque et a son mere un langage bienveillant , et je souhaiter qu ' il agreer au cœur de tout le deux . tant que vous avoir garder au fond de le ' ame le ' espoir que le prudent 
Ulysse revenir dans son demeure , il n ' y avoir pas de mal a attendre et a retenir le pretendant au palais : cela ' etre la le meilleur parti , si 
Ulysse , de retour , etre rentrer dans son foyer . mais aujourd ' hui il etre evident qu ' il ne revenir jamais . aller donc trouver ton mere et invite - le a prendre pour mari le plus noble de ' entre nous ; celui qui lui avoir faire le plus beau present . de ce façon , tu jouir de tout le bien de ton pere , manger et boire a ton gre , et 
Penelope aller dans le maison de ' un autre epoux . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` 
Agelaüs , je ' en jure par 
Jupiter et par le souffrance de mon pere , qui avoir perir sans doute ou mener un vie errant loin de ' 
Ithaque : je ne retarder point le ' hymen de mon mere : je le presse , au contraire , de ' epouser le ' homme qui lui plaire et lui donner du present innombrable . mais je rougir de la renvoyer du palais malgre elle et avec de dur parole : pouvoir le dieu ne point permettre qu ' il en etre ainsi . '' ainsi parler 
Telemaque ; 
Pallas - 
Minerve exciter chez le pretendant un rire inextinguible et troubler leur raison . mais deja le rire etre etranger sur leur levre , et ils avaler le viande , encore rouge de sang , et leur œil se remplir de larme , et leur cœur songer a gemir . alors 
Theoclymene , semblable au dieu , lui adresser ce parole : `` ah . malheureux , que vous arriver - tu - il de funeste . votre tete , votre visage , et jusqu ' a votre genou etre envelopper de ' un nuit obscur ; du cri lamentable eclater et votre joue etre tremper de larme ; ce mur et ce superbe pilier degoutter de sang ; le vestibule et le cour etre plein de ' ombre , qui descendre dans le nuit de le ' 
Érebe ; le 
soleil avoir disparaître du ciel , pour faire place a de ' affreux tenebre . '' il dire ; et tout rire doucement de ce propos . 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , prendre le parole le premier : `` il extravaguer , ce etranger , arriver recemment au palais . hater - vous , jeune gens , de le mettre dehors et de le conduire a le place publique , puisqu ' il trouver qu ' il faire nuit ici . '' 
Theoclymene , semblable au dieu , lui repondre : `` 
Eurymaque , je ne te demander personne pour guider mon pas . je ' avoir du œil , du oreille , deux pied , et le ' esprit qui habiter au dedans de moi n ' avoir souffrir aucun atteinte . avec cela , je sortir bien de ' ici : car je voir le malheur pret a fondre sur vous ; et nul parmi vous ne savoir y echapper ni s ' y soustraire , vous tous , pretendant qui , dans le palais du divin 
Ulysse , insulter le homme et commettre de ' odieux forfait . '' a ce mot , il sortir du palais magnifique , et se rendre chez 
Piree qui le ' accueillir avec bienveillance . tout le pretendant , se regarder le un le autre , chercher a blesser 
Telemaque en le railler sur son hôte . chacun de ce jeune orgueilleux parler ainsi : `` 
Telemaque , il n ' etre personne plus malheureux en hôte que toi : le ' un etre un miserable vagabond , manquer de pain et de vin , sans industrie ni cœur , et qui n ' etre pour le terre qu ' un fardeau inutile ; et voila le ' autre qui se lever pour faire le devin . mais si tu m ' en croire , et ce etre le meilleur parti , nous jeter ce etranger dans un vaisseau , garnir de bon rameur , et nous la|le envoyer en 
Sicile , ou nous tirer de ' eux un prix convenable . '' ainsi parler le pretendant ; mais 
Telemaque ne se mettre point en peine de leur parole ; il regarder son pere sans mot dire , attendre toujours le moment de ' appesantir son bras sur le pretendant audacieux . asseoir en face , sur un siege magnifique , le fille de ' 
Icarius , le prudent 
Penelope entendre ce que chacun dire dans le salle . celui - ci appreter en rire un festin agreable et splendide : car ils avoir immoler un grand nombre de victime ; mais on ne savoir imaginer de plus triste souper que celui qui aller bientôt lui etre servir par le deesse et par le hero|heros ; car ils avoir , le premier , tramer du forfait odieux . 
