
Ulysse cependant vers le fond du portique , / dedaigner le appareil de un lit trop magnifique , / etendre sur le terre en forme de tapis , / de simple peau de boeuf , un toison de brebis ; / il se y couche , occuper un pleur de 
Penelope . / 
Eurynome aussitôt se approcher , et le enveloppe / un pli de un long manteau qui braver le hiver . / la , dans son ame en proie a mille soin divers , / vainqueur du doux sommeil , le fils du vieux 
Laërte / retracer ses rival et mediter leurs perte . / soudain , avec grand bruit , le femme du palais / se empresser de en sortir , fier de leurs attrait ; / aux lit un pretendant le volupte le guide , / et leurs rire effronte montre leurs coeur perfide . / 
Ulysse le ecouter , et de rage en fremir ; / dans son sein palpitant que enflammer le depit , / il consulter se il devoir , sur ces lache victime , / faire tomber soudain le peine de leurs crime , / ou se il devoir le laisser , au dernier de leurs jour , / jouir paisiblement de leurs fou amour . / son coeur murmure et gronder , on sa fureur secret / etre celle de un lice au fond de sa retraite , / qui , pousser de grand cri et braver le combat . / menace le etranger que elle ne connaître pas . / mais il reprimer encore le courroux qui le enflammer , / il se frapper le sein et gourmand son ame : / taire toi , taire toi , mon coeur ; quels mal plus rigoureux / ne avoir tu pas supporter en ce jour desastreux , / ou le 
cyclope , au fond de son antre sauvage , / du sang de mes guerrier assouvir sa rage . / tu savoir avec courage et le voir et souffrir , / et sortir de cet antre ou tu devoir perir . / il enchaîner en ces mot le fureur qui le irriter ; / mais sur son lit encore il se tourner et se agiter , / comme un homme affame tourner sur un brasier / le appret tout sanglant de son repas grossier / dans son coeur dechirer par son impatience , / il chercher le moyen de assurer sa vengeance , / quand 
Pallas , se elancer de le voûte un cieux , / sous le trait de un femme apparaître a ses oeil . / ô de tous le mortel le plus infatigable , / quel loin tu arracher encore au sommeil qui tu accabler . / ne etre tu pas , lui dire elle , en tes foyer cheri . / ne avoir tu pas retrouver ton epoux et ton fils , / ce fils digne de toi , ce fils de qui le audace / aller remplir tes souhait et marcher sur ta trace / secourable 
Pallas , repondre le heros , / je mediter en mon sein par quels heureux complot / seul ici , je pouvoir , sur un foule impie , / voir avec vos secours ma vengeance assouvir ; / et comment , si ma main punir leurs attentat , / un danger renaissant ne me accableront pas . / malheureux , repliquer le severe deesse . / un mortel , de un ami consulter le sagesse , / se confier a ses soin , et se faire un appui / de un homme plus timide et plus faible que lui . / et moi , fille un cieux , ma divin puissance / ne pouvoir donc jamais vaincre ta defiance . / croire moi , quand tu voir de fureur enflamme / cinquante bataillon contre toi seul armer , / par 
Minerve assister , ton bras pouvoir sans peine / confondre le effort de leurs troupe inhumain . / reposer , infortune , reposer , et goûter en paix / ce que pour le humain le sommeil avoir de attrait : / sans ce bien , qui un mal corriger le amertume , / un mortel malheureux succomber et se consumer . / le puissant 
Pallas , en achever ces mot , / du sommeil sur ses oeil redoubler le pavot , / remonter vers le cieux , disparaître , et le laisser / de un repos enchanteur eprouver le mollesse ; / tandis que que son epoux , arracher au sommeil , / se plaindre en gemir de un importun reveil . / asseoir sur son lit , que elle arroser de larme , / elle invoquer le mort pour finir ses alarme : / 
Diane , entendre ma voix , et de un trait aiguiser / venir dechirer ce coeur par le mal epuiser , / dire elle ; ou plaire aux dieu que un ouragan rapide , / me emporter au milieu de le empire liquide , / me engloutît a jamais dans ses flot ecumant , / et mettre fin a ma vie , ainsi que a mes tourment , / comme on dire que autrefois le fille de 
Pandore / echapper aux trait de leurs destin barbare . / le 
Ciel , qui leurs ravir le auteur de leurs jour , / en ce triste abandon , leurs preter ses secours ; / de le fille un mer le tendre complaisance , / et de miel et de lait nourrir leurs faible enfance ; / 
Diane leurs donner sa taille et sa fierte , / 
Minerve son adresse , et 
Junon sa beaute . / mais lorsque dans le cieux 
Venus aller pour elles / solliciter encore quelques saveur nouveau , / et , du 
Dieu souverain embrasser le genou , / demander de le hymen le lien le plus doux ; / ce 
Dieu puissant , qui savoir que nos recherche vain / trop souvent avoir accroître le fardeau de nos peine , / un desir de 
Venus prevoir le fruit amer , / et livrer ces trois soeur aux fille un enfer . / 
Puisse je ainsi perir . venir , chaste 
Diane , / rompre un funeste hymen que mon amour condamner , / et , me precipiter dans le sejour un mort , / me offrir a mon epoux sans tache et sans remords , / me epargner le douleur de voir , pour mon supplice , / un trop indigne amant souiller le lit de 
Ulysse . / heureux , trois fois heureux celui qui , dans ses mal / pouvoir encore du sommeil eprouver le repos . / du moins le sombre nuit , en suspendre ses larme , / de un oubli bienfaisant lui faire goûter le charme ; / mais pour moi , vainement le jour ceder a le nuit , / dans un songe cruel ma douleur me poursuivre . / cette nuit meme encore le epoux que je regretter , / venir de se offrir en songer a mon ame inquieter , / jeune , fier , enflammer un plus noble transport , / tel que le avoir voir mes oeil lorsque il quitter ces bord ; / je croire le revoir , et cette erreur nouvelle / ne avoir faire que aiguillonner ma douleur trop cruel . / ce etre ainsi que le reine , exprimer ses regret , / de ses triste accent remplir le palais . / 
Ulysse le entendre , et le 
Aurore naissant / deployer sur le deux sa robe jaunissant , / il croire de son epoux entendre aussi le pas / il croire deja le voir se elancer dans ses bras , / il lever vers le 
Ciel ses main mal assurer . / roi tout-puissant , dire il , un voûte ethere , / si vous avoir vouloir que , traverser le mer , / je trouver ici le prix un mal que je avoir souffrir , / parler , devoiler vous , et que un heureux presage , / aux cieux , et sur le terre , en etre le temoignage . / 
Jupiter le entendre , et faire au meme instant / retentir son tonnerre au sein du firmament . / ce prodige imprevu flatter le coeur de 
Ulysse , / et , du fond du palais , un augure propice / venir encore de sa joie accroître le transport . / un esclave veiller , et , deplorer son sortir , / se occuper a broyer sous le meule poli , / le grain qui un mortel faire le force et le vie . / ses compagnon dormir , et livrer au repos / leurs membre fatigue , epuiser de travail . / elle seul , au matin , ne se etre point reposer , / elle poursuivre le tache a ses bras imposer . / elle se arreter , et crier : " ô souverain un dieu , / aucun nuage encore ne paraître dans le cieux , / et ton tonnerre eclater . ah . mon coeur avec joie / entendre ce signe heureux que ta main nous envoyer . / achever , un tyran precipiter le fin , / faire eclore le jour de leurs dernier festin . / pour prix de mes travail , au milieu de leurs fete , / amener enfin le mort sur leurs coupable tete . / avoir ce bruit du tonnerre , a ces douloureux cri , / 
Ulysse sentir le joie animer ses esprit , / il sentir naître en son coeur un ferme esperance , / il triomphe , et deja jouir de sa vengeance . / le femme cependant , se approcher un foyer , / aller y rallumer le flamme un brasier ; / 
Telemaque se lever , et , reprendre ses arme , / il voler vers son pere , objet de ses alarme . / il accourir , et deja , franchiser le parvis , / il y trouver 
Euryclee : " ô vous que je cheri , / de ce vieillard , dire il , votre main attentif / avoir t elle soulager le infortune plaintif . / car ma mere , livrer a ses ennui affreux , / ne etre plus , comme autrefois , le appui un malheureux ; / et souvent son esprit , que le tristesse accabler , / rejeter un homme sage , et proteger un coupable . / mon fils , dire 
Euryclee , il ne etre rien aujourd'hui / que on devoir reprocher a son fatal ennui ; / ce vieillard avoir recevoir , un soin de votre mere , / le genereux secours que exiger sa misere ; / et , sitôt que le nuit faire fuir le 
soleil / avoir paraître sur ses oeil rappeler le sommeil , / elle avoir faire par nos main dresser sous ces portique / un lit pompeux , couvrir de tapis magnifique . / mais , comme un homme en proie a un tourment secret , / ce vieillard , rejeter ces fastueux appret , / ne avoir vouloir pour son lit que un toison grossier / dont sa tremblant main avoir tapisser le terre . / 
Telemaque , a ces mot , se eloigner du palais . / aller se offrir aux regard un peuple satisfaire . / cependant 
Euryclee animer ainsi le zele / un femme que sa voix rassembler autour de elle : / hater vous , preparer , nettoyer ces parvis ; / faire briller ici le plus riche tapis ; / et que le eponge humide , entre vos main presse , / redonner un nouveau lustre a le table dresser : / que le vase souiller par le festin du soir , / reprendre cet eclat que le oeil se plaire a voir . / courir a le fontaine , aller , de un pas rapide , / puiser le pur cristal de sa source limpide : / bientôt , avec le aurore , en ces lieu de retour . / le pretendant venir solenniser ce jour , / ce jour qui pour le etat etre un grand jour de fete / aller , de leurs festin que le pompe se appreter . / elle dire : on le ecouter , et soumettre a ses loi , / le foule partager obeir a sa voix . / le pretendre rentrer dans le palais de 
Ulysse : / deja se preparer le pompeux sacrifice ; / vingt femme a le fois porter , de un pas egal , / un vase inonder du liquide cristal . / mener vers le palais le offrande accoutume , / apres elles bientôt on voir paraître 
Eumee . / il conduire a regret , pour ce festin nouveau , / trois pourceau engraisser , choisir dans son troupeau ; / et , tandis que que a le porte , etendre sur le terre , / ils devorer en paix leurs pature dernier , / 
Eumee aborder 
Ulysse : " ami , ces pretendant / avoir ils cesser , dire il , leurs mepris insultant . / avoir ils a vos vertu rendre quelque justice . / que le 
Ciel , dire le roi , me venger et le punir , / ces orgueilleux mortel , qui sans frein , sans pudeur , / dans le maison de autrui signaler leurs fureur . / tandis que que il rappeler leurs fureur insolent , / un chevre que nourrir le audacieux 
Melanthe , / pour servir en ce jour a leurs pompeux repas , / vers le cour du palais arriver sur ses pas . / sous ce vaste portique ou 
Melanthe le lier , / il apercevoir 
Ulysse , et bouillant de furie : / te voir t on sans cesse , etranger odieux , / de ton horrible aspect ; importuner nos oeil / falloir il , pour delivrer ces lieu de ta presence , / que mon bras sur ton dos signaler sa puissance . / ne etre il pas dans 
Ithaque assez de autres festin . / sortir de ici ; porte ailleurs tes sinistre destin . / 
Ulysse , a ce discours , qui le irriter et le enflammer , / imposer encore silence aux transport de son ame ; / et secouer le tete , il enfermer en son coeur / son depit , sa vengeance , et tout sa fureur . / 
Philœtius enfin , un bord de 
Cephalene , / arriver , et lentement vers ce palais amener / un taureau vigoureux au festin destiner . / tandis que que , du lien dont il etre enchaîner / 
Philœtius le attacher au pied de un colonne , / il apercevoir 
Ulysse , et son aspect le etonner . / il approcher de 
Eumee : " ami , repondre moi , / quel etre cet etranger que en ces lieu je apercevoir . / instruire moi , dire il . vous avoir t il faire connaître / de quel sang il etre naître , quels climat le avoir voir naître . / tout abattre que il etre sous le poids du malheur , / son maintien et son air respirer le grandeur . / helas . souvent le dieu laisser le main un 
Parques / filer de triste jour aux plus grand un monarque , / et leurs etre , sans pitie , subir un mal cruel , / pour le exemple et le effroi du rester un mortel . / il dire , et dans sa main prendre le main de 
Ulysse : / mon pere , lui dire il , que le 
Ciel plus propice , / vous delivrer un mal qui charger vos vieux an , / vous rendre le beau jour de votre heureux printemps . / ô souverain un de eux . ô maître du tonnerre . / quelle etre de tes decret le justice severe , / lorsque a tant de douleur tu livre le humain , / ces mortel que toi-meme avoir former de tes main . / helas . que ce vieillard , quand je le avoir voir paraître , / me avoir rappeler le sortir de mon malheureux maître . / je ne avoir pouvoir lui parler sans repandre un pleur . / tel etre peut-etre 
Ulysse ; accabler de malheur , / sous de pareil lambeau il traîner sa misere , / se il voir , se il voir encore le jour qui nous eclairer . / et se il ne etre plus , grand dieu . si je avoir perdre ce roi , / ce maître si cheri , qui vouloir a ma foi / confier ses troupeau nourrir dans 
Cephalene , / de quoi me servir et mes soin et ma peine . / je ne avoir donc enfin savoir , par de long travail , / accroître sur ces bord le honneur de mes troupeau , / que pour conduire ici de pompeux victime . / pour nourrir un tyran , qui , tout fier de leurs crime , / oser braver le dieu ; et , sans loi et sans frein , / aller entre eux partager le bien de le orphelin . / combien de fois mon coeur , detester leurs malice , / leurs vouloir derober ces richesse de 
Ulysse ; / et , lasser un horreur dont mes oeil etre temoin , / 
Porter en de autres lieu mes troupeau et mes soin . / mais ce etre de son fils demembrer le heritage . / je contraignis mon coeur a souffrir leurs outrage , / dans le espoir que ce maître , attendre si long-temps , / pouvoir venir un jour immoler nos tyran . / ami , repondre le roi , vous , qui de un homme sage / sembler avoir le coeur ainsi que le langage , / ecouter , a ma voix daigner vous confier . / je attester 
Jupiter et ce sacre foyer , / que avant que vous sortir 
Ulysse aller paraître ; / que ici meme , en ce jour , vous voir votre maître / de un bras victorieux ecraser a le fois / tous ces persecuteur qui vous parler en roi . / ah . dire 
Philœtius , que il venir , que il se montre . / vous me voir bientôt voler a sa rencontre , / le aider a recouvrer son trône et ses etat , / et signaler pour lui le vigueur de mon bras , / 
Eumee a ce discours , brûlant du meme zele , / adresse a 
Jupiter le voeu de un coeur fidele / et de son maître aussi demander le retour . / cependant , de le reine aborder le sejour , / ses amant criminel concerter leurs attaque , / et mediter en paix le mort de 
Telemaque . / quand , soudain dementir leurs homicide espoir , / un augure sinistre a leurs oeil se faire voir ; / un aigle , deployer ses aile etendue , / tenir un colombe et voler vers le nu . / 
Amphinome aussitôt : " nos projet etre vain . / oublier 
Telemaque et nos sanglant dessein . / ami , que un prompt repas aujourd'hui nous consoler . / il parler , on applaudir a ce conseil frivole ; / et ces amant en foule inonder le palais , / de leurs dernier festin aller hater le appret . / deja ces insense , jouir de leurs crime , / oser offrir aux dieu le graisse un victime ; / deja le main de 
Eumee avoir preparer le vin , / deja 
Philoetius leurs partage le pain . / melanine venir enfin , dans leurs coupe brillant , / epancher de 
Bacchus le liqueur petillant . / le repas commencer , quand , pour le eprouver , / 
Telemaque en ces lieu venir encore le trouver , / se arreter pres du seuil , et , braver leurs malice , / sur un humble escabeau faire reposer 
Ulysse . / il lui dresser un table , et , de sa propre main , / lui presenter un mettre , premices du festin , / lui porte un vase de or que le liqueur inonder . / reposer vous , dire il ; dans un paix profond , / partager nos plaisir aux oeil de ces 
Amans , / je savoir mettre un frein a leurs emportement . / ce palais etre a moi , ce etre le bien de mon pere ; / je y etre le maître . et vous , calmer votre colere , / tyran ; que vos fureur respecter le etranger , / ou , ce etre moi que on outrage et qui aller le venger . / avoir ces mot , le depit de leurs ame farouche , / jusque dans leurs silence , eclater sur leurs bouche . / 
Antinoüs se ecrier : " ami , souffrir encore / que a sa langue imprudent il donner ici le essor . / si le 
Ciel le avoir vouloir , deja notre vengeance / avoir prevenir le orgueil de sa vain eloquence . / 
Telemaque ecouter et braver leurs discours . / du peuple cependant un immense concours / amener le hecatombe au sombre et vert bocage . / dont 
Apollon se plaire a visiter le ombrage . / tandis que que cette fete occuper le esprit , / 
Pallas vouloir encore , par de nouveau mepris , / aiguillonner le ardeur du valeureux 
Ulysse . / entre tous ces tyran vendre a le injustice , / un homme , que 
Same voir naître sur ses bord , / avoir faire eclater ses amoureux transport . / 
Ctesippe etre son nom ; tout fier de sa richesse , / il oser de le reine esperer le tendresse . / il se lever et se ecrier : " ami , ecouter moi , / suivre dans ce festin un plus doux loi ; / laisser cet etranger , traite comme un convive , / jouir paisiblement un bien dont il nous priver . / du sage 
Telemaque il etre le hôte et le ami . / voir donc si je vouloir le honorer a demi : / voir , par le presens que ma main lui aller faire , / si mon coeur genereux etre jaloux de lui plaire . / sur le table , a ces mot , par le rage pousser , / il saisir un un pied du taureau depecer , / le faire voler dans le air ; mais 
Ulysse se incliner , / il se derober au coup que son bras lui destiner , / et , par un rire amer ou se peindre le fureur , / annoncer , en fremissant , le transport de son coeur . / cependant 
Telemaque , outre de cette injure , / laisser enfin de ses sens eclater le murmure . / 
Ctesippe , lui dire il , rendre grace a ton destin , / qui , tromper ta furie , avoir faire errer ta main . / si ton coup avoir porter , etre sur que cette lancer / tu avoir bientôt savoir sentir le poids de ma vengeance , / et pour toi , de le hymen eteindre le flambeau , / ton pere avoir allumer le torche un tombeau . / avoir vos iniquite , tyran , mettre un terme ; / connaître moi , trembler : ce coeur confiant et ferme / savoir du mal et du bien juger le trait divers . / je etre enfant , mes oeil se etre enfin ouvert . / assez , et trop long-temps , aux jour de ma jeunesse / vous avoir opprime ma timide faiblesse ; / trop long-temps , sous mes oeil , vos insolent festin / avoir ici consommer mes troupeau et mes vin . / cesser donc vos fureur , songer a vous contraindre , / et , moins fier desormais , commencer a me craindre . / il dire ; chacun se taire : le seul 
Agelaus / oser se faire entendre a ses rival confus : / terminer ces debat ; laisser le fils de 
Ulysse / avoir ce triste vieillard tendre un main propice ; / laisser cet etranger , admettre dans ce palais , / se asseoir a nos côte , et reposer en paix . / mais puisse je , eclairer 
Telemaque et sa mere , / penetrer leurs esprit de un avis salutaire . / tant que ici , sur le foi de son fidele amour , / le reine oser de 
Ulysse esperer le retour , / elle devoir , lui garder un long confiance , / opposer a nos voeu sa sage resistance . / quand cet espoir ne etre plus , il convenir que entre nous / 
Penelope se empresser a choisir un epoux , / et que , de un autre hymen eprouver le avantage , / elle rendre a son fils son antique heritage . / oui , reprendre 
Telemaque , oui , je attester a vos oeil / mon pere , ses malheur , sa fortune et le dieu , / que moi-meme , en ce jour , je inviter ma mere , / avoir prononcer un choix que elle ne pouvoir plus taire , / avoir declarer le amant qui recevoir sa foi . / mais je le cheri trop pour lui donner sa loi , / et dechirant le coeur de un mere si tendre , / lui demander le bien ou je avoir droit de pretendre . / / il dire : de ce discours le tyran etonne , / repondre a sa voix par un rire effrene . / 
Pallas de un vain delire avoir frapper leurs pensee ; / le egarement eclater en leurs joie insense ; / le rire etre sur leurs bouche , et le mort sur leurs front ; / leurs coeur etre penetrer de un desespoir profond ; / leurs oeil verser un pleur , et leurs levre tremblant / manger un mettre sanglant et un chair pantelant . / ah . se ecrier soudain le prophete etranger , / malheureux . dans quels mal vous aller vous plonger . / quel nuage effrayant , messager un tempete , / vous ceint de tout part et se etendre sur vos tete . / quels cri avoir je entendre . quels hurlement affreux . / un larme en torrent se echapper de vos oeil . / ces mur etre teint de sang . que voir je . quels fantôme / descendre du portique aux tenebreux royaume . / de un effroyable nuit ces lambris etre couvrir , / et le flambeau du jour se etre eteindre dans le air . / il parler ; a ces accent dont le voûte fremir , / ces amant insense de nouveau lui sourire . / et soudain 
Eurymaque enflammer de depit : / ami un 
Dieu , dire il , avoir troubler son esprit / qui vouloir , loin de ici guider sa faible vue , / le sauver de le nuit en ces lieu repandre . / laisser , dire le devin , ces soin officieux ; / je savoir bien sans vous me echapper de ces lieu ; / et mes oeil et mes pied me servir bien encore . / je connaître un sentier que votre orgueil ignorer ; / cet esprit penetrer que je porte en mon sein , / me avertir en secret de hater mon chemin , / de vous abandonner aux menaçant orage / qui aller tomber sur vous pour punir vos outrage . / il se taire , et sortir de un pas precipiter , / aller revoir le sejour par 
Piree habiter , / tandis que que ces 
Amans , que aveugler leurs demence , / exhaler a le envi leurs brutal insolence , / se regarder le un le autre , et par un rire moqueur / oser de 
Telemaque echauffer le fureur . / 
Prince , dire le un de eux , en sa rage insense , / votre pitie facile etre mal recompenser , / quels hôte en ces lieu avoir vous recueillir . / celui ci , tout couvrir de opprobre et de mepris , / mendiant importun , vil fardeau de le terre , / ne faire que recevoir le don que on vouloir lui faire . / le autre , affecter ici le talent un devenir , / penser nous effrayer par un presage vain . / croire moi , commander , et que un leger navire / aux bord sicilien etre pret a le conduire ; / que ils etre soudain vendre , et vous rendre du moins , / par un echange heureux , le prix de tous vos soin . / mais sourd a leurs clameur , le sage 
Telemaque , / en silence , attendre le signal de le attaque ; / le oeil fixer sur son pere , il hater dans son sein , / le moment de punir leurs criminel dessein , / tandis que que le 
Amans , dans un repos coupable , / goûter insolemment le plaisir de le table , / cette table , ou leurs sang aller bientôt se meler / au sang de ces troupeau que ils venir de immoler . / funeraire banquet . ou , pour prix de leurs crime , / 
Pallas aller un enfer leurs ouvrir le abîme . 
