
Ulysse cependant vers le fond du portique , / dedaigner le ' appareil de ' un lit trop magnifique , / Étendoit sur le terre en forme de tapis , / De simple peau de bœuf , du toison de brebis ; / il s ' y coucher , occuper du pleur|pleurs de 
Penelope . / 
Eurynome aussitôt s ' approche , et le ' enveloppe / Des pli de ' un long manteau qui bravoit le hiver . / la , dans son ame en proie a mille soin divers , / vainqueur du doux sommeil , le fil|fils du vieux 
Laërte / retrace son rival et medire leur perte . / soudain , avec grand bruit , le femme du palais / S ' empresser de ' en sortir , fier de leur attrait ; / au lit du Pretendans le volupte le guide , / et leur rire effronte montrer leur cœur perfide . / 
Ulysse le ecoute , et de rage en fremir ; / Dans son sein palpitant qu ' enflammer le depit , / il consulter s ' il devoir , sur ce lache victime , / faire tomber soudain le peine de leur crime , / Ou s ' il devoir la|le laisser , au dernier de leur jour , / jouir paisiblement de leur folle|fou amour . / Son cœur murmure et gronde , on son fureur secret / Est celui de ' un lice au fond de son retraite , / qui , pousser de grand cri et braver le combat . / menace le ' etranger qu ' elle ne connoît pas . / Mais il reprimer encor le courroux qui le ' enflammer , / il se frapper le sein et gourmander son ame : / tais - toi , taire - toi , mon cœur ; quel mal plus rigoureux / N ' avoir - tu pas supporter en ce jour desastreux , / Ou le 
Cyclope , au fond de son antre sauvage , / Du sang de mon guerrier assouvissoit son rage . / tu sus avec courage et le voir et souffrir , / et sortir de ce antre ou tu devois perir . / il enchaîner en ce mot le fureur qui le ' irriter ; / Mais sur son lit encore il se tourner et s ' agiter , / Comme un homme affame tourner sur un brasier / le appret tout sanglans de son repas grossier / Dans son cœur dechirer par son impatience , / il cherchoit le moyen de ' assurer son vengeance , / quand 
Pallas , s ' elancer de le voûte du cieux , / Sous le trait de ' un femme apparaître a son œil . / O de tout le mortel le plus infatigable , / quel loin tu ' arracher encore au sommeil qui tu ' accabler . / N ' etre - tu pas , lui dire - elle , en ton foyer cherir . / N ' avoir - tu pas retrouver ton epouse et ton fil|fils , / ce fils digne de toi , ce fil|fils de qui le ' audace / Va remplir ton souhait et marcher sur ton trace / secourable 
Pallas , repondre le heros , / je mediter en mon sein par quel heureux complot / seul ici , je pouvoir , sur un foule impie , / Voir avec votre secours mon vengeance assouvir ; / et comment , si mon main punir leur attentat , / Des danger renaissans ne m ' accabler pas . / malheureux , repliquer le severe deesse . / Un mortel , de ' un ami consulter le sagesse , / se confier a son soin , et se faire un appui / de ' un homme plus timide et plus foible que lui . / et moi , fille du cieux , mon divin puissance / ne pouvoir donc jamais vaincre ton defiance . / croire - moi , quand tu verrois de fureur enflammer / cinquante batailler contre toi seul arme , / par 
Minerve assister , ton bras pourroit sans peine / confondre le effort de leur troupe inhumain . / repose , infortune , reposer , et goûter en paix / ce que pour le humain le sommeil avoir de ' attraire : / sans ce bien , qui du mal corriger le ' amertume , / Un mortel malheureux succomber et se consumer . / le puissant 
Pallas , en achever ce mot , / Du sommeil sur son œil redoubler le pavot , / remonte vers le cieux , disparoît , et le laisse / de ' un repos enchanteur eprouver le mollesse ; / tandis que son epouse , arracher au sommeil , / Se plaindre en gemissant de ' un importun reveil . / asseoir sur son lit , qu ' elle arroser de larme , / elle invoquer le mort pour finir son alarme : / 
Diane , entendre mon voix , et de ' un trait aiguiser / venir dechirer ce cœur par le mal epuiser , / dit - elle ; ou plaire|pleuvoir au Dieu qu ' un ouragan rapide , / M ' emporter au milieu de le ' empire liquide , / M ' engloutir a jamais dans son flot ecumans , / et mettre fin a mon vie , ainsi qu ' a mon tourmens , / comme on dire qu ' autrefois le fille de pandore / echapper au trait de leur destin barbare . / le Ciel , qui lui ravir le auteur de leur jour , / En ce triste abandon , lui preter son secours ; / De le fille du mer le tendre complaisance , / et de miel et de lait nourrir leur foible enfance ; / 
Diane lui donner son taille et son fierte , / 
Minerve son adresse , et 
Junon son beaute . / mais lorsque dans le cieux 
Venus aller pour elles / solliciter encor quelque saveur nouveau , / et , du Dieu souverain embrasser le genou , / demander de le ' hymen le lien le plus doux ; / Ce Dieu puissant , qui savoir que notre recherche vain / trop souvent avoir accroire le fardeau de notre peine , / Des desirs de 
Venus prevoir le fruit amer , / et livrer ce trois sœur au fille du enfer . / 
Puisse - je ainsi perir . venir , chaste 
Diane , / rompre un funeste hymen que mon amour condamner , / et , me precipiter dans le sejour du mort , / M ' offrir a mon epoux sans tache et sans remords , / M ' epargner le douleur de voir , pour mon supplice , / Un trop indigne Amant souiller le lit de ' 
Ulysse . / heureux , trois foi|fois heureux celui qui , dans son mal / pouvoir encor du sommeil eprouver le repos . / Du moins le sombre nuit , en suspendre son larme , / de ' un oubli bienfaisant lui faire goûter le charme ; / Mais pour moi , vainement le jour ceder a le nuit , / Dans du songe cruel mon douleur me poursuivre . / cette nuire meme encor le ' epoux que je regretter , / venir de s ' offrir en songe a mon ame inquiet , / jeune , fier , enflammer du plus noble transport , / tel que le ' avoir voir mon œil lorsqu ' il quitter ce bord ; / je croyois le revoir , et ce erreur nouveau / N ' avoir faire qu ' aiguillonner mon douleur trop cruel . / cela ' etre ainsi que le reine , exprimer son regret , / De son triste accens remplissoit le palais . / 
Ulysse la|le entendre , et le ' 
Aurore naissant / Deployoit sur le deux son robe jaunissant , / il croire de son epouse entendre aussi le pas / il croire deja le voir s ' elancer dans son bras , / il lever vers le Ciel son main mal assurer . / roi tout - puissant , dire - il , du voûte ethere , / si vous avoir vouloir que , traverser le mer , / je trouver ici le prix du mal que je ' avoir souffrir , / parlez , devoiler - vous , et qu ' un heureux presage , / au cieux , et sur le terre , en etre le temoignage . / 
Jupiter le ' entendre , et faire au meme instant / retentir son tonnerre au sein du firmament . / Ce prodige imprevu flatter le cœur de ' 
Ulysse , / et , du fond du palais , un augure propice / venir encor de son joie accroître le transport . / une esclave veilloit , et , deplorer son sort , / S ' occupoit a broyer sous le meule poli , / le grain qui du mortel faire le force et le vie . / Ses compagne dormoient , et livroient au repos / Leurs membre fatiguer , epuiser de travail . / elle seul , au matin , ne s ' etre point reposer , / elle poursuivre le tache a son bras impose . / elle s ' arreter , et crier : `` O souverain du Dieu , / aucun nuage encor ne paroît dans le cieux , / et ton tonnerre eclater . ah . mon cœur avec joie / entendre ce signe heureux que ton main nous envoyer . / acheve , du tyran precipiter le fin , / Fais eclore le jour de leur dernier festin . / pour prix de mon travail , au milieu de leur fete , / amene enfin le mort sur leur coupable tete . / a ce bruit du tonnerre , a ce douloureux cri , / 
Ulysse sentir le joie animer son esprit , / il sentir naître en son cœur un ferme esperance , / il triomphe , et deja jouir de son vengeance . / le femme cependant , s ' approcher du foyer , / Alloient y rallumer le flamme du brasier ; / 
Telemaque se lever , et , reprendre son arme , / il voler vers son pere , objet de son alarme . / il accourir , et deja , franchiser le parvis , / il y trouver 
Euryclee : `` O vous que je cherir , / De ce vieillard , dire - il , votre main attentif / a - tu - elle soulager le ' infortune plaintif . / car mon mere , livrer a son ennui affreux , / N ' etre plus , comme autrefois , le ' appui du malheureux ; / et souvent son esprit , que le tristesse accabler , / rejette un homme sage , et proteger un coupable . / mon fil|fils , dire 
Euryclee , il n ' etre rien aujourd ' hui / qu ' on devoir reprocher a son fatal ennui ; / ce vieillard avoir recevoir , du soin de votre mere , / le genereux secours qu ' exigeoit son misere ; / et , sitôt que le nuit faire fuir le 
Soleil / a paru sur son œil rappeler le sommeil , / elle avoir faire par notre main dresser sous ce portique / un lire pompeux , couvrir de tapis magnifique . / mais , comme un homme en proie a du tourmens secret , / ce vieillard , rejeter ce fastueux appret , / N ' avoir vouloir pour son lit qu ' un toison grossier / Dont son tremblant main avoir tapisser le terre . / 
Telemaque , a ce mot , s ' eloigner du palais . / Va s ' offrir au regard du peuple satisfait . / cependant 
Euryclee animer ainsi le zele / des femmes que son voix rassembloit autour de ' elle : / hatez - vous , preparer , nettoyer ce parvis ; / faire briller ici le plus riche tapis ; / et que le ' eponge humide , entre votre main presse , / redonner un nouveau lustre a le table dresse : / Que le vase souiller par le festin du soir , / reprendre ce eclat que le ' œil se plaire a voir . / courir a le fontaine , aller , de ' un pas rapide , / puiser le pur crytsal de son source limpide : / bientôt , avec le ' aurore , en ce lieu de retour . / le Pretendans venir solenniser ce jour , / Ce jour qui pour le ' etat etre un grand jour de fete / allez , de leur festin que le pompe s ' appreter . / elle dire : on le ' ecoute , et soumettre a son loix , / le foule partage obeir a son voix . / le pretendant rentrer dans le palais de ' 
Ulysse : / Deja se preparoit le pompeux sacrifice ; / Vingt femme a le foi|fois portoient , de ' un pas egal , / Des vase inonder du liquide crytsal . / mener vers le palais le ' offrande accoutume , / apres elles bientôt on voir paroître 
Eumee . / il conduire a regret , pour ce festin nouveau , / Trois pourceau engraisser , choisir dans son troupeau ; / et , tandis qu ' a le porte , etendre sur le terre , / ils devoroient en paix leur pature dernier , / 
Eumee aborder 
Ulysse : `` ami , ce Pretendans / ont - ils cesser , dire - il , leur mepris insultans . / ont - ils a votre vertu rendre quelque justice . / Que le Ciel , dire le roi , me venger et la|le punir , / Ces orgueilleux mortel , qui sans frein , sans pudeur , / Dans le maison de ' autrui signaler leur fureur . / Tandis qu ' il rappeloit leur fureur insolent , / Des chevre que nourrir le ' audacieux 
Melanthe , / pour servir en ce jour a leur pompeux repas , / Vers le cour du palais arriver sur son pas . / Sous ce vaste portique ou 
Melanthe le lie , / il apercevoir 
Ulysse , et bouiller|bouillir de furie : / te voir - tu - on sans cesse , etranger odieux , / De ton horrible aspect ; importuner notre œil / faut - il , pour delivrer ce lieu de ton presence , / Que mon bras sur ton dos signaler son puissance . / N ' etre - il pas dans 
Ithaque assez de ' autre festin . / sors de ' ici ; porter ailleurs ton sinistre destin . / 
Ulysse , a ce discours , qui le ' irriter et le ' enflammer , / imposer encor silence au transport de son ame ; / et secouer le tete , il enfermer en son cœur / Son depit , son vengeance , et tout son fureur . / 
Philœtius enfin , du bord de 
Cephalene , / arrive , et lentement vers ce palais amene / Un taureau vigoureux au festin destiner . / Tandis que , du lien dont il etre enchaîner / 
Philœtius le ' attache au pied de ' un colonne , / il apercevoir 
Ulysse , et son aspect le ' etonner . / il approcher de ' 
Eumee : '' ami , repondre - moi , / quel etre ce etranger qu ' en ce lieu je ' apercevoir . / instruisez - moi , dire - il . vous avoir - tu - il faire connoître / De quel sang il etre naître , quel climat le ' avoir voir naître . / tout abattre qu ' il etre sous le poids du malheur , / Son maintien et son air respirer le grandeur . / helas . souvent le Dieu laisser le main du parque / filer de triste jour au plus grand du monarques , / et lui etre , sans pitie , subir du mal cruel , / pour le ' exemple et le ' effroi du reste du mortel . / il dire , et dans son main prendre le main de ' 
Ulysse : / mon pere , lui dire - il , que le Ciel plus propice , / vous delivrer du mal qui charger votre vieux an , / vous rendre le beau jour de votre heureux printemps . / O souverain du de ' eux . o maître du tonnerre . / quelle etre de ton decret le justice severe , / lorsqu ' a tant de douleur tu livrer le humain , / Ces mortel que toi - meme avoir former de ton main . / helas . que ce vieillard , quand je le ' avoir voir paroître , / M ' avoir rappeler le sort de mon malheureux maître . / je n ' avoir pouvoir lui parler sans repandre du pleur|pleurs . / tel etre pouvoir - etre 
Ulysse ; accabler de malheur , / Sous de pareil lambeau il traîner son misere , / S ' il vivre , s ' il voir encor le jour qui nous eclairer . / et s ' il n ' etre plus , grand Dieu . si je ' avoir perdre ce roi , / ce maître si cherir , qui vouloir a mon foi / confier son troupeau nourrir dans 
Cephalene , / De quoi me servir et mon soin et mon peine . / je n ' avoir donc enfin savoir , par de long travail , / accroître sur ce bord le ' honneur de mon troupeau , / Que pour conduire ici de pompeur|pompeux victime . / pour nourrir du tyran , qui , tout fier de leur crime , / oser braver le Dieu ; et , sans loix et sans frein , / Vont entre eux partager le bien de le ' orphelin . / combien de foi|fois mon cœur , detester leur malice , / leur vouloir derober ce richesse de ' 
Ulysse ; / et , lasser du horreur dont mon œil etre temoin , / porter en de ' autre lieu mon troupeau et mon soin . / Mais cela ' etoit de son fil|fils demembrer le ' heritage . / je contraindre mon cœur a souffrir leur outrage , / Dans le ' espoir que ce maître , attendre si long - temps , / 
Pourroit venir un jour immoler notre tyran . / ami , repondre le roi , vous , qui de ' un homme sage / sembler avoir le cœur ainsi que le langage , / ecoutez , a mon voix daigner vous confier . / je ' attester 
Jupiter et ce sacre foyer , / qu ' avant que vous sortir 
Ulysse aller paraître ; / qu ' ici meme , en ce jour , vous voir votre maître / de ' un bras victorieux ecraser a le foi|fois / Tous ce persecuteur qui vous parloient en roi . / ah . dire 
Philœtius , qu ' il venir , qu ' il se montrer . / vous me voir bientôt voler a son rencontre , / le ' aider a recouvrer son trône et son etats , / et signaler pour lui le vigueur de mon bras , / 
Eumee a ce discours , brûler du meme zele , / adresse a 
Jupiter le vœu de ' un cœur fidele / et de son maître aussi demander le retour . / cependant , de le reine aborder le sejour , / ses amans criminel concertoient leur attaque , / et meditoient en paix le mort de 
Telemaque . / quand , soudain dementir leur homicide espoir , / un augurer sinistre a leur œil se faire voir ; / Un aigle , deployer son aile etendre , / 
Tenoit un colombe et voloit vers le nue . / 
Amphinome aussitôt : `` notre projet etre vain . / Oublions 
Telemaque et notre sanglans dessein . / amis , qu ' un prompt repas aujourd ' hui nous consoler . / il parler , on applaudir a ce conseil frivole ; / et ce aman en foule inonder le palais , / De leur dernier festin aller hater le appret . / Deja ce insense , jouisant de leur crime , / oser offrir au Dieu le graisse du victime ; / Deja le main de ' 
Eumee avoir preparer le vin , / Deja 
Philoetius lui partager le pain . / melanine venir enfin , dans leur coupe brillant , / Épancher de 
Bacchus le liqueur petillant . / le repas commençoit , quand , pour la|le eprouver , / 
Telemaque en ce lieu venir encor la|le trouver , / S ' arreter pres du seuil , et , braver leur malice , / sur un humble escabeau faire reposer 
Ulysse . / il lui dresser un table , et , de son propre main , / lui presenter du mets , premices du festin , / lui porter un vase de ' or que le liqueur inonder . / reposez - vous , dire - il ; dans un paix profond , / partager notre plaisir au œil de ce amans , / je savoir mettre un frein a leur emportemens . / Ce palais etre a moi , cela ' etre le bien de mon pere ; / je ' y suivre|etre le maître . et vous , calmer votre colere , / tyrans ; que votre fureur respecter le ' etranger , / Ou , cela ' etre moi qu ' on outrager et qui aller le venger . / a ce mot , le depit de leur ame farouche , / jusque dans leur silence , eclater sur leur bouche . / 
Antinoüs s ' ecrier : `` ami , souffrir encor / qu ' a son langue imprudent il donner ici le ' essor . / Si le Ciel le ' avoir vouloir , deja notre vengeance / avoir prevenir le ' orgueil de son vain eloquence . / 
Telemaque ecoutoit et bravoit leur discours . / du peupler cependant un immense concours / 
Amenoit le ' hecatombe au sombre et vert bocage . / dont 
Apollon se plaire a visiter le ' ombrage . / tandis que ce fete occupoit le esprit , / 
Pallas vouloir encor , par de nouveau mepris , / aiguillonner le ' ardeur du valeureux 
Ulysse . / entrer tout ce tyran vendre a le ' injustice , / Un homme , que 
Same voir naître sur son bord , / avoir faire eclater son amoureux transport . / 
Ctesippe etoit son nom ; tout fier de son richesse , / il oser de le reine esperer le tendresse . / il se lever et s ' ecrier : `` ami , ecouter - moi , / suivre dans ce festin un plus doux loi ; / laisser ce etranger , traiter comme un convive , / jouir paisiblement du bien dont il nous priver . / Du sage 
Telemaque il etre le ' hôte et le ' ami . / voir donc si je vouloir le ' honorer a demi : / voyez , par le presens que mon main lui aller faire , / Si mon cœur genereux etre jaloux de lui plaire . / sur le table , a ce mot , par le rage pousse , / il saisir un du pied du taureau depecer , / le fait voler dans le ' air ; mais 
Ulysse s ' incliner , / il se derober au coup que son bras lui destiner , / et , par un rire amer ou se peindre le fureur , / annonce , en fremir , le transport de son cœur . / cependant 
Telemaque , outrer de ce injure , / Laisse enfin de son sen|sens eclater le murmure . / 
Ctesippe , lui dire - il , rendre grace a ton destin , / qui , tromper ton furie , avoir faire errer ton main . / Si ton coup avoir porter , etre sur que ce lance / tu ' avoir bientôt savoir sentir le poids de mon vengeance , / et pour toi , de le ' hymen eteindre le flambeau , / Ton pere avoir allumer le torche du tombeau . / a votre iniquite , tyran , mettre un terme ; / connoissez - moi , trembler : ce cœur confiant et ferme / Sait du mal et du bien juger le trait divers . / je ' etois enfant , mon œil se etre enfin ouvrir . / assez , et trop long - temps , au jour de mon jeunesse / vous avoir opprimer mon timide foiblesse ; / trop long - temps , sous mon œil , votre insolens festin / Ont ici consommer mon troupeau et mon vin . / cesser donc votre fureur , songer a vous contraindre , / et , moins fier desormais , commencer a me craindre . / il dire ; chacun se taire : le seul 
Agelaus / Ose se faire entendre a son rival confus : / terminer ce debat ; laisser le fil|fils de ' 
Ulysse / a ce triste vieillard tendre un main propice ; / laisser ce etranger , admettre dans ce palais , / S ' asseoir a notre côte , et reposer en paix . / Mais puisse - je , eclairer 
Telemaque et son mere , / penetrer leur esprit de ' un avis salutaire . / Tant qu ' ici , sur le foi de son fidele amour , / le reine osoit de ' 
Ulysse esperer le retour , / elle devoir , lui garder un longue confiance , / opposer a notre vœu son sage resistance . / quand ce espoir n ' etre plus , il convenir|convier qu ' entre nous / 
Penelope s ' empresser a choisir un epoux , / et que , de ' un autre hymen eprouver le ' avantage , / elle rendre a son fil|fils son antique heritage . / Oui , reprendre 
Telemaque , oui , je ' attester a votre œil / mon pere , son malheur , son fortune et le Dieu , / Que moi - meme , en ce jour , je ' inviter mon mere , / a prononcer un choix qu ' elle ne pouvoir plus taire , / a declarer le ' Amant qui recevoir son foi . / Mais je la cherir trop pour lui donner son loi , / et dechirer le cœur de ' un mere si tendre , / luire demander le bien ou je ' avoir droit de pretendre . / / il dire : de ce discours le tyran etonne , / repondre a son voix par du ris effrene . / 
Pallas de ' un vain delire avoir frapper leur pensee ; / le ' egarement eclater en leur joie insense ; / le rire etre sur leur bouche , et le mort sur leur front ; / Leur cœur etre penetrer de ' un desespoir profond ; / Leurs œil verser du pleur|pleurs , et leur levre tremblant / Mangent du mets sanglans et du chair pantelant . / ah . s ' ecrier soudain le prophete etranger , / malheureux . dans quel mal vous aller vous plonger . / quel nuage effrayant , messager du tempete , / vous ceindre de tout part et s ' etendre sur votre tete . / Quels cri avoir - je entendre . quel hurlemens affreux . / Des larme en torrens s ' echapper de votre œil . / Ces mur etre teindre de sang . que voir - je . quel fantôme / descendre du portique au tenebreux royaume . / de ' un effroyable nuit ce lambris etre couvrir , / et le flambeau du jour s ' etre eteindre dans le air . / il parler ; a ce accens dont le voûte fremir , / ces amans insense de nouveau lui sourire . / et soudain 
Eurymaque enflammer de depit : / amis un Dieu , dire - il , avoir troubler son esprit / qui vouloir , loin de ' ici guider son foible vue , / le sauver de le nuit en ce lieu repandre . / laissez , dire le devin , ce soin officieux ; / je savoir bien sans vous m ' echapper de ce lieu ; / et mon œil et mon pied me servir bien encore . / je connois du sentier que votre orgueil ignorer ; / cet esprit penetrant que je porter en mon sein , / M ' avertir en secret de hater mon chemin , / De vous abandonner au menaçans orage / qui aller tomber sur vous pour punir votre outrage . / il se taire , et sortir de ' un pas precipite , / Va revoir le sejour par 
Piree habiter , / tandis que ce aman , qu ' aveugloit leur demence , / 
Exhaloient a le ' envi leur brutal insolence , / se regardoient le ' un le ' autre , et par du ris moqueur / oser de 
Telemaque echauffer le fureur . / prince , disoit le ' un de ' eux , en son rage insense , / votre pitie facile etre mal recompenser , / quels hôtes en ce lieu avoir - vous recueillir . / celui - ci , tout couvert de ' opprobre et de mepris , / mendier importun , vil fardeau de le terre , / ne faire que recevoir le don qu ' on vouloir lui faire . / le ' autre , affecter ici le talens du devins , / penser nous effrayer|effrayer par du presage vain . / croyez - moi , commander , et qu ' un leger navire / au bord sicilien soit pret a la|le conduire ; / qu ' ils etre soudain vendre , et vous rendre du moins , / par un echange heureux , le prix de tout votre soin . / Mais sourd a leur clameur , le sage 
Telemaque , / En silence , attendoit le signal de le ' attaque ; / le ' œil fixer sur son pere , il hatoit dans son sein , / le moment de punir leur criminel dessein , / tandis que le amans , dans un repos coupable , / Goûtoient insolemment le plaisir de le table , / cette table , ou leur sang aller bientôt se meler / au sang de ce troupeau qu ' ils venir de ' immoler . / funeraire banquet . ou , pour prix de leur crime , / 
Pallas aller du enfer lui ouvrir le abyme . 
