evenement QUI PRÉCÈDENT LA MORT / DES PRÉTENDANTS / le hero|heros cependant aller coucher au portique . / sur le dalle il etendre le cuir vert de ' un taureau , / et , dessus , du toison du bercail domestique ; / Apres , 
Eurynome lui jeter un grand manteau . / 
Ulysse la repenser a son lutte prochain , / Sans fermer le ' œil . soudain s ' echapper du palais / Ces tendre qu ' au Galants lier un impur chaîne . / Leur gaîte se traduire par du rire follet . / le cœur du roi s ' emouvoir dans son cher poitrine ; / De suite il deliberer en son esprit ardent / S ' il aller trancher le jour de chaque concubin|concubine , / Ou s ' il la|le laisser s ' unir au Pretendants / Pour le dernier foi|fois . tout son ame gronder . / Comme un lice , autour de son frele petit , / jappe contre un passant , le menace iraconde : / Ainsi rugir son etre a ce honteux delit . / Mais se frapper le sein , se gourmander lui - meme : / `` patience , ô mon cœur . tu supporter bien pis , / Dans ce terrible jour ou le ' affreux 
Polypheme / manger mon fier compains ; calme , tu tu ' assoupir / Jusqu ' a ce que mon ruse ouvrir le ' antre implacable . '' / il refrener son cœur en ce terme puissant , / et son cœur rester coi , comme le nef qu ' un cable / forcer au repos ; mais lui , se retourner en tout sen|sens . / Tel que , de maints côte , au foyer qui petiller / Un cuisinier presenter un ventre de chevreau , / Plein de graisse et de sang , pour que plus vite il griller ; / Tel s ' agiter le preux , chercher dans son cerveau / Comment il pouvoir seul detruire le ' amalgame / Des Poursuivants . de ' en haut descendre alors 
Pallas , / Qui s ' approcher de lui sous le trait de ' un femme ; / Se pencher sur son front , elle lui dire tout bas : / `` pourquoi veiller encore , inconsolable here . / Te voici dans ton mur , aupres de ton moitie / et de ' un fil|fils qui faire le ' orgueil de plus de ' un pere . '' / le ' ingenieux 
Ulysse , a ce mot de pitie : / `` Oui , oui , tu parler de ' or , veridique deesse ; / Mais dans mon tete en feu je ruminer comment / je pouvoir du intrus dompter le ' acharnement , / moi seul , quand au palais formidable etre leur presse . / Du rester , bien plus loin aller mon regard expert : / Si , grace a 
Zeus , a toi , mon bras la|le exterminer , / Ou me refugier . que ton art le ' examiner . '' / Incontinent 
Pallas , le ' immortel au œil pers : / `` Insense , le ' on se fier a plus de ' un acolyte / Moindre que soi , mortel , de pauvre entendement ; / et moi je suivre|etre deesse , et partout je militer / En ton faveur . aussi , savoir - le pleinement : / Quand meme sur nous deux fondre cinquante loche / De hardi combattant , pret a nous juguler , / Leurs bœuf , leur mouton gras aller garnir ton broche . / ceder donc au sommeil ; il etre dur de veiller / Toute le nuit ; bientôt tu sortir de honte . '' / elle dire , et repandre le somme sur son œil ; / Puis le ' alme deite vers le ' 
Olympe remonter , / Des qu ' au gre du pavot le roi dormir , oublieux / De son chagrin . pourtant son epouse s ' eveiller / et se mettre a pleurer , asseoir en son doux lit . / Lorsque son œil royal de pleur|pleurs se desemplir , / De 
Diane en ce mot elle attirer le ' oreille : / `` 
Diane , auguste dive , enfant de 
Jupiter , / Oh . perce - moi le gorge avec un sagette , / a le ' instant meme , ou bien permettre qu ' un tempete , / M ' emporter de son souffle au route de le ' ether , / Dans le ' 
Ocean rapide enfin me precipiter . / le fille de 
Pandare avoir faire ce noir plongeon . / Leurs parent etre mourir ; elles , dans leur donjon , / Orphelines rester ; mais le tendre aphrodite / la|le nourrir de caille , de miel pur , de bon vin . / 
Junon lui octroyer , par - dessus tout dame , / le ' eclat , le ' honnetete ; 
Diane un port divin ; / et 
Pallas lui apprendre le ' art du superbe trame . / Tandis qu ' au pic de ' 
Olympe 
Aphrodite venir , / Pour que 
Zeus darder - foudre a ce aimable fille / fournir de beau hymen 
Zeus savoir tout , il connaître / le bon , le mauvais sort du terrestre famille , / le harpye enlever leur couple etincelant , / et sous le ' apre Érinnys la|le mettre en esclavage . / Qu ' ainsi le ' 
Olympe altier me traiter en mon veuvage , / Ou ton arc , ô 
Diane , afin que , contempler / 
Ulysse , meme au fond du gouffre lamentable , / je n ' ailler rejouir un moins parfait mari . / le fardeau du malheur etre encor supportable , / Quand on pleurer , le jour , profondement marri , / et que , le nuit , le ' on dormir ; car le sommeil effacer / le bien comme le mal , lorsque le œil etre clore . / Mais , moi , de songe vain un demon me tracasser . / tout a le ' heure en mon bras reposer un hero|heros , / semblable a mon guerrier ; et je ' etre bien heureux , / tenir ce reve faux pour tres vrai , ce foi|fois . '' / elle se taire ; le ' 
Aurore eclater radieux . / De le pleurant reine 
Ulysse entendre le voix ; / Adonc il reflechir et vite se figurer / Qu ' il en etre reconnaître , qu ' elle effleurer son corps . / ramasser le toison et le ' ample couverture , / il aller la|le deposer dans le salle , et dehors / Traîne le cuir taurin ; puis a 
Zeus , le main joindre : / `` Pere 
Zeus , si ton veuil , a travers terre et flot , / Chez moi m ' avoir ramener , feru de mille pointe , / Qu ' a son reveil quelqu ' un me flatter de ' heureux mot , / et qu ' en le ' air de ton gloire un signe se deployer . '' / Telle etre son oraison ; le Dieu juste le ' entendre . / Aussitôt du sommet de le ' 
Olympe eclater / il faire bruire son foudre . 
Ulysse etre dans le joie . / Une servante alors , qui broyer la du grain / au meule du hero|heros , dire le phrase opportun . / Douze femme de ' accord mettre leur pierre en train , / moudre|mouler le ' orge et le ble , notre moelle commun . / Mais tout , leur sac plein , dormir de bon aloi . / un seul veiller , se trouver le plus frele ; / elle arreter son meule et dire , charmer son roi : / `` Ô 
Zeus , pere du dieu et de le gent mortel , / Ta foudre avoir retentir dans un ciel etoile , / completement serein ; pour quelqu ' un cela ' etre un signe . / Accomplis maintenant le souhait de ' un indigne . / Que tout le poursuiveur , en ce jour signale , / manger leur dernier pain au ratelier de ' 
Ulysse , / Eux qui cruellement me briser le genou / a moudre le farine ; oui , mourir leur milice . '' / le preux se rejouir de ce naïf courroux / et du carreau de 
Zeus : il vaincre chaque infame . / le serf|serve a le ' instant peupler le beau parvis ; / Leur phalange au brasier souffler un ardent flamme . / 
Telemaque se lever et revetir son habit ; / de ' un air celeste , il ceindre son rapiere affilee , / Attache a son pied blanc de riche brodequin , / saisir un dard forger par de ' habile vulcain , / et , debout sur le seuil , interpeller 
Euryclee : / `` Chere nourrice , avoir - tu de ' un lit et de ' un repas / Honore le ' etranger . ou gesir|gesir - il a distance . / Car mon mere etre ainsi , malgre son competence ; / De deux solliciteur , toujours cela ' etre le plus bas / Qu ' elle accueillir , laisser trimer le plus honnete . '' / le prudent 
Euryclee alors de repartir : / `` Fils , ne le ' accuser point , son conscience etre net . / Ton homme , pres de le ' atre , avoir boire sans ralentir , / Mais n ' avoir vouloir manger ; il le ' avoir dire a ton mere . / Sitôt que le sommeil de lui s ' etre emparer , / 
Penelope avoir prescrire qu ' un lit etre preparer . / Lui , comme un malheureux , un pur traîne - misere , / a repousse tapis et couchette a rideau , / Pour dormir au portail sur un peau bovin / et du toison ; on le ' avoir recouvrir de ' un manteau . '' / elle avoir dire ; 
Telemaque au dehors s ' acheminer , / le dard au poing ; son chien suivre de ' un prompt essor . / il gagner le ' agora du 
Grecs au beau guetre . / 
Euryclee , enfant de ' 
Ops issu de 
Pisenor , / stimuler tout a coup le serf|serve de son maître : / `` a le ' œuvre . nettoyer le ' ensemble du palais , / Arrosez - le , jeter de purpurin housse / sur le siege brillant , frotter de ' eponge doux / Chaque trapeze ; vous , laver le gobelet , / le cratere profond ; et vous , a le fontaine / aller prendre de le ' eau , mais rentrer promptement . / Des chef ne tarder le sequelle hautain ; / ils aller venir : pour tout , cela ' etre fete entierement . '' / le serf|serve de ' obeir a ce qu ' elles entendre . / Vingt de ' entre elles s ' en aller vers le source au flot noir ; / le autre proprement ranger tout au manoir . / Mais du prince voici le serviteur ; ils fendre / Des bûche avec soin , tandis que du ruisseau / le vingtaine retourner et que le patre arriver , / mener trois porc ventru , le meilleur du troupeau . / il la|le laisser herbeiller dans le ' enceinte massif , / et puis saluer 
Ulysse en ce terme mielleux : / `` Peregrin , le 
Gregeois tu ' aimer - ils davantage , / Ou toujours au palais subir - tu leur outrage . '' / Immediatement le guerrier cauteleux : / `` 
Eumee , ah . si le ciel chatier le ' insolence / De ce gueux que le ' on voir s ' adonner au forfait / Dans le maison de ' autrui , sans ombre de decence . '' / Tels etre le propos de ce ami parfaire . / En ce moment survenir le chevrier 
Melanthe , / suivre de deux berger ; pour le faim du rival / De son parc il conduire le sujet le plus beau . / la|le avoir attacher sous le ' arcade ronflant , / il apostropher 
Ulysse en ce terme blessant : / `` Forain , aller - tu longtemps ici nous entreprendre , / le main tendu . ailleurs tu ne vouloir pas te rendre . / nous aller essayer|essayer notre biceps , je le sen|sens , / Avant de nous quitter ; en effet tu mendier / Indûment : de ' autre 
Grecs pouvoir bien tu ' heberger . '' / le preux ne repondre rien a ce fleche hardi , / Mais , secouer le tete , il songer a se venger . / venir en troisieme lieu le chef de ' homme 
Philete , / amener au glouton genisse et lourd cabri . / Des batelier , passeur de quiconque le freter , / Avec son animal a leur bord le ' avoir prendre . / la|le avoir attacher sous le bruyant portique , / Du porcher il s ' approche et le ' interroger ainsi : / `` Maître porcher , dire - moi quel etre ce homme - ci , / Fraîchement debarquer , le gens dont il se piquer / De provenir . ou etre son patrie et son toit . / le pauvre . le ' on dire un monarque superbe . / Mais le dieu au vagants faire un vie acerbe , / Puisqu ' ils rendre amer meme le jour du roi . '' / il dire , s ' avance , et prendre le main droit de ' 
Ulysse , / Lui tenir aussitôt ce langage vibreux : / `` Salut , pere etranger . desormais etre heureux , / Car sans doute aujourd ' hui ton ame etre au supplice . / Grand 
Zeus , aucun du dieu n ' etre plus cruel que toi ; / tu plonge dans le deuil , dans un mer de ' alarme , / le faible terrien engendrer par ton loi . / je suer en te mirer , mon œil s ' emplir de larme / au souvenir de ' 
Ulysse : il errer a toi pareil , / couvrir de tel haillon parmi le foule inique , / S ' il vivre encore et voir le clarte du 
soleil . / Mais s ' il etre mourir , s ' il vaguer au cachot plutonique , / Que je pleurer ce preux qui me faire , tout jeunet , / le chef de son betail au champ du 
Cephallenes . / et maintenant le bœuf fourmiller ; nul finet / N ' accroître mieux le rang du vachette serein . / Mais quoi . pour leur festin de ' autre m ' avoir ordonner / de ' y faire breche ; ils n ' avoir souci du jeune Sire , / Ni peur du dieu vengeur ; deja chacun desirer / Se partager le bien du pere infortune . / Moi , je me dire souvent dans mon ame sensible : / Tant que le fil|fils exister , il etre tres affreux / de ' aller a le ' etranger , de conduire ce bœuf / Vers du homme nouveau ; mais il etre plus terrible / De rester a souffrir pour le betail de ' autrui . / Pieça je me etre chez un autre bon prince / En fuyard retirer , si grand etre mon ennui ; / Mais non , je ' attendre encor que de quelque province / le ' absent revenir , et chasse au galop le tetu . '' / En ce terme repartir le ' industrieux 
Ulysse : / `` Bouvier , tu n ' avoir pas le ' air de ' un gueux ni de ' un obtus ; / je reconnaître qu ' en toi resider le justice . / Aussi aller - je te faire un serment solennel : / je ' attester le Tres - Haut , le table xenienne , / et le maison de ' 
Ulysse , a ce heure le mien , / Qu ' 
Ulysse , toi present , reprendre son castel , / Puis , que ton œil voir , s ' ils aimer ce spectacle , / massacrer le coquin qui regenter ce lieu . '' / En retour , du bouvier le chef judicieux : / `` Forain , si 
Kronion permettre ce debacle , / tu connaître mon force et ce que valoir mon bras . '' / a son exemple , 
Eumee au immortel s ' adresse , / Pour que son noble maître au plus tôt reparaître . / Tels etre le discours echanger dans ce cas . / Or le chef comploter le ' assassinat turpide / De 
Telemaque . un aigle a leur gauche soudain / S ' envoler , en etreindre un tourtereau timide . / 
Amphinome de dire au sanguinaire essaim : / `` Amis , notre projet , le mort de 
Telemaque , / Ne saurer reussir ; donc , songer au repas . '' / Ainsi parler 
Amphinome ; on n ' y contredire pas . / entrer tout au pourpris du divin roi de ' 
Ithaque , / ils poser leur manteau sur du siege vacant ; / Puis , de ' immoler chevreau et brebis lanigere , / et genisse indompte et porc du plus marquant . / on grille , on repartir le fressure ; au cratere / le vin se meler ; 
Eumee offrir le cantharus . / 
Philete servir le pain dans de riche corbeille , / et 
Melanthe a son tour verser le jus du treille . / a le ' attaque du plat proceder le intrus . / Cependant 
Telemaque , en ruser , place 
Ulysse / au salon fastueux , tout pres du seuil marbrer , / Y porter un humble table , un banc qui n ' etre plus lisse , / Lui servir du intestin , lui verser un vin pourpre / Dans un coupe de ' or , et darder ce parole : / `` Siege ici maintenant , bois du vin parmi nous ; / je te garantir du coup et du mot drôle / De tout ce chef . ce lieu n ' etre pas un rendre - vous ; / cela ' etre le palais qu ' 
Ulysse acquerir pour son usage . / vous , prince , moderer votre goût de ' emportement , / Afin que nous n ' avoir ni rixe ni tapage . '' / il dire ; chacun se mordre le levre vivement , / Surpris que le jeune homme avoir ce langage acide . / Alors 
Antinoüs , de ' Eupithe le ' heritier : / `` 
Acheens , accepter le trait de ' 
Ulysseide , / Quoique dur ; cela ' etre vraiment un defi tres entier . / 
Kronide nous retenir ; sinon , on le ' avoir faire taire / Dans son meme palais , ce parleur merveilleux . '' / 
Telemaque , le ' air froid , narguer le commentaire . / Entre temps hors du mur le ' hecatombe du Dieu / suivre le heraut ; le peuple a longue chevelure / Court au bois de ' 
Apollon , le ' incomparable archer . / La de rôtir le chair , de la|le prendre a mesure , / Puis , tout bien repartir , de boire et de macher . / au castel , le servant mettre devant 
Ulysse / Part egaler a le lui , ainsi qu ' avec esprit / Du braver souverain le cher fil|fils le ' avoir prescrire . / 
Minerve toutefois aiguiser le malice / Des chef audacieux , afin que , renflammer , / Ne decolerer pas 
Ulysse 
Laërtide . / Parmi le pretendant se trouver un perfide : / 
Ctesippe etre son nom ; il habiter 
Same . / Se fier au effet de son fortune immense , / il briguer le moitie de le ' eternel absent . / le premier a parler , sur ce ton il commencer : / `` 
Oyez , noble seigneur , ce que je aller pensant . / le ' etranger , comme il seoir , avoir recevoir part egal / a le nôtre ; on ne pouvoir decemment oublier / le gens qu ' en son maison 
Telemaque regale . / Ça , qu ' aussi je lui faire un don hospitalier , / Pour qu ' il donner un pourboire au baigneur emerite , / Soit a le ' un du valet de ' 
Ulysse le divin . '' / celer dire , de ' un bras ferme il lancer un pied bovin / Qu ' il avoir prendre de ' un panier ; mais 
Ulysse le ' eviter , / En incliner le front , et sardoniquement / rit en lui - meme : au mur le projectile frappe . / 
Telemaque semond 
Ctesippe vertement : / `` 
Ctesippe , a quelque accroc ton propre vie echapper . / tu n ' avoir pas atteindre le ' hôte , il avoir tromper ton coup . / Autrement de mon fer je tu ' ouvrer|ouvrir le entrailles , / et ton pere avoir voir tourner en funerailles / Ton hymen . que nul donc chez moi n ' agir en loup / Furieux ; car deja je comprendre tout chose , / le bien comme le mal , n ' etre plus un bambin . / Pourtant nous consentir a voir , tableau morose , / Nos brebis s ' immoler , notre ble et notre vin / S ' enfuir ; un homme seul ne maîtriser un foule . / Mais ne m ' accabler plus , cesser de ' etre outrageux . / Que si sous votre airain vous vouloir que je rouler , / Tant mieux pour moi ; perir etre plus avantageux / Qu ' assister constamment a ce indigne scene : / Mes hôte maltraiter , et , sous mon toit pieux , / Nos servante en proie a du viveurs obscene . '' / il dire , et tout le chef rester silencieux . / Enfin 
Agelas , fil|fils de 
Damastor , s ' ecrier : / `` Freres , qu ' aucun de vous , sottement depiter , / Aigrement ne riposte au blame meriter . / N ' affliger plus ce pauvre , et que le ' on n ' injurier / Un seul du serviteur de ' 
Ulysse le divin . / Moi , je vouloir blandir 
Telemaque et son mere , / et pouvoir - je n ' avoir un succes ephemere . / Tant qu ' il ne paraître pas qu ' on esperer en vain / le retour du monarque en son natal parage , / Blamables vous n ' etre de ' attendre et de ' ajourner / le pretendant ; cela ' etre le parti le plus sage , / Si chez lui sire 
Ulysse avoir pouvoir retourner . / Ores de le revoir il n ' etre plus de ' esperance . / Va donc pres de ton mere et dire - lui carrement / de ' epouser le plus beau , le plus prodigue amant . / et tu depenser ton paterne chevance / En festin , de ' un autre homme elle avoir soin ailleurs . '' / Immediatement le prudent 
Telemaque : / `` Non , par 
Zeus , 
Agelas , et par tout le malheur / De mon pere defunt ou vivre loin de ' 
Ithaque , / je n ' empecher le ' hymen de mon mere ; bien mieux , / hater son choix , je donner un present memorable . / Mais je n ' ose de ' ici , de ' un mot inexorable , / a jamais le chasser : ne le vouloir le Dieu . '' / 
Telemaque se taire ; vite au galant 
Minerve / Souffle un rire nerveux , egarer leur raison . / on la|le voir deployer un lugubre verve , / En devorer du chair sanglant ; a foison / Leurs pleur|pleurs couler a terre ; en eux regner un deuil sombre . / le preux 
Theoclymene apostropher ce fou : / `` Ô malheureux , quel mal vous crisper . du flot de ' ombre / envelopper votre front , votre sein et votre genou . / Un sanglot retentir ; mouiller etre tout face . / Ces mur et ce lambris se rougir de sang . / portique et cour etre plein de spectre s ' elancer / au tenebreux 
Érebe , et le 
soleil s ' effacer / Dans le cieux ; sur nous fondre le ' horrible obscurite . '' / il dire , et le ' assistance en le railler se pamer , / et le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , s ' exclamer : / `` Ce nouveau commensal etre fou en verite . / jeune gens , venir donc . qu ' a le place on le mener , / Puisque dans ce palais il trouver qu ' il faire nuit . '' / En reponse aussitôt le preux 
Theoclymene : / `` Prince , il n ' etre pas besoin que je etre reconduire ; / je ' avoir du œil , je ' avoir deux pied , du oreille parfait , / et dans moi vibrer un cœur que rien n ' obliterer . / ils m ' aider a fuir , car je voir sur votre tete / S ' amasser un orage auquel n ' echapper / Nul de ce poursuivant , qui chez le noble 
Ulysse / S ' arroger sur chaque etre un injuste pouvoir . '' / Ces mot jeter , il sortir du pompeux edifice , / et se rendre chez 
Piree heureux de le ravoir . / Voici que le rival , pour piquer 
Telemaque , / insulter de concert son hôte passager . / Tous ce fat de glapir , dans leur maligne attaque : / `` Cher , tu n ' avoir point de chance avec ton etranger . / Celui - ci n ' etre qu ' un pleutre , un mechant trouble - fete , / Un paresseux , rafler le coupe et le morceau , / Un vaurien , de le terre inutile fardeau ; / et le ' autre s ' etre lever , se poser en prophete . / Si tu vouloir agir de ' un mode intelligent , / nous la|le embarquer sur un agile coque , / Pour la|le mettre en 
Sicile , en tirer de le ' argent . '' / Tels etre leur discours ; 
Telemaque s ' en moque . / Muet , lorgner son pere , il attendre de son œil / le signal de ' ecraser ce horde barbare . / asseoir en face de ' eux dans un brillant fauteuil , / le chaste 
Penelope , enfant du noble 
Icare , / ecouter le propos qu ' echanger ce pervers . / ils s ' attarder joyeux a leur table opimes , / Car ils avoir abattre quantite de victime : / Mais jamais un souper n ' avoir du mets plus amer / Que celui que le hero|heros et le dive au œil pers / Vont tantôt lui offrir , en retour de leur crime . 
