
Ulysse s ' etre coucher dans le vestibule . il avoir etendre sur le sol un peau de bœuf non preparer , et par - dessus , de nombreux peau de brebis immoler par le 
Acheens ; 
Eurynome lui avoir jeter un manteau sur le corps . cela ' etre la qu ' 
Ulysse reposer tout eveiller , mediter en son cœur le perte du pretendant . cependant le femme qui avoir coutume de s ' unir a eux sortir du palais , rire et se rejouir ensemble . le cœur du hero|heros bondir dans son cher poitrine ; il se demander en - son ame s ' il s ' elancer pour donner le mort a chacun de ' elles ou s ' il la|le laisser s ' abandonner au pretendant pour - le dernier foi|fois ; et son cœur rugir au dedans de lui . tel on voir un chien|chienne tourner autour de son petit encore faible , aboyer contre un homme qu ' elle ne connaître pas et se preparer ardemment au combat ; tel en son poitrine rugir son cœur indigner de ce forfait , et se frapper le sein il gourmander ce cœur en ce terme : `` resigner - toi , ô mon cœur ; tu avoir supporter bien pis encore , le jour ou le cruel 
Cyclope devorer mon brave compagnon ; tu te contenir jusqu ' au moment ou le rase te faire sortir de ce caverne ou tu croire perir . '' il dire , gourmander ainsi son cœur dans son poitrine ; et son cœur demeurer ferme , se resigner avec patience , tandis qu ' 
Ulysse se retourner en tout sen|sens . tel qu ' un homme tourner et retourner sur le brasier ardent un ventre de chevre remplir de graisse et de sang , qu ' il se hater de faire - griller ; tel 
Ulysse s ' agiter sur son couche , mediter comment il appesantir son bras sur le pretendant audacieux , car il se trouver seul contre tout . 
Minerve , descendant du ciel , s ' approcher de lui sous le trait de ' un femme , se pencher au - dessus de son tete et lui adresser ce mot : `` pourquoi veiller encore , ô le plus infortune du mortel . te voici dans ton demeure , et dans ce demeure se trouver ton epouse et un fil|fils tel que pouvoir le desirer un pere . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` oui , deesse , ce que tu dire etre bien vrai ; mais dans mon poitrine mon cœur mediter comment je ' appesantir mon bras sur le pretendant audacieux ; car je suivre|etre seul , tandis qu ' ils se trouver toujours en grand nombre dans le palais . je deliberer aussi en mon esprit sur un objet plus importer encore : si je puis la|le exterminer avec ton secours et celui de 
Jupiter , ou me refugier - je . je tu ' engager a y reflechir . le deesse au œil bleu , 
Minerve , repliquer : `` insense , chacun `` confiance en un compagnon plus faible que je ne suivre|etre , en un mortel dont le prudence etre inferieur a le mien ; moi , au contraire , je suivre|etre un deesse et je veiller sans cesse sur toi dans tout ton travail . mais je aller te parler ouvertement : quand meme cinquante bataillon de guerrier nous entourer le ' un et le ' autre et brûler de tu ' immoler , tu pouvoir chasser devant toi leur bœuf et leur gras brebis . mais que le sommeil s ' emparer de toi ; il etre triste de rester ainsi eveiller tout le nuit . bientôt tu aller sortir de ton mal . '' elle dire , et lui verser le sommeil sur le paupiere ; puis le ' auguste deesse remonter dans le ' 
Olympe , au moment ou le sommeil , bannir le souci de son cœur et detendre son membre , saisir le hero|heros . cependant son vertueux epouse s ' eveiller et se mettre a pleurer , asseoir sur son couche moelleux . lorsque son cœur etre rassasier de larme , ce femme divin adresser de ' abord son vœu a 
Diane : `` 
Diane , auguste deesse , fille de 
Jupiter , plaire|pleuvoir au ciel que , me percer le sein de ' un fleche , tu me ravir sur - le - champ le vie , ou qu ' un tempete me saisir m ' emporter a travers le route de le ' air et me precipiter dans le flot de le ' 
Ocean qui embrasser le terre , comme jadis le vent emporter le fille de 
Pandaree . le dieu avoir faire perir leur parent|parents et elles rester orphelin dans leur palais ; mais le divin 
Venus la|le nourrir de lait , de doux miel et de vin delicieux ; 
Junon la|le douer de ' un beaute et de ' un sagesse superieur a celui du autre femme ; le chaste 
Diane lui donner un taille imposant , et 
Minerve lui apprendre a faire du ouvrage superbe . tandis que le ' auguste 
Venus monter sur le haut 
Olympe et aller demander pour le jeune vierge le ' accomplissement de ' un hymen glorieux , prier pour elles 
Jupiter qui aimer le foudre car ce dieu savoir tout chose , il connaître le bonheur et le ' infortune du homme mortel , pendant ce temps , le 
Harpyes enlever le jeune fille et la|le donner pour servante au odieux furie . pouvoir celui qui habiter le palais de le ' 
Olympe me faire disparaître ainsi , ou 
Diane a le beau chevelure me frapper de son trait , afin que voir encore 
Ulysse , meme sous le terre detester , je ne rejouir pas le ' ame de ' un homme moins noble que lui . le malheur etre encore supportable lorsque le ' on pleurer pendant le jour , livrer a un profond tristesse , et que le nuit on ceder au sommeil ; car le sommeil faire tout oublier , le bien comme le mal , lorsqu ' il avoir voiler le paupiere . mais pour moi , le divinite m ' envoyer encore du songe funeste . ce nuit meme , un homme semblable a lui reposer a mon côte , tel qu ' il etre lorsqu ' il partir avec le ' armer ; et mon cœur se rejouir , car je ne croire pas que ce fût un songe , mais un realite . '' elle dire , et bientôt paraître le ' 
Aurore au trône de ' or . le divin 
Ulysse entendre le voix de 
Penelope qui pleurer ; il reflechir aussitôt , et il lui sembler en son cœur qu ' elle le ' avoir reconnaître et qu ' elle etre debout a son chevet . il rassembler le manteau et le peau sur lequel il dormir , puis aller la|le deposer sur un siege dans le palais et traîner dehors le peau de bœuf ; alors , le main lever , il prier 
Jupiter : - Œ auguste / 
Jupiter , si votre volonte m ' avoir ramener , a travers le terre et le mer , sur le sol de mon patrie , apres tant de mal que tout m ' avoir faire souffrir , que quelqu ' un du homme qui s ' eveiller dans ce palais me dire un parole prophetique , et qu ' au dehors m ' apparaître un nouveau signe de 
Jupiter . '' telle etre son priere , et le prevoyant 
Jupiter le ' entendre ; aussitôt il faire gronder son tonnerre au - dessus du nuage , dans le ' 
Olympe resplendir , et le divin 
Ulysse se rejouir . dans le palais , un . femme qui broyer le grain faire entendre le presage ; elle se trouver dans un salle voisin , ou etre le meule du pasteur du peuple ; douze femme la|le faire tourner avec effort , preparer le farine de ' orge et de froment , ce moelle du homme . le autre dormir apres avoir broyer le grain ; un seul ne reposer pas encore , car elle etre le plus faible de tout . elle arreter son meule et prononcer ce parole , presage pour son maître : `` auguste 
Jupiter , qui regner sur le dieu et sur le homme , tu venir de faire gronder ton tonnerre dans le ciel etoile , bien qu ' il n ' y avoir aucun nuage ; cela ' etre sans doute un signe que tu envoyer a quelque mortel . accomplir aussi le vœu que aller former un miserable : pouvoir en ce jour le pretendant prendre pour le dernier foi|fois dans le palais de ' 
Ulysse un delicieux repas , eux qui me briser le genou par un dur fatigue tandis que je lui preparer le farine ; oui , pouvoir - ils manger ici pour le dernier foi|fois . '' elle dire ; le divin 
Ulysse se rejouir a le foi|fois et de ce parole et de le foudre de 
Jupiter ; car il esperer punir ce homme injuste . cependant le autre servante s ' eveiller dans le magnifique palais de ' 
Ulysse , et se rassembler - elles allumer sur le foyer un flamme ardent . 
Telemaque , hero|heros semblable a un dieu , se lever de son couche , revetir son habit , suspendre a son epaule un glaive aigu , attacher sous son beau pied de riche brodequin , prendre un fort lancer garnir de ' un airain acere , et , debout sur le seuil , adresser ce mot a 
Euryclee : `` cher nourrice , avoir - vous honorer notre hôte dans ce demeure . lui avoir - vous donner un lit et de le nourriture , ou le laisse - tu - on ainsi sans soin . car tel etre mon mere , malgre son sagesse ; de deux mortel elle honorer etourdiment le pire , et renvoyer le meilleur sans honneur . '' le prudent 
Euryclee lui repondre : `` ne le ' accuser pas aujourd ' hui , mon enfant , car elle etre sans reproche . asseoir au foyer , il avoir boire du vin tant qu ' il avoir vouloir et avoir dire lui - meme a 
Penelope qui le ' interroger qu ' il n ' avoir plus besoin de pain . lorsqu ' il avoir songer a se reposer et a dormir , elle avoir ordonner au servante de lui dresser un lit ; mais lui , comme un homme malheureux et tout a fait miserable , n ' avoir point vouloir dormir sur un couche ni sur du tapis ; il s ' etre jeter dans le vestibule sur un peau de bœuf non preparer et sur du peau de brebis ; mais nous le ' avoir recouvrir de ' un manteau . '' elle dire , et 
Telemaque traverser le palais , son lance a le main ; son chien agile suivre son pas . il se diriger vers le ' assemblee du 
Acheens au beau cnemide , tandis que le divin 
Euryclee , fille de ' 
Ops et petit - fille de 
Pisenor , donner son ordre au servante : `` aller , hater - vous de balayer|balayer et de ' arroser le palais ; jeter du tapis de pourpre sur le siege travailler avec art ; vous , essuyer arec du eponge tout le table , nettoyer le cratere et le grand et magnifique coupe ; vous enfin , aller chercher de le ' eau a le fontaine et hater - vous de revenir . le pretendant ne rester plus longtemps loin du palais , mais ils arriver de grand matin , car cela ' etre pour tout un jour de fete . '' elle dire , et le femme s ' empresser de ' obeir . vingt de ' entre elles descendre a le fontaine au eau noir ; le autre ranger tout avec art dans le palais . le serviteur du 
Acheens entrer a leur tour . ils fendre le bois avec soin , tandis que le femme revenir de le fontaine et que le pasteur de porc arriver , amener trois porc gras , le plus beau de son troupeau . il la|le laisser paître en dedans de le ' enceinte magnifique , et saluer 
Ulysse de ce doux parole : `` etranger , le 
Acheens te considerer - ils davantage , ou bien continuer - ils a te traiter avec mepris dans le palais . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` si seulement , 
Eumee , le dieu punir le ' insolence de ce homme qui pratiquer le ' iniquite dans le maison de ' autrui et n ' avoir pas le ' ombre de pudeur . '' cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble ; en ce moment s ' avancer vers eux 
Melanthius , le pasteur de chevre , qui amener le plus beau chevre de son etable pour le repas du pretendant ; deux berger le ' accompagner . il attacher le chevre sous le portique sonore , et faire entendre a 
Ulysse ce outrageant parole : `` etranger , aller - tu encore nous importuner ici en mendier aupres de chacun , et n ' aller - tu pas dehors . de tout maniere , je croire que nous ne nous separer pas sans essayer|essayer notre bras , car tu mendier de ' un façon inconvenant ; cependant on faire assez de ' autre repas chez le 
Acheens . '' il dire , et le ' ingenieux 
Ulysse ne lui repondre pas , mais secouer le tete en silence , rouler au fond de son cœur du pensee sinistre . en troisieme lieu arriver 
Philœtius , chef de pasteur , qui amener au pretendant un vache sterile et du chevre gras ; le nautonier qui conduire le passager la|le avoir transporter . 
Philœtius attacher le victime avec soin sous le vestibule sonore , et s ' approcher du pasteur de porc il le ' interroger en ce terme : `` porcher , quel etre ce etranger nouvellement arriver dans notre demeure . de qui se vanter - tu - il de ' etre issu . ou etre son ' ' famille , ou etre le champ de son patrie . le ' infortune . il ressembler vraiment a un roi puissant . mais ce etre le dieu qui plonger dans le ' infortune le mortel errant , eux qui envoyer le misere au roi eux - meme . avoir il dire et s ' approcher de ' 
Ulysse il lui prendre le main ; puis il lui adresser ce parole aile : avoir . je te saluer , venerable etranger ; pouvoir - tu etre heureux a le ' avenir . car maintenant bien du mal peser sur toi . auguste 
Jupiter , il n ' etre pas de divinite plus terrible que toi ; tu n ' avoir pas pitie du homme , et , apres la|le avoir engendrer toi - meme , tu le plonge dans le ' infortune , dans un abîme de mal . je ' avoir suer en te voir , et mon œil se etre remplir de larme au souvenir de ' 
Ulysse ; car je croire que lui aussi , couvrir de haillon comme la|le tenir , etre errant parmi le homme , si toutefois il vivre encore et voir le lumiere du 
soleil . mais s ' il etre deja mourir et s ' il habiter le demeure de 
Pluton , helas . combien je gemir sur le ' irreprochable 
Ulysse , qui me mettre tout enfant a le tete de son bœuf , sur le terre - du 
Cephalleniens . maintenant son troupeau etre innombrable , et nul mortel ne pouvoir , voir se multiplier ainsi le race du genisse au large front ; mais de ' autre m ' ordonner de la|le amener pour leur repas , et dans ce palais ils , n ' avoir nul souci de soumettre , nul crainte de le vengeance du dieu ; deja ils brûler de se partager le bien de ' un maître absent depuis tant de ' annee . pour moi , voici le pensee qui agiter souvent mon cœur dans mon cher poitrine : il etre affreux , tant que son fil|fils exister , de ' aller chez un autre peuple et de conduire ce bœuf vers du homme etranger ; mais il etre plus douloureux encore de rester ici a souffrir mille mal pour surveiller le troupeau de ' autrui . depuis longtemps je me etre refugier aupres de ' un autre roi magnanime , car mon sort n ' etre plus supportable ; mais je ' esperer encore que le ' infortune revenir quelque jour et disperser le pretendant dans son palais . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` bouvier , tu ne ressembler pas a un homme de bas naissance ou de peu de ' esprit , et je reconnaître moi - meme que le sagesse etre descendre en ton ame ; aussi je te le dire et je ' y joindre un serment solennel : je prendre a temoin parmi le dieu / 
Jupiter , et ce table hospitalier , et le foyer du noble 
Ulysse qui me recevoir aujourd ' hui : tu etre encore ici quand / 
Ulysse revenir dans son demeure , et ton œil voir , si tu le vouloir , massacrer le pretendant qui commander en ce lieu . '' le chef du bouvier repliquer : `` etranger , pouvoir le fil|fils de 
Saturne accomplir celte parole . tu connaître alors quel etre mon force et ce que valoir mon bras . '' 
Eumee prier de meme tout le dieu pour que le prudent 
Ulysse revenir dans son maison . cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble ; cependant le pretendant tramer le trepas de 
Telemaque . mais en ce moment a leur gauche s ' elever un aigle au vol altier , tenir dans son serre|serres un timide colombe , et 
Amphinome lui parler en ce terme : `` ami , notre projet ne reussir pas , nous ne faire pas perir 
Telemaque ; mais occuper - nous du repas . '' ainsi dire 
Amphinome , et son discours lui plaire|pleuvoir . entrer dans le palais du divin 
Ulysse , ils deposer leur manteau sur du pliant et sur du fauteuil , puis ils immoler du brebis superbe et de gras chevre , egorger du porc charger de graisse et un grand genisse . ils faire griller le chair , la|le partager , et melanger le vin dans le cratere . ; le porcher distribuer le coupe ; 
Philœtius , chef de pasteur , lui apporter le pain dans de beau corbeille , et 
Melanthee verser le vin . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . cependant 
Telemaque , qui mediter du ruse , faire asseoir 
Ulysse dans le salle magnifique , pres du seuil de pierre , ou il apporter lui - meme un siege miserable et un petit table ; il lui servir ensuite un part de ' entrailles , lui verser du vin dans un coupe de ' or , et lui adresser ce mot : `` asseoir - toi maintenant ici et bois du vin parmi le homme ; moi - meme je ' eloigner de loi le insulte et le violence de tout la|le ' ' pretendant ; car ce n ' etre pas ici un maison publique , mais bien le demeure de ' 
Ulysse , qui en etre devenir maître pour moi . quant a vous , pretendant , contenir tout menacer en votre cœur , afin qu ' il ne s ' elever pas de dispute et de querelle . '' il dire ; tout , se mordre le levre , s ' etonner de ' entendre 
Telemaque parler avec tant de ' assurance . 
Antinous , fil|fils de ' 
Eupithes , prendre le parole a son tour : `` 
Acheens , accepter le discours de 
Telemaque , si rude qu ' il etre ; certes il nous parler le menace a le bouche . 
Jupiter fil|fils de 
Saturne ne le ' avoir pas permettre ; autrement nous le ' avoir deja faire taire dans son palais , bien qu ' il etre habile harangueur . '' ainsi parler / 
Antinous ; mais 
Telemaque se soucier peu de son discours . cependant le heraut mener a travers le ville le saint hecatombe du dieu ; le 
Acheens a le longue chevelure se rassembler sous le bois ombrager de ' 
Apollon qui lancer au loin le trait . quand ils avoir faire rôtir le premier chair et qu ' ils la|le avoir retirer du feu , ils faire le part et commencer un festin magnifique ; le serviteur placer devant 
Ulysse un portion egal a celui qu ' ils avoir recevoir eux - meme : car ainsi le ' ordonner 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse . cependant 
Minerve ne laisser pas le pretendant superbe renoncer completement a leur mordant raillerie , afin que le douleur descendre plus profondement dans le cœur de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte . parmi eux se trouver un homme nourrir dans le ' iniquite ; 
Ctesippe etre son nom , et il habiter un palais dans 
Same . confier en son immense richesse , il rechercher le ' epouse de ' 
Ulysse absent depuis tant de ' annee . ce etre lui qui parler ainsi au pretendant superbe : `` ecouter , illustre pretendant , ce que je ' avoir a dire . le ' etranger avoir deja recevoir , comme il convenir|convier , un part egal a le nôtre ; car il ne etre ni beau ni juste de frustrer le hôte qui venir sous le toit de 
Telemaque . mais voir , je lui offrir , moi aussi , un present de ' hospitalite , afin que lui - meme pouvoir donner un recompense au baigneur ou a tout autre du serviteur qui habiter le palais du divin 
Ulysse . '' il dire , et de ' un main robuste lancer un pied de bœuf qu ' il avoir prendre dans un corbeille ; 
Ulysse le ' eviter en incliner un peu le tete , et rire dans son courroux de ' un rire amer , tandis que le pied frapper le mur solide . 
Telemaque alors gourmander 
Ctesippe en ce terme : `` 
Ctesippe , cela ' etre tant mieux pour ton vie ; tu n ' avoir pas atteindre le ' etranger , mais lui - meme avoir eviter le coup . autrement je tu ' avoir traverser le corps de mon glaive acere , et au lieu de ' un hymen ton pere preparer en ce lieu ton funerailles . que nul donc ne se montrer insolent dans mon demeure ; car maintenant je comprendre , je savoir ce qui etre bien et ce qui etre mal , tandis qu ' auparavant je n ' etre qu ' un enfant . nous nous resigner pourtant a voir egorger notre brebis , boire notre vin et manger notre pain ; car il etre difficile qu ' un seul homme maîtriser un tel foule . mais aller , ne me faire plus de mal , n ' avoir plus de haine . que si deja vous vouloir m ' immoler avec le fer , eh bien , tant mieux pour moi ; je ' aimer mieux perir que de voir sans cesse de ' indigne forfait , mon hôte maltraiter et mon servante outrager insolemment dans mon palais superbe . `` il dire , et tout garder un profond silence ; enfin 
Agelaüs , fil|fils de / 
Damastor , prendre le parole : `` ami , que nul de vous ne s ' irriter et ne repondre par du parole hostile a ce qui venir de ' etre dire avec justice ; ne maltraiter ni le ' etranger ni aucun du serviteur qui etre sous le toit du divin 
Ulysse . mais je vouloir faire entendre un parole bienveillant a 
Telemaque et a son mere , et pouvoir - tu - elle plaire a leur cœur . tant que dans votre poitrine votre ame esperer de voir le sage 
Ulysse rentrer dans son demeure , nul ne pouvoir vous reprocher de ' attendre et de retenir le pretendant dans votre palais ; cela ' etre le parti le plus sage , si 
Ulysse devoir revenir et revoir son foyer ; mais aujourd ' hui il etre certain qu ' il ne revenir pas . aller donc tu ' asseoir aupres de ton mere et dire - lui de ' epouser le plus noble de ' entre nous , celui qui lui avoir faire le plus riche present , afin que tu jouir du bien de ton pere , boire et manger en paix , tandis qu ' elle soigner le demeure de ' un autre epoux . avoir le sage 
Telemaque lui repondre : `` 
Agelaüs , je ' en jure par 
Jupiter et par le souffrance de mon pere , qui sans doute avoir perir ou vivre errant loin de ' 
Ithaque , je ne retarder pas le ' hymen de mon mere , mais je le ' engager a epouser celui qu ' elle vouloir , et de plus je lui faire du present considerable ; mais je ' avoir honte de la renvoyer malgre elle de ce palais par un langage rigoureux , et pouvoir le dieu ne pas le permettre . '' ainsi parler 
Telemaque ; 
Minerve exciter parmi le pretendant un rire inextinguible et egarer leur raison . ils rire de ' un rire etrange en devorer du chair tout sanglant , et leur œil se remplir de larme , et leur cœur ne songer qu ' a gemir . alors le divin 
Theoclymene s ' ecrier : `` malheureux , quel etre donc ce phenomene terrible . le nuit envelopper votre tete , votre visage , votre genou ; un gemissement eclater , votre joue etre baigner de larme ; ce mur , ce lambris superbe , ruisseler de sang ; ce vestibule , ce cour , etre remplir de ' ombre qui se precipiter dans le tenebre de le ' 
Érebe ; le 
soleil avoir disparaître du ciel , un nuit affreux nous environner . '' ll - dire , et tout rire doucement a ce parole . cependant 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , parler a son tour : `` il etre fou , ce etranger nouvellement arriver . jeune gens , hater - vous de le conduire hors de ce demeure et de le mener sur le place publique , puisqu ' ici il se croire au sein de le nuit . '' 
Theoclymene repliquer : cc 
Eurymaque , je ne tu ' engager pas a me faire conduire ; je ' avoir du œil , du oreille , du pied , et je porter en mon poitrine un esprit qui n ' etre point egarer . ils m ' aider a sortir de ' ici , car je voir fondre sur vous un calamite a lequel ne pouvoir echapper ni se soustraire nul de ' entre vous , pretendant , qui , dans le demeure du divin / 
Ulysse , insulter le homme et pratiquer le ' iniquite . '' `` ce mot il sortir ' du palais magnifique et se rendre chez / 
Piree , qui le ' accueillir avec joie . cependant tout le pretendant , se regarder entre eux , chercher a irriter 
Telemaque en rire de son hôte ; et chacun de ce jeune insolent dire : `` 
Telemaque , on ne savoir etre plus malheureux en hôte que tu ne le ' etre : voici un miserable vagabond qui manquer de pain et de vin , qui n ' etre propre a rien , inutile fardeau de le terre ; et voila que le ' autre s ' etre lever pour faire le prophete . si tu m ' en croire , nous prendre le parti le plus avantageux ; nous la|le jeter sur un navire au nombreux rameur et nous la|le faire conduire chez la|le / siciliens , afin de ' en tirer un bon prix . '' ainsi parler le pretendant ; 
Telemaque ne s ' inquieter point de leur discours , mais regarder son pere en silence , attendre toujours le moment ou il appesantir son bras sur ce audacieux . cependant , asseoir en face sur un siege magnifique , le fille de ' 
Icarius , le prudent 
Penelope , ecouter le propos qu ' echanger le homme dans le palais . celui - ci preparer en rire un agreable et splendide festin , car ils avoir immoler de nombreux victime ; mais on ne savoir imaginer un repas plus funeste que celui que lui appreter le deesse et le vaillant hero|heros ; car le premier ils avoir tramer le ' iniquite . 
