ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεὺς ὕπνῳ καὶ καμάτῳ ἀρημένος · αὐτὰρ 
Ἀθήνη βῆ ῥʼ ἐς 
Φαιήκων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε , οἳ πρὶν μέν ποτʼ ἔναιον ἐν εὐρυχόρῳ 
Ὑπερείῃ , ἀγχοῦ 
Κυκλώπων ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων , οἵ σφεας σινέσκοντο , βίηφι δὲ φέρτεροι ἦσαν . ἔνθεν ἀναστήσας ἄγε 
Ναυσίθοος θεοειδής , εἷσεν δὲ 
Σχερίῃ , ἑκὰς ἀνδρῶν ἀλφηστάων , ἀμφὶ δὲ τεῖχος ἔλασσε πόλει , καὶ ἐδείματο οἴκους , καὶ νηοὺς ποίησε θεῶν , καὶ ἐδάσσατʼ ἀρούρας . ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς 
Ἄϊδόσδε βεβήκει , 
Ἀλκίνοος δὲ τότʼ ἦρχε , θεῶν ἄπο μήδεα εἰδώς . τοῦ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , νόστον 
Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μητιόωσα . βῆ δʼ ἴμεν ἐς θάλαμον πολυδαίδαλον , ᾧ ἔνι κούρη κοιμᾶτʼ ἀθανάτῃσι φυὴν καὶ εἶδος ὁμοίη , 
Ναυσικάα , θυγάτηρ μεγαλήτορος 
Ἀλκινόοιο , πὰρ δὲ δύʼ ἀμφίπολοι , 
Χαρίτων ἄπο κάλλος ἔχουσαι , σταθμοῖιν ἑκάτερθε · θύραι δʼ ἐπέκειντο φαειναί . ἡ δʼ ἀνέμου ὡς πνοιὴ ἐπέσσυτο δέμνια κούρης , στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν , εἰδομένη κούρῃ ναυσικλειτοῖο 
Δύμαντος , ἥ οἱ ὁμηλικίη μὲν ἔην , κεχάριστο δὲ θυμῷ . τῇ μιν ἐεισαμένη προσέφη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " 
Ναυσικάα , τί νύ σʼ ὧδε μεθήμονα γείνατο μήτηρ ; εἵματα μέν τοι κεῖται ἀκηδέα σιγαλόεντα , σοὶ δὲ γάμος σχεδόν ἐστιν , ἵνα χρὴ καλὰ μὲν αὐτὴν ἕννυσθαι , τὰ δὲ τοῖσι παρασχεῖν , οἵ κέ σʼ ἄγωνται . ἐκ γάρ τοι τούτων φάτις ἀνθρώπους ἀναβαίνει ἐσθλή , χαίρουσιν δὲ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ . ἀλλʼ ἴομεν πλυνέουσαι ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι · καί τοι ἐγὼ συνέριθος ἅμʼ ἕψομαι , ὄφρα τάχιστα ἐντύνεαι , ἐπεὶ οὔ τοι ἔτι δὴν παρθένος ἔσσεαι · ἤδη γάρ σε μνῶνται ἀριστῆες κατὰ δῆμον πάντων 
Φαιήκων , ὅθι τοι γένος ἐστὶ καὶ αὐτῇ . ἀλλʼ ἄγʼ ἐπότρυνον πατέρα κλυτὸν ἠῶθι πρὸ ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐφοπλίσαι , ἥ κεν ἄγῃσι ζῶστρά τε καὶ πέπλους καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα . καὶ δὲ σοὶ ὧδʼ αὐτῇ πολὺ κάλλιον ἠὲ πόδεσσιν ἔρχεσθαι · πολλὸν γὰρ ἀπὸ πλυνοί εἰσι πόληος . " ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη 
Οὔλυμπόνδʼ , ὅθι φασὶ θεῶν ἕδος ἀσφαλὲς αἰεὶ ἔμμεναι . οὔ τʼ ἀνέμοισι τινάσσεται οὔ τε ποτʼ ὄμβρῳ δεύεται οὔ τε χιὼν ἐπιπίλναται , ἀλλὰ μάλʼ αἴθρη πέπταται ἀνέφελος , λευκὴ δʼ ἐπιδέδρομεν αἴγλη · τῷ ἔνι τέρπονται μάκαρες θεοὶ ἤματα πάντα . ἔνθʼ ἀπέβη γλαυκῶπις , ἐπεὶ διεπέφραδε κούρῃ . αὐτίκα δʼ Ἠὼς ἦλθεν ἐύθρονος , ἥ μιν ἔγειρε 
Ναυσικάαν ἐύπεπλον · ἄφαρ δʼ ἀπεθαύμασʼ ὄνειρον , βῆ δʼ ἰέναι διὰ δώμαθʼ , ἵνʼ ἀγγείλειε τοκεῦσιν , πατρὶ φίλῳ καὶ μητρί · κιχήσατο δʼ ἔνδον ἐόντας · ἡ μὲν ἐπʼ ἐσχάρῃ ἧστο σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν ἠλάκατα στρωφῶσʼ ἁλιπόρφυρα · τῷ δὲ θύραζε ἐρχομένῳ ξύμβλητο μετὰ κλειτοὺς βασιλῆας ἐς βουλήν , ἵνα μιν κάλεον 
Φαίηκες ἀγαυοί . ἡ δὲ μάλʼ ἄγχι στᾶσα φίλον πατέρα προσέειπε · " πάππα φίλʼ , οὐκ ἂν δή μοι ἐφοπλίσσειας ἀπήνην ὑψηλὴν ἐύκυκλον , ἵνα κλυτὰ εἵματʼ ἄγωμαι ἐς ποταμὸν πλυνέουσα , τά μοι ῥερυπωμένα κεῖται ; καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ ἔοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντα . βουλὰς βουλεύειν καθαρὰ χροΐ εἵματʼ ἔχοντα . πέντε δέ τοι φίλοι υἷες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν , οἱ δύʼ ὀπυίοντες , τρεῖς δʼ ἠίθεοι θαλέθοντες · οἱ δʼ αἰεὶ ἐθέλουσι νεόπλυτα εἵματʼ ἔχοντες ἐς χορὸν ἔρχεσθαι · τὰ δʼ ἐμῇ φρενὶ πάντα μέμηλεν . " ὣς ἔφατʼ · αἴδετο γὰρ θαλερὸν γάμον ἐξονομῆναι πατρὶ φίλῳ . ὁ δὲ πάντα νόει καὶ ἀμείβετο μύθῳ · " οὔ τε τοι ἡμιόνων φθονέω , τέκος , οὔ τε τευ ἄλλου . ἔρχευ · ἀτάρ τοι δμῶες ἐφοπλίσσουσιν ἀπήνην ὑψηλὴν ἐύκυκλον , ὑπερτερίῃ ἀραρυῖαν . " ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἐκέκλετο , τοὶ δʼ ἐπίθοντο . οἱ μὲν ἄρʼ ἐκτὸς ἄμαξαν ἐύτροχον ἡμιονείην ὥπλεον , ἡμιόνους θʼ ὕπαγον ζεῦξάν θʼ ὑπʼ ἀπήνῃ · κούρη δʼ ἐκ θαλάμοιο φέρεν ἐσθῆτα φαεινήν . καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐυξέστῳ ἐπʼ ἀπήνῃ , μήτηρ δʼ ἐν κίστῃ ἐτίθει μενοεικέʼ ἐδωδὴν παντοίην , ἐν δʼ ὄψα τίθει , ἐν δʼ οἶνον ἔχευεν ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ · κούρη δʼ ἐπεβήσετʼ ἀπήνης . δῶκεν δὲ χρυσέῃ ἐν ληκύθῳ ὑγρὸν ἔλαιον , ἧος χυτλώσαιτο σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν . ἡ δʼ ἔλαβεν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα , μάστιξεν δʼ ἐλάαν · καναχὴ δʼ ἦν ἡμιόνοιιν . αἱ δʼ ἄμοτον τανύοντο , φέρον δʼ ἐσθῆτα καὶ αὐτήν , οὐκ οἴην , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι . αἱ δʼ ὅτε δὴ ποταμοῖο ῥόον περικαλλέʼ ἵκοντο , ἔνθʼ ἦ τοι πλυνοὶ ἦσαν ἐπηετανοί , πολὺ δʼ ὕδωρ καλὸν ὑπεκπρόρεεν μάλα περ ῥυπόωντα καθῆραι , ἔνθʼ αἵ γʼ ἡμιόνους μὲν ὑπεκπροέλυσαν ἀπήνης . καὶ τὰς μὲν σεῦαν ποταμὸν πάρα δινήεντα τρώγειν ἄγρωστιν μελιηδέα · ταὶ δʼ ἀπʼ ἀπήνης εἵματα χερσὶν ἕλοντο καὶ ἐσφόρεον μέλαν ὕδωρ , στεῖβον δʼ ἐν βόθροισι θοῶς ἔριδα προφέρουσαι . αὐτὰρ ἐπεὶ πλῦνάν τε κάθηράν τε ῥύπα πάντα , ἑξείης πέτασαν παρὰ θῖνʼ ἁλός , ἧχι μάλιστα λάιγγας ποτὶ χέρσον ἀποπλύνεσκε θάλασσα . αἱ δὲ λοεσσάμεναι καὶ χρισάμεναι λίπʼ ἐλαίῳ δεῖπνον ἔπειθʼ εἵλοντο παρʼ ὄχθῃσιν ποταμοῖο , εἵματα δʼ ἠελίοιο μένον τερσήμεναι αὐγῇ . αὐτὰρ ἐπεὶ σίτου τάρφθεν δμῳαί τε καὶ αὐτή , σφαίρῃ ταὶ δʼ ἄρʼ ἔπαιζον , ἀπὸ κρήδεμνα βαλοῦσαι · τῇσι δὲ 
Ναυσικάα λευκώλενος ἤρχετο μολπῆς . οἵη δʼ 
Ἄρτεμις εἶσι κατʼ οὔρεα ἰοχέαιρα , ἢ κατὰ 
Τηΰγετον περιμήκετον ἢ 
Ἐρύμανθον , τερπομένη κάπροισι καὶ ὠκείῃς ἐλάφοισι · τῇ δέ θʼ ἅμα νύμφαι , κοῦραι 
Διὸς αἰγιόχοιο , ἀγρονόμοι παίζουσι , γέγηθε δέ τε φρένα 
Λητώ · πασάων δʼ ὑπὲρ ἥ γε κάρη ἔχει ἠδὲ μέτωπα , ῥεῖά τʼ ἀριγνώτη πέλεται , καλαὶ δέ τε πᾶσαι · ὣς ἥ γʼ ἀμφιπόλοισι μετέπρεπε παρθένος ἀδμής . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἄρʼ ἔμελλε πάλιν οἶκόνδε νέεσθαι ζεύξασʼ ἡμιόνους πτύξασά τε εἵματα καλά , ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , ὡς 
Ὀδυσεὺς ἔγροιτο , ἴδοι τʼ ἐυώπιδα κούρην , ἥ οἱ 
Φαιήκων ἀνδρῶν πόλιν ἡγήσαιτο . σφαῖραν ἔπειτʼ ἔρριψε μετʼ ἀμφίπολον βασίλεια · ἀμφιπόλου μὲν ἅμαρτε , βαθείῃ δʼ ἔμβαλε δίνῃ · αἱ δʼ ἐπὶ μακρὸν ἄυσαν · ὁ δʼ ἔγρετο δῖος 
Ὀδυσσεύς , ἑζόμενος δʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν · " ὤ μοι ἐγώ , τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω ; ἦ ῥʼ οἵ γʼ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐ δὲ δίκαιοι , ἦε φιλόξεινοι καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής ; ὥς τέ με κουράων ἀμφήλυθε θῆλυς ἀυτή · νυμφάων , αἳ ἔχουσʼ ὀρέων αἰπεινὰ κάρηνα καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα . ἦ νύ που ἀνθρώπων εἰμὶ σχεδὸν αὐδηέντων ; ἀλλʼ ἄγʼ ἐγὼν αὐτὸς πειρήσομαι ἠδὲ ἴδωμαι . " ὣς εἰπὼν θάμνων ὑπεδύσετο δῖος 
Ὀδυσσεύς , ἐκ πυκινῆς δʼ ὕλης πτόρθον κλάσε χειρὶ παχείῃ φύλλων , ὡς ῥύσαιτο περὶ χροῒ μήδεα φωτός . βῆ δʼ ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθώς , ὅς τʼ εἶσʼ ὑόμενος καὶ ἀήμενος , ἐν δέ οἱ ὄσσε δαίεται · αὐτὰρ ὁ βουσὶ μετέρχεται ἢ ὀίεσσιν ἠὲ μετʼ ἀγροτέρας ἐλάφους · κέλεται δέ ἑ γαστὴρ μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν · ὣς 
Ὀδυσεὺς κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισιν ἔμελλε μίξεσθαι , γυμνός περ ἐών · χρειὼ γὰρ ἵκανε . σμερδαλέος δʼ αὐτῇσι φάνη κεκακωμένος ἅλμῃ , τρέσσαν δʼ ἄλλυδις ἄλλη ἐπʼ ἠιόνας προὐχούσας · οἴη δʼ 
Ἀλκινόου θυγάτηρ μένε · τῇ γὰρ 
Ἀθήνη θάρσος ἐνὶ φρεσὶ θῆκε καὶ ἐκ δέος εἵλετο γυίων . στῆ δʼ ἄντα σχομένη · ὁ δὲ μερμήριξεν 
Ὀδυσσεύς , ἢ γούνων λίσσοιτο λαβὼν ἐυώπιδα κούρην , ἦ αὔτως ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι λίσσοιτʼ , εἰ δείξειε πόλιν καὶ εἵματα δοίη . ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , λίσσεσθαι ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι , μή οἱ γοῦνα λαβόντι χολώσαιτο φρένα κούρη . αὐτίκα μειλίχιον καὶ κερδαλέον φάτο μῦθον . " γουνοῦμαί σε , ἄνασσα · θεός νύ τις , ἦ βροτός ἐσσι ; εἰ μέν τις θεός ἐσσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , 
Ἀρτέμιδί σε ἐγώ γε , 
Διὸς κούρῃ μεγάλοιο , εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τʼ ἄγχιστα ἐίσκω · εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν , τοὶ ἐπὶ χθονὶ ναιετάουσιν , τρὶς μάκαρες μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ , τρὶς μάκαρες δὲ κασίγνητοι · μάλα πού σφισι θυμὸς αἰὲν ἐυφροσύνῃσιν ἰαίνεται εἵνεκα σεῖο , λευσσόντων τοιόνδε θάλος χορὸν εἰσοιχνεῦσαν . κεῖνος δʼ αὖ περὶ κῆρι μακάρτατος ἔξοχον ἄλλων , ὅς κέ σʼ ἐέδνοισι βρίσας οἶκόνδʼ ἀγάγηται . οὐ γάρ πω τοιοῦτον ἴδον βροτὸν ὀφθαλμοῖσιν , οὔ τʼ ἄνδρʼ οὔ τε γυναῖκα · σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωντα . 
Δήλῳ δή ποτε τοῖον 
Ἀπόλλωνος παρὰ βωμῷ φοίνικος νέον ἔρνος ἀνερχόμενον ἐνόησα · ἦλθον γὰρ καὶ κεῖσε , πολὺς δέ μοι ἕσπετο λαός , τὴν ὁδὸν ᾗ δὴ μέλλεν ἐμοὶ κακὰ κήδεʼ ἔσεσθαι . ὣς δʼ αὔτως καὶ κεῖνο ἰδὼν ἐτεθήπεα θυμῷ δήν , ἐπεὶ οὔ πω τοῖον ἀνήλυθεν ἐκ δόρυ γαίης , ὡς σέ , γύναι , ἄγαμαί τε τέθηπά τε , δείδια δʼ αἰνῶς γούνων ἅψασθαι · χαλεπὸν δέ με πένθος ἱκάνει . χθιζὸς ἐεικοστῷ φύγον ἤματι οἴνοπα πόντον · τόφρα δέ μʼ αἰεὶ κῦμʼ ἐφόρει κραιπναί τε θύελλαι νήσου ἀπʼ 
Ὠγυγίης . νῦν δʼ ἐνθάδε κάββαλε δαίμων , ὄφρʼ ἔτι που καὶ τῇδε πάθω κακόν · οὐ γὰρ ὀίω παύσεσθʼ , ἀλλʼ ἔτι πολλὰ θεοὶ τελέουσι πάροιθεν . ἀλλά , ἄνασσʼ , ἐλέαιρε · σὲ γὰρ κακὰ πολλὰ μογήσας ἐς πρώτην ἱκόμην , τῶν δʼ ἄλλων οὔ τινα οἶδα ἀνθρώπων , οἳ τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν . ἄστυ δέ μοι δεῖξον , δὸς δὲ ῥάκος ἀμφιβαλέσθαι , εἴ τί που εἴλυμα σπείρων ἔχες ἐνθάδʼ ἰοῦσα . σοὶ δὲ θεοὶ τόσα δοῖεν ὅσα φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς , ἄνδρα τε καὶ οἶκον , καὶ ὁμοφροσύνην ὀπάσειαν ἐσθλήν · οὐ μὲν γὰρ τοῦ γε κρεῖσσον καὶ ἄρειον , ἢ ὅθʼ ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἶκον ἔχητον ἀνὴρ ἠδὲ γυνή · πόλλʼ ἄλγεα δυσμενέεσσι , χάρματα δʼ εὐμενέτῃσι , μάλιστα δέ τʼ ἔκλυον αὐτοί . " τὸν δʼ αὖ 
Ναυσικάα λευκώλενος ἀντίον ηὔδα · " ξεῖνʼ , ἐπεὶ οὔ τε κακῷ οὔ τʼ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας · 
Ζεὺς δʼ αὐτὸς νέμει ὄλβον 
Ὀλύμπιος ἀνθρώποισιν , ἐσθλοῖς ἠδὲ κακοῖσιν , ὅπως ἐθέλῃσιν , ἑκάστῳ · καί που σοὶ τάδʼ ἔδωκε , σὲ δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης . νῦν δʼ , ἐπεὶ ἡμετέρην τε πόλιν καὶ γαῖαν ἱκάνεις , οὔ τʼ οὖν ἐσθῆτος δευήσεαι οὔ τε τευ ἄλλου , ὧν ἐπέοιχʼ ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα . ἄστυ δέ τοι δείξω , ἐρέω δέ τοι οὔνομα λαῶν . 
Φαίηκες μὲν τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν , εἰμὶ δʼ ἐγὼ θυγάτηρ μεγαλήτορος 
Ἀλκινόοιο , τοῦ δʼ ἐκ 
Φαιήκων ἔχεται κάρτος τε βίη τε . " ἦ ῥα καὶ ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι κέλευσε · " στῆτέ μοι , ἀμφίπολοι · πόσε φεύγετε φῶτα ἰδοῦσαι ; ἦ μή πού τινα δυσμενέων φάσθʼ ἔμμεναι ἀνδρῶν ; οὐκ ἔσθʼ οὗτος ἀνὴρ διερὸς βροτὸς οὐ δὲ γένηται , ὅς κεν 
Φαιήκων ἀνδρῶν ἐς γαῖαν ἵκηται δηιοτῆτα φέρων · μάλα γὰρ φίλοι ἀθανάτοισιν . οἰκέομεν δʼ ἀπάνευθε πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ , ἔσχατοι , οὐ δέ τις ἄμμι βροτῶν ἐπιμίσγεται ἄλλος . ἀλλʼ ὅδε τις δύστηνος ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνει , τὸν νῦν χρὴ κομέειν · πρὸς γὰρ 
Διός εἰσιν ἅπαντες ξεῖνοί τε πτωχοί τε , δόσις δʼ ὀλίγη τε φίλη τε . ἀλλὰ δότʼ , ἀμφίπολοι , ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε , λούσατέ τʼ ἐν ποταμῷ , ὅθʼ ἐπὶ σκέπας ἔστʼ ἀνέμοιο . " ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἔσταν τε καὶ ἀλλήλῃσι κέλευσαν , κὰδ δʼ ἄρʼ 
Ὀδυσσῆʼ εἷσαν ἐπὶ σκέπας , ὡς ἐκέλευσεν 
Ναυσικάα θυγάτηρ μεγαλήτορος 
Ἀλκινόοιο · πὰρ δʼ ἄρα οἱ φᾶρός τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἔθηκαν , δῶκαν δὲ χρυσέῃ ἐν ληκύθῳ ὑγρὸν ἔλαιον , ἤνωγον δʼ ἄρα μιν λοῦσθαι ποταμοῖο ῥοῇσιν . δή ῥα τότʼ ἀμφιπόλοισι μετηύδα δῖος 
Ὀδυσσεύς · " ἀμφίπολοι , στῆθʼ οὕτω ἀπόπροθεν , ὄφρʼ ἐγὼ αὐτὸς ἅλμην ὤμοιιν ἀπολούσομαι , ἀμφὶ δʼ ἐλαίῳ χρίσομαι · ἦ γὰρ δηρὸν ἀπὸ χροός ἐστιν ἀλοιφή . ἄντην δʼ οὐκ ἂν ἐγώ γε λοέσσομαι · αἰδέομαι γὰρ γυμνοῦσθαι κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισι μετελθών . " ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἀπάνευθεν ἴσαν , εἶπον δʼ ἄρα κούρῃ . αὐτὰρ ὁ ἐκ ποταμοῦ χρόα νίζετο δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἅλμην , ἥ οἱ νῶτα καὶ εὐρέας ἄμπεχεν ὤμους , ἐκ κεφαλῆς δʼ ἔσμηχεν ἁλὸς χνόον ἀτρυγέτοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα λοέσσατο καὶ λίπʼ ἄλειψεν , ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαθʼ ἅ οἱ πόρε παρθένος ἀδμής , τὸν μὲν 
Ἀθηναίη θῆκεν 
Διὸς ἐκγεγαυῖα μείζονά τʼ εἰσιδέειν καὶ πάσσονα , κὰδ δὲ κάρητος οὔλας ἧκε κόμας , ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας . ὡς δʼ ὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ ἴδρις , ὃν 
Ἥφαιστος δέδαεν καὶ 
Παλλὰς 
Ἀθήνη τέχνην παντοίην , χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει , ὣς ἄρα τῷ κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις . ἕζετʼ ἔπειτʼ ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης , κάλλεϊ καὶ χάρισι στίλβων · θηεῖτο δὲ κούρη . δή ῥα τότʼ ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι μετηύδα · " κλῦτέ μευ , ἀμφίπολοι λευκώλενοι , ὄφρα τι εἴπω . οὐ πάντων ἀέκητι θεῶν , οἳ 
Ὄλυμπον ἔχουσιν , 
Φαιήκεσσʼ ὅδʼ ἀνὴρ ἐπιμίσγεται ἀντιθέοισι · πρόσθεν μὲν γὰρ δή μοι ἀεικέλιος δέατʼ εἶναι , νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικε , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν . αἲ γὰρ ἐμοὶ τοιόσδε πόσις κεκλημένος εἴη ἐνθάδε ναιετάων , καὶ οἱ ἅδοι αὐτόθι μίμνειν . ἀλλὰ δότʼ , ἀμφίπολοι , ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε . " ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο , πὰρ δʼ ἄρʼ 
Ὀδυσσῆι ἔθεσαν βρῶσίν τε πόσιν τε . ἦ τοι ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἁρπαλέως · δηρὸν γὰρ ἐδητύος ἦεν ἄπαστος . αὐτὰρ 
Ναυσικάα λευκώλενος ἄλλʼ ἐνόησεν · εἵματʼ ἄρα πτύξασα τίθει καλῆς ἐπʼ ἀπήνης , ζεῦξεν δʼ ἡμιόνους κρατερώνυχας , ἂν δʼ ἔβη αὐτή , ὤτρυνεν δʼ 
Ὀδυσῆα , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " ὄρσεο δὴ νῦν , ξεῖνε , πόλινδʼ ἴμεν ὄφρα σε πέμψω πατρὸς ἐμοῦ πρὸς δῶμα δαΐφρονος , ἔνθα σέ φημι πάντων 
Φαιήκων εἰδησέμεν ὅσσοι ἄριστοι . ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρδειν , δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν · ὄφρʼ ἂν μέν κʼ ἀγροὺς ἴομεν καὶ ἔργʼ ἀνθρώπων , τόφρα σὺν ἀμφιπόλοισι μεθʼ ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν καρπαλίμως ἔρχεσθαι · ἐγὼ δʼ ὁδὸν ἡγεμονεύσω . αὐτὰρ ἐπὴν πόλιος ἐπιβήομεν , ἣν πέρι πύργος ὑψηλός , καλὸς δὲ λιμὴν ἑκάτερθε πόληος , λεπτὴ δʼ εἰσίθμη · νῆες δʼ ὁδὸν ἀμφιέλισσαι εἰρύαται · πᾶσιν γὰρ ἐπίστιόν ἐστιν ἑκάστῳ . ἔνθα δέ τέ σφʼ ἀγορὴ καλὸν 
Ποσιδήιον ἀμφίς , ῥυτοῖσιν λάεσσι κατωρυχέεσσʼ ἀραρυῖα . ἔνθα δὲ νηῶν ὅπλα μελαινάων ἀλέγουσι , πείσματα καὶ σπεῖρα , καὶ ἀποξύνουσιν ἐρετμά . οὐ γὰρ 
Φαιήκεσσι μέλει βιὸς οὐ δὲ φαρέτρη , ἀλλʼ ἱστοὶ καὶ ἐρετμὰ νεῶν καὶ νῆες ἐῖσαι , ᾗσιν ἀγαλλόμενοι πολιὴν περόωσι θάλασσαν . τῶν ἀλεείνω φῆμιν ἀδευκέα , μή τις ὀπίσσω μωμεύῃ · μάλα δʼ εἰσὶν ὑπερφίαλοι κατὰ δῆμον · καί νύ τις ὧδʼ εἴπῃσι κακώτερος ἀντιβολήσας · ʼ τίς δʼ ὅδε 
Ναυσικάᾳ ἕπεται καλός τε μέγας τε ξεῖνος ; ποῦ δέ μιν εὗρε ; πόσις νύ οἱ ἔσσεται αὐτῇ . ἦ τινά που πλαγχθέντα κομίσσατο ἧς ἀπὸ νηὸς ἀνδρῶν τηλεδαπῶν , ἐπεὶ οὔ τινες ἐγγύθεν εἰσίν · ἤ τίς οἱ εὐξαμένῃ πολυάρητος θεὸς ἦλθεν οὐρανόθεν καταβάς , ἕξει δέ μιν ἤματα πάντα . βέλτερον , εἰ καὐτή περ ἐποιχομένη πόσιν εὗρεν ἄλλοθεν · ἦ γὰρ τούσδε γʼ ἀτιμάζει κατὰ δῆμον 
Φαίηκας , τοί μιν μνῶνται πολέες τε καὶ ἐσθλοί . ʼ ὣς ἐρέουσιν , ἐμοὶ δέ κʼ ὀνείδεα ταῦτα γένοιτο . καὶ δʼ ἄλλῃ νεμεσῶ , ἥ τις τοιαῦτά γε ῥέζοι , ἥ τʼ ἀέκητι φίλων πατρὸς καὶ μητρὸς ἐόντων , ἀνδράσι μίσγηται , πρίν γʼ ἀμφάδιον γάμον ἐλθεῖν . ξεῖνε , σὺ δʼ ὦκʼ ἐμέθεν ξυνίει ἔπος , ὄφρα τάχιστα πομπῆς καὶ νόστοιο τύχῃς παρὰ πατρὸς ἐμοῖο . δήεις ἀγλαὸν ἄλσος 
Ἀθήνης ἄγχι κελεύθου αἰγείρων · ἐν δὲ κρήνη νάει , ἀμφὶ δὲ λειμών · ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῦ τέμενος τεθαλυῖά τʼ ἀλωή , τόσσον ἀπὸ πτόλιος , ὅσσον τε γέγωνε βοήσας . ἔνθα καθεζόμενος μεῖναι χρόνον , εἰς ὅ κεν ἡμεῖς ἄστυδε ἔλθωμεν καὶ ἱκώμεθα δώματα πατρός . αὐτὰρ ἐπὴν ἡμέας ἔλπῃ ποτὶ δώματʼ ἀφῖχθαι , καὶ τότε 
Φαιήκων ἴμεν ἐς πόλιν ἠδʼ ἐρέεσθαι δώματα πατρὸς ἐμοῦ μεγαλήτορος 
Ἀλκινόοιο . ῥεῖα δʼ ἀρίγνωτʼ ἐστί , καὶ ἂν πάϊς ἡγήσαιτο νήπιος · οὐ μὲν γάρ τι ἐοικότα τοῖσι τέτυκται δώματα 
Φαιήκων , οἷος δόμος 
Ἀλκινόοιο ἥρωος . ἀλλʼ ὁπότʼ ἄν σε δόμοι κεκύθωσι καὶ αὐλή , ὦκα μάλα μεγάροιο διελθέμεν , ὄφρʼ ἂν ἵκηαι μητέρʼ ἐμήν · ἡ δʼ ἧσται ἐπʼ ἐσχάρῃ ἐν πυρὸς αὐγῇ , ἠλάκατα στρωφῶσʼ ἁλιπόρφυρα , θαῦμα ἰδέσθαι , κίονι κεκλιμένη · δμωαὶ δέ οἱ εἵατʼ ὄπισθεν . ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῖο θρόνος ποτικέκλιται αὐτῇ , τῷ ὅ γε οἰνοποτάζει ἐφήμενος ἀθάνατος ὥς . τὸν παραμειψάμενος μητρὸς περὶ γούνασι χεῖρας βάλλειν ἡμετέρης , ἵνα νόστιμον ἦμαρ ἴδηαι χαίρων καρπαλίμως , εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐσσί . εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσʼ ἐνὶ θυμῷ , ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . " ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἵμασεν μάστιγι φαεινῇ ἡμιόνους · αἱ δʼ ὦκα λίπον ποταμοῖο ῥέεθρα . αἱ δʼ ἐὺ μὲν τρώχων , ἐὺ δὲ πλίσσοντο πόδεσσιν · ἡ δὲ μάλʼ ἡνιόχευεν , ὅπως ἅμʼ ἑποίατο πεζοὶ ἀμφίπολοί τʼ 
Ὀδυσεύς τε , νόῳ δʼ ἐπέβαλλεν ἱμάσθλην . δύσετό τʼ ἠέλιος καὶ τοὶ κλυτὸν ἄλσος ἵκοντο ἱρὸν 
Ἀθηναίης , ἵνʼ ἄρʼ ἕζετο δῖος 
Ὀδυσσεύς . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἠρᾶτο 
Διὸς κούρῃ μεγάλοιο · " κλῦθί μευ , αἰγιόχοιο 
Διὸς τέκος , 
Ἀτρυτώνη · νῦν δή πέρ μευ ἄκουσον , ἐπεὶ πάρος οὔ ποτʼ ἄκουσας ῥαιομένου , ὅτε μʼ ἔρραιε κλυτὸς 
ἐννοσίγαιος . δός μʼ ἐς 
Φαίηκας φίλον ἐλθεῖν ἠδʼ ἐλεεινόν . " ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . αὐτῷ δʼ οὔ πω φαίνετʼ ἐναντίη · αἴδετο γάρ ῥα πατροκασίγνητον · ὁ δʼ ἐπιζαφελῶς μενέαινεν ἀντιθέῳ 
Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι . 
