
Ulysse etre rester dans le salle , mediter avec 
Minerve le mort un pretendant ; bientôt il adresser a 
Telemaque ces parole aile . / — 
Telemaque , enlever maintenant tout ces arme de guerre et si le pretendant tu interroger , amuser le par de doux parole . / " je le avoir placer a le abri de le " fumee , leurs dire tu , car elles ne " etre plus ce que elles etre jadis " quand 
Ulysse le laisser a son " depart pour 
Troie ; et un divi- " ni te me avoir mettre au coeur un crainte . " il se pouvoir que uue querelle " se elever entre vous et que sous " le influence de un vin genereux . " vous ne troubliez le festin , car le " fer attirer le homme . " / il dire , et 
Telemaque pour executer le ordre de son pere bien-aime appeler de abord le nourrice 
Euryclee . / — nourrice , aller fermer le porte du palais et veille a ce que le femme ne sortir pas de leurs appartement pendant que je aller porter dans ma chambre le beau arme de mon pere qui se ternir dans le salle du festin . / 
Ea bon 
Euryclee lui repondre . / — plaire au ciel , cher enfant , que le sagesse te pousser enfin a soigner tes bien . mais voir , qui porter le flambeau si tu ne vouloir pas de servante pour tu eclairer . / le sage 
Telemaque lui repondre . / — ne tu inquieter pas , bon 
Euryclee , ce etre le etranger que voici . / il dire , et 
Euryclee se empresser de fermer le porte du palais magnifique . / pendant ce temps , 
Ulysse et son noble fils transporter le casque brillant , le bouclier arrondi et le lance acere . 
Minerve marcher devant eux , tenir un flambeau de or repandre un lumiere eclatant . alors 
Telemaque dire a son pere . / — ô mon pere , quel etre le prodige qui frapper mes oeil . un lumiere etincelant illuminer ces salle ; ce ne pouvoir etre que un dieu qui nous eclairer . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre . / — ne me interroger point , garde ces chose dans ton esprit . maintenant aller te reposer ; pour moi , je rester ici , afin de eprouver encore le servante et ta mere ; dans son affliction , 
Penelope me interroger sur chaque chose . / il dire , et 
Telemaque se rendre dans sa chambre pour se livrer au doux sommeil . / cependant le prudent 
Ulysse rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas un pretendant . / le prudent 
Penelope soi tit bientôt de son appartement , semblable a 
Diane ou a 
Venus aux cheveu de or . ses femme avancer pou relier aupres du feu le siege ou elle avoir , coutume de se asseoir ; il etre orner de ivoire et de argent et ce etre le oeuvre de le habile Iconnlius ; il y avoir ajouter , pour le pied , un escabeau qui tenir au siege lui-meme , et sur lequel on etendre un grand peau de brebis . ce etre la que se asseoir le prudent 
Penelope ; le suivant aux bras blanc debarrasser le table un reste nombreux qui le souiller et enlever le coupe dans lesquelles avoir boire le prince orgueilleux ; puis elles ranimer le brasier . cependant 
Melantho / aux beau joue , apostropher 
Ulysse un seconde fois , lui dire . / — vagabond importun , etre tu donc ici pour epier le femme . sortir au plus vite ou sinon , te frapper de un tison ardent , nous te chasser . / 
Ulysse , le regarder avec colere lui dire . / — ce etre parce que je etre couvrir de haillon que tu tu acharner sur moi . cependant je etre riche autrefois ; craindre aussi , femme , de perdre un jour ta beaute , ta jeunesse ou que ta maîtresse , se apercevoir de tes mefait , ne te jeter a le porte . / il dire , et 
Penelope , le entendre , gourmanda sa servante en ces terme . / — chien impudent , je te faire payer de ta tete ton audace , car tu avoir entendre de ma bouche meme , mon desir de interroger cet etranger sur mon epoux . / puis se adresser a 
Eurynome . / — apporter un siege recouvrir de un peau de brebis pour cet / etranger que je vouloir questionner . / elle dire , et 
Ulysse , se etre asseoir , elle lui adresser ces parole . / — etranger , dire moi de abord ou se trouver ta patrie et quels etre tes parent . / le ingenieux 
Ulysse repondre . / — ô femme 1 ta gloire se eleve jusque au ciel comme celle de un roi respecter le dieu , mais ne me interroger ni sur mon origine , ni sur ma patrie . ces souvenir remplir mon ame de nouveau douleur ; que me servir de me asseoir sous un toit etranger pour pleurer et pour gemir r on ne gagner rien a soupirer sans cesse , et en voir mes larme , tes femme ou toi-meme croire que ce etre le vin qui provoquer cet attendrissement . / le prudent 
Penelope lui dire alors . / — etranger , le immortel me ojit ravir ma beaute le jour ou le 
Argiens partir avec 
Ulysse , mon epoux . maintenant le tristesse me accabler , car tous ceux qui commander dans le haut 
Ithaque me / rechercher en mariage malgre moi et ruiner ma maison . dans ma douleur , je ne puis me occuper ni un etranger , ni un suppliant . je pleurer 
Ulysse et mon coeur cheri se consumer dans le regret . le pretendant pressentir mon hymen et je en etre reduire a tramer un ruse pour dejouer leurs projet . un divinite me inspirer de abord de tisser un voile sans fin , et je leurs tenir ce discours . " jeune gens " qui pretendre a ma main , puisque " le divin 
Ulysse etre mort , ne " presser point mon hymen ; atten- " dez que je avoir terminer ce voile " funebre que je destiner au heros " 
Laërte . le femme acheennes ne " me pardonner point de laisser " sans linceul cet homme de bien . " je dire ainsi et leurs coeur etre persuader ; je ourdissais le jour cette toile sans fin que , le nuit venir , je defaire a le lueur un flambeau . ce etre ainsi que pendant trois an . je echapper aux poursuite , mais le quatrieme annee , le pre- / tendants avertir par mes servante , chien impudent qui me trahir , venir me surprendre et me adresser un parole de reproche . voila comment je etre obliger de terminer cette toile et aujourd'hui je ne puis eviter cet hymen . mes parent me pressentir de prendre un epoux et mon fils se indigne de voir consumer ses bien . maintenant , etranger , dire moi ton origine , car tu ne etre pas naître de un chene antique , ni de un rocher . / 
Ulysse lui repondre . / — venerable epoux de 
Ulysse , ma douleur redoubler a tes question , mais je aller y repondre cependant . il etre au milieu de le mer infertile un ile que le on nommer le 
Crete . quatre-vingt-dix ville se partager sa population nombreux . la etre le 
Acheens , le 
Cretois magnanime . le 
Cydoniens . le 
Doriens et le divin 
Pelasges . parmi le cite se trouver 
Gnosse , ou 
Minos regner neuf an . il etre le pere de mon pere , le magnanime 
Deuca- / lion . 
Deucalion me engendrer ainsi que le puissant 
Idomenee . je etre le plus jeune ; je recevoir le nom de 
Ethon . 
Idomenee partir pour 
Ilion avec le 
Atrides sur un vaisseau recourbe , et ce etre en 
Crete que je voir 
Ulysse auquel je offrir le present de le hospitalite . le noble 
Acheens rester douze jour dans notre ile . retenir par le souffle puissant de 
Boree qui ne permettre meme pas de rester debout sur le sol ; le treizieme jour le vent tomber et ils mettre a le voile . / ce etre ainsi que dans ses discours 
Ulysse donner a ses mensonge le apparence de le verite et 
Penelope en le ecouter , verser un larme abondant . comme le neige poussee par 
Zephire et qui se etre amonceler sur le cime un montagne , fond au souffle tiede de le 
Eurus , ainsi le beau joue de 
Penelope fonder sous le pleur que elle repandre au souvenir de le epoux bien-aime . 
Ulysse , emouvoir dans son coeur cacher ses larme ; ses oeil rester immo- / biler comme se ils avoir etre de airain . bientôt 
Penelope lui dire . / — etranger , je vouloir maintenant te mettre a le epreuve pour savoir si vraiment tu avoir recevoir dans ton palais mon epoux et ses divin compagnon . dire moi quels vetement il porter et quels compagnon le suivre . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre . / — ô femme , le reponse etre difficile , car voila vingt an que il se etre eloigner de ma patrie . voici cependant ce dont mon esprit se souvenir . le divin 
Ulysse porter un double manteau de pourpre , le agrafe etre de or avec deux anneau ; un broderie sur le devant representer un chien tenir entre ses patte un faon tacheter ; chacun admirer cette broderie . je remarquer aussi le tunique de 
Ulysse , au tissu mince comme un pelure de oignon sec . et qui briller comme le 
soleil ; tout le femme le contempler avec admiration . cependant je ne savoir pas si 
Ulysse porter ces vetement dans / sa patrie ou se il le avoir recevoir de quelque ami depuis son depart . il etre accompagner de un heraut a le peau noir , aux cheveu crepu , aux epaule voûte ; son nom etre 
Eurybate . 
Ulysse sembler le honorer particulierement . / il dire , et le douleur de 
Penelope en etre plus grand encore , car elle avoir reconnaître le signe que 
Ulysse venir de decrire exactement . refouler ses larme , elle dire a son epoux . / — etranger , tu avoir dire vrai , et tu etre desormais honorer et cheri dans cette demeure . ce etre moi en effet qui avoir donner ces vetement que tu avoir depeindre ; je le apporter plier de ma chambre , et je y mettre cette agrafe brillant dont tu parler . helas , 
Ulysse ne revenir plus dans son 
Ithaque aimer , car ce etre sous un auspice funeste que il etre parti pour cette 
Ilion abhorre . / 
Ulysse lui repondre alors . / — venerable epoux du fils de 
Laërte , retenir tes larme qui fletris- / sentir ton beau corps . cesse de gemir et ecouter mes parole , je aller te dire ce que je avoir apprendre du retour de 
Ulysse . il etre vivant , non loin de ici dans le fertile pays un 
Thesprotes , il ramener de immense et magnifique tresor recueillir dans cette cite , mais il avoir perdre pres de 
Thrinacrie le sacre ses compagnon et son navire a le proue azure . bientôt il etre de retour , je en faire le serment . 
Ulysse revenir ici cette annee meme , a le fin de ce mois ou'au commencement de le autre . / 
Penelope repliquer . / — etranger , pouvoir cette parole se accomplir ; tu eprouver bientôt mon amitie , en recevoir de moi de nombreux present ; mais helas . je ne croire plus au retour de 
Ulysse . maintenant , femme , baigner le vieillard et dresser lui un lit avec de chaud couverture afin que a le abri du froid , il attendre le 
Aurore au trône de or . demain vous le parfumerez apres le avoir baigner de nouveau , et , asseoir dans le palais aupres / de 
Telemaque , il se occuper du festin . malheur a qui oser le maltraiter . / le divin 
Ulysse lui repondre . / — epoux venerable du fils de 
Laërte , le lit aux tapis brillant me etre devenir odieux depuis que je me etre eloigner un montagne neigeux de le 
Crete . le couche de le indigent me etre echoir en partage et je ne laisser laver mes pied par aucune de tes suivant , a moins que il ne y en avoir parmi elles quelqu'une de age et de fidele r de celle la , je ne refuser point le soin . / le prudent 
Penelope lui dire aussitôt . / — cher etranger , je avoir un vieux servante dont le coeur etre remplir de sagesse ; ce etre elle qui avoir nourrir et eleve le infortune 
Ulysse . aller , lever toi , sage 
Euryclee , et laver le pied de cet etranger qui etre du meme age que ton maître ; tels etre sans doute aujourd'hui le pied de 
Ulysse et telles ses main , car le homme vieillir vite au sein du malheur . / alors le vieux 
Euryclee se approcher de 
Ulysse et lui dire en versant un larme brûlant . / — un grand nombre de etranger malheureux etre venir dans ce palais , mais je ne croire pas avoir voir personne qui ressembler a 
Ulysse autant que toi , infortune . aussi , je obeir de grand coeur a le ordre de le fille de icarios . / 
Ulysse lui dire alors . / — bon vieux , tous ceux qui nous avoir voir le un et le autre dire que nous nous ressembler fort , comme tu le avoir si justement remarquer . / 
Euryclee prendre un bassin de airain brillant et se approcher de 
Ulysse qui se etre asseoir pres du foyer , mais il tourner le dos a le lumiere , car il craindre que le vieux nourrice ne voir le cicatrice que il avoir a le jambe . pendant que elle baigner son maître , soudain elle reconnaître cette blessure que lui avoir faire jadis le dent blanc de un sanglier , lorsque il etre aller sur le 
Parnese visiter 
Autolycus , / le noble pere de sa mere . 
Autolycus venir un jour a 
Ithaque dans le temps que sa fille , epoux de 
Laërte , venir de accoucher de un fils . 
Euryclee deposer le enfant sur ses genou et lui dire . " 
Autolycus , donner toi-meme un nom a le enfant cheri de ta fille . " il repondre . " que son nom etre 
Ulysse , et quand il avoir grandir , que il venir sur le 
Parnese , je le renvoyer combler de present . " 
Ulysse avoir grandir venir chez son aïeul , et pendant un chasse au sanglier , il etre blesser au-dessus du genou . or 
Euryclee , avoir sentir le cicatrice sous le paume de sa main , le reconnaître au toucher ; elle laisser echapper le pied du heros , le jambe retomber dans le bassin ; le airain retentir et le eau se repandre sur le sol . alors le joie et le douleur etreindre son coeur , ses oeil se remplir de larme et sa voix se arreter dans sa gorge . enfin , lui prendre le menton dans ses main , elle se ecrier . / — ouïr , tu etre bien 
Ulysse , mon / cher enfant , et mes oeil ne tu avoir pas reconnaître . / elle dire et vouloir faire signe a 
Penelope , mais le reine ne le voir pas , car 
Minerve detourner son attention ; alors 
Ulysse le saisir et le attirer vers lui , prononcer ces parole rapide . / — nourrice , pourquoi vouloir tu me perdre , toi qui me avoir nourrir sur ton sein . puisque tu me avoir reconnaître , ne me trahir pas . et que personne dans ce palais ne apprendre mon retour . car je te le declarer , toi-meme ne etre pas epargner , bien que tu etre ma nourrice , quand je mettre a mort le autres femme de service . / le prudent 
Euryclee lui repondre . / — cher enfant , quelle parole se etre echappee de tes levre r tu savoir combien mon ame etre fort . mais si jamais un dieu faire tomber sous tes coup le pretendant insolent , je te designer le femme qui deshonorer ta maison . / le ingenieux 
Ulysse lui dire alors . / — nourrice , pourquoi me le nommer , je savoir le reconnaître , mais garde moi le secret , et laisser faire le dieu . / le vieux nourrice sortir pour chercher un autre bain , et lorsque elle le avoir baigner et arroser de parfum . 
Ulysse avancer de nouveau son siege aupres du feu . et couvrir sa jambe de ses haillon . 
Penelope lui dire alors . / — etranger , je vouloir tu interroger encore avant que le doux sommeil se emparer de nos esprit et nous faire oublier nos chagrin . pour moi , le dieu me avoir donner en partage un douleur sans treve . le jour je soupirer et me desoler , et le nuit je me etendre sur ma couche , et mon coeur etre assiege par un pensee amer et de cruel regret . de meme que le fille de 
Pandaree , le jeune 
Aedon . asseoir parmi le feuille , chanter doucement le retour du printemps et pleurer en meme temps le fils bien-aime du roi / 
Zethus , ltyle , que elle tuer par erreur avec le airain cruel . de meme mon coeur etre partager par deux sentiment , incertain si je rester avec mon fils , reine dans ce palais et respecter le couche divin de mon epoux , ou si je suivre le un un prince qui rechercher ma main . mon fils etre grand , aujourd'hui , et souhaiter peut-etre que je me eloigner , car il voir avec peine le pretendant devorer son heritage . mais , aller , expliquer moi ce songer que je venir de faire , ecouter . je avoir dans ma maison vingt oie qui manger le froment tremper de eau , et je me plaire a le contempler . je avoir rever que un grand aigle au bec recourbe , venir de le montagne , le immolait et que leurs corps gesir dans le palais . puis le aigle reprendre son vol rapide . je pleurer et je gemir , bien que ce etre un songer , et le 
Acheennes a le beau chevelure se eveiller autour de moi , tandis que que je pousser un cri lamentable parce que le aigle avoir faire perir / mes oie , il revenir alors , et se perchant sur le bord du toit , il prendre un voix humain pour me calmer et me dire . / " avoir confiance , fille de le illustre " 
Icarios . ceci ne etre point un songer , " mais un heureux realite . le " oie etre le pretendant , moi . " le aigle ; je etre ton epoux reve- " nu pour frapper de un cruel trepas " ces homme insolent . " il dire . et le doux sommeil me abandonner . alors regarder de tous côte , je voir le oie qui manger le froment aupres de le auge comme auparavant . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt . / — ô femme , il ne etre pas possible de expliquer ce songer autrement que 
Ulysse lui-meme te le avoir expliquer . ce est-a-dire que le trepas un pretendant etre assurer , et que nul de entre eux ne echapper a le mort . / le prudent 
Penelope lui repliquer . / — etranger , le songe etre / obscur , et tous ne se accomplir pas pour le homme . il y avoir deux porte pour le songe leger . le un etre de corne , le autre de ivoire . ceux qui franchir le ivoire brillant etre trompeur , mais ceux qui sortir par le corne poli predire le verite au mortel que ils avoir visiter . pour moi , je ne oser croire que celui ci etre venir de la , ce etre un trop grand joie pour mon fils et pour moi . mais helas , au contraire , voici venir le 
aurore de malheur qui me eloigner de le maison de 
Ulysse ; car je aller proposer le combat un hache , celui que 
Ulysse aimer a offrir a ses hôte dans son palais ; il dresser douze hache perfore , le un a le suite de le autre , comme le etre de un carene , puis , de un grand distance , il lancer un fleche a travers tous le trou . je imposer donc aux pretendant cette lutte , et celui qui bandera le plus facilement le arc entre ses main , et dont le fleche traverser le douze hache , je le suivre , je abandonner pour / lui cette demeure de ma jeunesse , ce palais si beau dont je me souvenir . je penser , meme dans mes songe . / 
Ulysse lui repondre . / — venerable epoux de 
Ulysse , ne tarder pas a executer ce projet , car le ingenieux fils de 
Laërte etre de retour en ces lieu avant que le main de un de ces homme avoir bander le arc poli et que leurs fleche avoir traverser le airain . / 
Penelope , se lever de son siege lui dire . / — avoir tu ecouter , noble etranger , on oublier le sommeil , mais il etre temps de me retirer — je aller reposer sur ma couche solitaire , qui etre devenir pour moi un lit de douleur depuis le depart de 
Ulysse pour le funeste 
Ilion . de ton côte , dormir ici meme , et faire toi un couche par terre , ou bien mes suivant te dresser un lit . / elle dire , et remonter dans son appartement superbe , accompagner de ses femme , et bientôt 
Minerve / aux oeil bleu verser sur ses paupiere le doux sommeil qui faire oublier . 
