cependant le divin 
Ulysse rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas un pretendant ; bientôt il adresser a 
Telemaque ces parole aile . " 
Telemaque , il falloir renfermer tout le arme de guerre , sans exception ; puis tu amuser le pretendant par de doux parole , quand ils chercher leurs arme et tu interroger . " je le avoir placer loin de le fumee , dire tu ; elles ne ressembler plus a ce " que elles etre quand 
Ulysse le laisser en partir pour 
Troie ; y mais , atteinte par le vapeur de le flamme , elles se etre ter " nier . de ailleurs un divinite avoir mettre en mon coeur un raison plus puissant . je avoir craindre que en boire le vin il ne se elever un querelle entre vous , et que vous frapper le uns le autres vous ne en c vinssiez a souiller vos festin et votre poursuite . car le fer attirer " le homme . " il dire ; 
Telemaque obeir a son pere bien-aime , et appeler sa nourrice 
Euryclee . " nourrice , renfermer le femme dans le palais , tandis que que je porter dans un chambre le beau arme de mon pere , que le fumee " degrader et terni dans cette salle , depuis que 
Ulysse etre parti ; jusque a ce jour je ne etre que un enfant , mais maintenant je vouloir le deposer en un endroit ou le vapeur de le flamme ne le atteindre pas . " 
Euryclee , sa nourrice cheri , lui repliquer . " plaire au ciel , mon enfant , que tu prisses assez de sagesse pour avoir soin de ta maison et garder tous tes bien . mais voir , qui tu accompagner en porter un flambeau , puisque tu ne vouloir pas laisser venir de servante pour tu eclairer . " le sage 
Telemaque repondre . " ce etre le etranger que voici ; car je ne souffrir pas que il rester oisif , celui qui toucher a mon boisseau , bien que il arriver de loin . " il dire , et sans repliquer elle fermer le porte du palais magnifique . 
Ulysse et son noble fils se lever et transporter le casque , le bouclier arrondi , le lance acere ; 
Minerve marcher devant eux , tenir un flambeau de or , et repandre un lumiere eclatant . alors 
Telemaque dire a son pere . " ô mon pere , un grand prodige frapper mes oeil . le mur du palais , le lambris superbe , le poutre de sapin , le haut colonne briller a mes regard comme un flamme etincelant ; sans doute notre demeure renfermer le un un dieu qui habiter le vaste ciel . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre . " silence , garde cette pensee en ton esprit et ne me interroger point ; telle etre en effet le coutume un dieu qui habiter le 
Olympe . mais aller reposer ; moi je rester ici afin de eprouver encore le servante et ta mere ; dans son affliction , 
Penelope me interroger sur chaque chose . " il dire ; 
Telemaque traverser le palais et se rendre , a le lueur un flambeau , dans le chambre ou il avoir le habitude de se coucher quand le doux sommeil se emparer de lui . il se jeter sur son lit et attendre le divin 
Aurore . cependant le divin 
Ulysse rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas un pretendant . le prudent 
Penelope sortir bientôt de son appartement , semblable a 
Diane ou a 
Venus aux cheveu de or . ses femme avancer pour elle aupres du feu le siege ou elle avoir coutume de se asseoir ; orner de ivoire et de argent , ce etre le oeuvre de le habile 
Icmalius ; il y avoir ajouter pour le pied un escabeau qui tenir au siege lui-meme , et sur lequel on etendre un grand peau de brebis . ce etre la que se asseoir le prudent 
Penelope , et le suivant aux bras blanc venir de le interieur du palais . elles enlever le pain nombreux , le table et le coupe ou avoir boire le prince orgueilleux ; elles renverser a terre le feu un brasier et le remplir a leurs tour de bois pour donner de le lumiere et de le chaleur . cependant 
Melantho quereller 
Ulysse pour le seconde fois . " etranger , aller tu donc nous tourmenter encore tout le nuit a rôder dans le palais et a epier le femme . aller dehors , malheureux , et content toi de avoir prendre ton repas , ou bientôt , frapper de ce tison , tu te voir expulser . " le ingenieux 
Ulysse , le regarder avec colere , lui repondre . " miserable , pourquoi le acharner sur moi avec tant de courroux . etre ce parce que je etre malpropre , couvrir de mauvais haillon , et que je mendier parmi le peuple . mais le necessite me y force . tels etre le pauvre et le vagabond . riche autrefois , moi aussi , je habiter parmi le homme un opulent demeure , et souvent je donner au mendiant , quel que il etre , de quelque lieu que le amener le besoin ; je avoir de nombreux serviteur et tous le bien que posseder ceux qui vivre dans le abondance et que on appeler le heureux . mais 
Jupiter avoir tout detruire ; telle etre sans doute sa volonte . craindre aussi , femme , que tu ne venir un jour a perdre tout cet eclat qui te distinguer entre le autres servante , etre que ta maîtresse se irriter et se indigne contre toi , etre que 
Ulysse rentrer ici ; car on pouvoir le esperer encore . si au contraire il avoir perir , se il ne devoir plus revenir en ces lieu , son fils 
Telemaque , par un bienfait de 
Apollon , etre deja de age a voir tout ce que ses femme faire de mal dans le palais ; car ce ne etre plus un enfant . " il dire , et le prudent 
Penelope le entendre . aussitôt elle gourmanda le servante en ces terni . u fille audacieux , chien impudent , je ne ignorer point le forfait que tu payer de ta tete . tu savoir tout , puisque tu avoir entendre de ma bouche meme que je vouloir dans ce palais interroger le etranger sur mon epoux ; car je etre accabler de douleur . " puis se adresser a 
Eurynome son intendant . " 
Eurynome , apporter un siege et recouvrir le de un peau de brebis , afin que le etranger , asseoir pres de moi , me parler et entendre mes parole ; je vouloir le interroger . " elle dire , et 
Eurynome se empresser de apporter un siege poli que elle recouvrir de un peau de brebis et sur lequel se asseoir le patient et divin 
Ulysse . cependant le prudent 
Penelope prendre le parole le premier . " etranger , je te demander de abord qui tu etre , ou se trouver ta patrie et tes parent . " le ingenieux 
Ulysse repondre . " femme , nul un mortel qui habiter cette vaste terre ne pouvoir te blamer ; ta gloire se eleve jusque au ciel immense , comme celle de un roi irreprochable qui , plein de respect pour le dieu , regne sur un peuple nombreux et brave et gouverner avec justice ; sous lui , le noir terre produire le froment et le orge , le arbre etre charger de fruit , le brebis donner sans cesse de nouveau rejeton , le mer fournir un poisson en abondance , et , grace a son pouvoir equitable , ses peuple etre florissant sous ses loi . aujourd'hui donc , dans ta demeure , interroger moi sur tout autre chose , mais ne me demander ni mon origine ni ma patrie , afin que ce souvenir ne remplir pas mon ame de nouveau douleur . car je etre bien infortune . que me servir de me asseoir sous un toit etranger pour pleurer et pour gemir . on ne gagner rien a soupirer sans cesse ; peut-etre quelqu'une de tes femme , si ce ne etre toi-meme , se irritant contre moi , dire que je pleurer parce que mes esprit etre appesantir par le vin . " le prudent 
Penelope repliquer . " etranger , le immortel avoir detruire mes avantage , ma taille et ma beaute , le jour ou le 
Argiens se embarquer pour 
Ilion et ou avec eux partir 
Ulysse mon epoux . se il etre revenir pour proteger ma vie , ma gloire etre bien plus grand et bien plus beau . maintenant , au contraire , je etre rempli de tristesse , tant un divinite me avoir susciter de mal . tous ceux qui regner dans le lie , a 
Dulichium , a 
Same , dans 
Zacynthe aux riche foret , tous ceux qui commander dans le haut 
Ithaque me rechercher malgre moi et devaster ma maison . ce etre pourquoi je ne prendre soin ni un etranger , ni un suppliant , ni un heraut qui remplir un ministere public ; mais , regretter 
Ulysse je laisser se consumer mon coeur cheri . tandis que que ils pressentir le hymen , je trame ruse sur ruse . le divinite me inspirer de abord de preparer un grand toile que je tisser dans mon palais , un voile funebre , tissu delicat et immense , et aussitôt je leurs dire . " jeune guerrier , " mes pretendant , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre " pour presser mon mariage que je avoir terminer ce voile , afin que cette trame ne etre point perdre ; ce etre le linceul du heros 
Laërte , quand , par un triste destin , le mort etre venir le coucher dans le tomber ; je craindre que un un femme acheennes ne " se indignat contre moi parmi le peuple , se il reposer sans suaire , lui " qui avoir posseder tant de bien . " je dire , et leurs coeur genereux se laisser persuader . le jour je travailler a cette toile immense , et le nuit , a le lueur un flambeau , je defaire mon ouvrage . ce etre ainsi que , pendant trois an , ma ruse demeurer secret , et que je persuader le 
Grecs ; mais quand le quatrieme annee etre venir , que le heure etre ecouler , et que le mois en se consumer tour a tour avoir mener a leurs terme ces long journee , instruit par mes servante , par ces chien impudent , ils venir me surprendre et me adresser un parole de reproche . il falloir alors le achever , bien malgre moi . mais maintenant je ne puis plus ni echapper a le hymen ni inventer quelque ruse nouvelle . mes parent me pressentir vivement de choisir un epoux ; mon fils se indigne de voir ainsi devorer son heritage ; car ce etre deja un homme capable de gouverner sa maison et a qui 
Jupiter pouvoir dispenser le gloire . mais malgre tout dire moi ton origine et ta patrie ; car tu ne etre pas naître de un chene antique ni de un roche . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre . . " venerable epoux de 
Ulysse fils de 
Laërte , tu ne renoncer donc point a me questionner sur mon origine . he bien , je te le dire ; mais tu me faire eprouver un chagrin plus nombreux encore que ceux qui me accabler deja . ce etre ce qui arriver a le homme qui , absent de sa patrie depuis aussi longtemps que moi , avoir errer , en proie a tous le mal , dans le cite innombrable un mortel . malgre cela , je aller repondre a tes question . " il etre , au milieu de le noir mer , un terre que on nommer le 
Crete , beau , fecond , entourer de eau ; ses habitant etre nombreux , on ne savoir le compter ; elle renfermer quatre-vingt-dix ville . tous le langage y etre confondre . car on y trouver un 
Acheens , de magnanime 
Cretois autochtone , un 
Cydoniens , le triple tribu un 
Doriens et de divin 
Pelasges . parmi le cite se trouver gnose , ville immense , sur laquelle regner pendant neuf an 
Minos , qui avoir commerce avec le grand 
Jupiter ; 
Minos etre le pere de mon pere , le magnanime 
Deucalion . 
Deucalion me engendrer ainsi que le puissant 
Idomenee ; mais ce dernier partir pour 
Ilion avec le 
Atrides sur un vaisseau recourbe . je etre le plus jeune , et je porter le nom glorieux de 
Éthon ; 
Idomenee etre le aîne et le plus brave . ce etre en 
Crete que je voir 
Ulysse et que je lui offrir le present de le hospitalite . le violence un vent , en le eloigner du cap 
Malee , le forcer de relacher en 
Crete lorsque il se diriger vers 
Ilion ; il jeter le ancre dans le 
Amnisus , ou se trouver le grotte de 
Ilithye, , dans un port difficile , et ne echapper que avec peine a le tempete . aussitôt il venir a le ville et se informer de 
Idomenee , que il appeler son hôte cheri et venere . mais ce etre deja le dixieme ou onzieme 
aurore depuis que 
Idomenee etre parti pour 
Ilion sur ses vaisseau recourbe . je conduire le heros dans ma demeure et lui donner le hospitalite ; je le entourer de soin ami , car ma maison etre opulent ; je faire un collecte parmi le peuple et lui donner , a lui et aux compagnon qui le suivre , de le farine , du vin noir et un boeuf pour le immoler et contenter leurs appetit . le divin 
Acheens rester chez moi pendant douze jour ; le souffle violent de 
Boree le retenir , et ne permettre meme pas de rester debout sur le terre ; sans doute un divinite ennemi le avoir susciter . le treizieme jour , le vent tomber et ils mettre a le voile . " ce etre ainsi que dans ses discours 
Ulysse donner a un fable le apparence de le verite ; en le ecouter , 
Penelope verser un larme et son corps se consumer . comme on voir fondre sur le haut montagne , amollir par le souffle de le 
Eurus , le neige que le 
Zephyre y avoir amasser et qui aller grossir le cours un torrent ; de meme le beau joue de 
Penelope se fonder en pleur que elle repandre sur un epoux asseoir aupres de elle . 
Ulysse en son ame avoir pitie de son epoux affliger ; mais sous ses paupiere son oeil rester immobile , semblable a le corne ou au fer , et pour soutenir sa ruse il cacher ses larme . quand elle se etre rassasier de pleur et de gemissement , elle reprendre de nouveau le parole . " etranger , je vouloir maintenant eprouver si veritablement tuer recevoir la-bas dans ton palais , comme tu me le dire , mon epoux et ses divin compagnon . dire moi quels vetement il porter , quel il etre lui-meme , enfin quels compagnon le suivre . le ingenieux 
Ulysse lui repondre . " femme , il etre bien difficile de te satisfaire apres un si long temps ecouler ; voici deja vingt an que il etre parti de la-bas et que il se etre eloigner de ma patrie . je te dire cependant ce que mon coeur me representer . le divin 
Ulysse avoir un double manteau de pourpre a long poil ; le agrafe etre de or avec deux anneau . le devant etre broder ; un chien tenir entre ses deux patte un cerf a le robe tacheter et le regarder palpitant . chacun admirer ces deux animal representer en or , le un regarder le faon que il etouffer , le autre chercher a se echapper et se debattre avec ses pied . je remarquer aussi le brillant tunique qui couvrir son corps ; elle etre semblable a un mince enveloppe de oignon , tant elle etre fin , et elle briller comme un 
soleil ; aussi beaucoup de femme le admirer . mais je te dire encore un autre chose , et toi mettre le dans ton esprit . je ne savoir pas si 
Ulysse porter deja ces vetement dans sa patrie , ou si en partir sur son rapide navire il le avoir recevoir de quelque ami , de un hôte peut-etre . 
Ulysse etre cher a bien un mortel ; car peu de 
Acheens le egaler . pour moi , je lui donner un epee de airain , un beau manteau de pourpre , un long tunique , et je le conduire avec respect jusque a son solide vaisseau . il etre accompagner de un heraut un peu plus age que lui . je aller te le depeindre tel que il etre . il avoir le epaule voûte , le peau noir , le cheveu crepu . son nom etre 
Eurybate ; 
Ulysse le honorer particulierement entre tous ses compagnon , parce que il posseder un esprit remplir de sagesse . " il dire , et ainsi il exciter plus vivement encore le douleur de 
Penelope ; car elle reconnaître le signe que 
Ulysse venir de decrire exactement . quand elle se etre rassasier de pleur et de gemissement , elle reprendre encore . avoir parole . " etranger , tu me inspirer deja de le pitie ; mais maintenant tu etre cheri et respecter de moi dans mes demeure ; car ce etre moi qui lui avoir donner le vetement que tu depeindre ; je le avoir plier et tirer de ma chambre ; je y avoir attacher cette brillant agrafe pour lui en faire un ornement . mais je ne le revoir plus ; il ne revenir plus dans sa maison , dans le terre de sa patrie . 
Ulysse se en etre aller sous de funeste auspice dans son vaste navire pour voir cette fatal 
Ilion , indigne de etre nommer . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre . " . venerable epoux de 
Ulysse fils de 
Laërte , ne fletrir plus ton beau corps , ne consumer plus ton coeur a pleurer ton epoux . je ne tu en blame point ; car le femme qui avoir perdre le epoux de sa jeunesse , celui a qui elle avoir donner un enfanter dans de tendre embrassement , le pleurer lors meme que il etre inferieur a 
Ulysse , que on dire semblable aux dieu . mais cesse de gemir et ecouter mes parole ; je te dire sincerement , sans rien te dissimuler , ce que je avoir apprendre du retour de 
Ulysse . il etre vivant et pres de ici , chez le peuple opulent un 
Thesprotes ; il ramener de immense et magnifique tresor recueillir dans cette cite ; mais il avoir perdre ses compagnon bien-aime et son profond navire au milieu de le noir mer , en se eloigner de le île de 
Thrinacie . 
Jupiter et le 
Soleil etre irriter contre lui , parce que ses compagnon avoir devorer le genisse du 
Soleil . tous perir dans le flot agite ; pour lui , monter sur le quille de son vaisseau , un vague le jeter sur le rivage , sur le terre un 
Pheaciens semblable aux dieu ; ces peuple le honorer dans leurs coeur a le egal de un immortel , lui faire de riche present , et vouloir le reconduire eux-memes sain et sauf dans sa patrie . depuis longtemps 
Ulysse etre ici ; mais il lui avoir paraître meilleur de parcourir le terre immense pour rassembler un richesse , car de tous le mortel ce etre celui qui connaître le mieux le stratageme , et nul se pouvoir lutter avec lui . voila ce que me avoir raconter 
Phidon , le roi un 
Thesprotes . il avoir jurer devant moi , en faire un libation dans sa demeure , que deja un vaisseau etre lancer a le mer et un compagnon tout pret pour reconduire le heros dans sa cher patrie . mais il me faire partir avant ce moment ; car il se trouver que un vaisseau un 
Thesprotes faire voile pour 
Dulichium fecond en froment . il me faire voir le tresor que avoir amasser 
Ulysse . ces richesse avoir pouvoir nourrir un famille jusque a le dixieme generation , tant etre considerable le bien deposer dans le palais du roi . il dire que 
Ulysse etre parti pour 
Dodone , afin de ecouter le oracle divin descendre du chene a le haut chevelure , et de savoir de 
Jupiter comment , apres un si long absence , il devoir revenir chez le peuple opulent de 
Ithaque , ouvertement ou en secret . ainsi il etre sain et sauf , bientôt il etre de retour , il ne rester plus longtemps eloigner de ses ami et de sa patrie ; je tu en faire le serment . je prendre de abord a temoin 
Jupiter , le premier et le plus puissant un dieu , et le foyer du noble 
Ulysse ; oui , tout se accomplir comme je te le dire . 
Ulysse venir ici cette annee meme , a le fin de ce mois ou au commencement de le autre . " le prudent 
Penelope repliquer . il etranger , pouvoir cette parole se accomplir . tu eprouver bientôt mon amitie en recevoir de moi de nombreux present , et ceux qui te rencontrer te proclamer heureux . mais voici ce que mon coeur me presage et ce qui arriver . 
Ulysse ne rentrer plus dans sa demeure et tu ne obtenir pas le retour , parce que ceux qui donner un ordre dans ce palais ne etre pas tels que etre 
Ulysse parmi le homme , si toutefois il avoir jamais exister , disposer a accueillir et a reconduire dans leurs patrie de venerable etranger . cependant , mes servante , baigner le vieillard et dresser lui un lit avec un couverture , un manteau et un tapis superbe , afin que a le abri du froid il attendre le 
Aurore au trône de or . 
Demain,-des le point du jour , que on le baigner et que on le parfumer ; asseoir dans le palais aupres de 
Telemaque il se occuper du festin . le insense qui le affligerait avoir a se en repentir et ne commettre plus en ces lieu aucune insolence , si violent que etre son courroux . comment en effet , etranger , reconnaître tu que je etre superieur aux autres femme par ma sagesse et par ma profond prudence , si tu assister a nos repas dans ce palais avec ta malproprete et le haillon qui te couvrir . le existence un homme ne etre que un moment . celui qui etre sans pitie et qui agir sans pitie , tous le mortel lui souhaiter un mal durant sa vie et tous se rejouir de sa mort ; mais celui qui etre irreprochable et qui voir sans reproche , le etranger repandre au loin sa renommee chez tous le peuple , et partout on parler de sa vertu . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre . Quote " venerable epoux de 
Ulysse fils de 
Laërte , le manteau et le brillant tapis me etre devenir odieux , depuis que partir sur un navire aux long rame je me etre eloigner un montagne neigeux de le 
Crete ; je me coucher comme auparavant , quand je passer un nuit sans sommeil ; car je avoir reposer bien un fois sur un couche indigent , en attendre le divin 
Aurore au trône de or . le bain preparer pour mes pied ne etre plus agreable a mon coeur ; nulle un femme qui te servir dans ce palais ne toucher a mes pied , si ce ne etre quelque femme age et prudent , qui avoir endurer en son ame autant de douleur que moi ; se il en etre un , je ne me opposer point a ce que elle toucher a mes pied . " le prudent 
Penelope repliquer . et cher etranger , jamais encore . parmi tant de hôte ami venir de pays lointain , un homme aussi sense que toi ne etre entrer dans ma demeure , car tout tes parole respirer le prudence . je avoir un vieux servante , dont le coeur etre remplir de sagesse , qui avoir nourrir et soigner cet infortune ; elle le avoir recevoir dans ses bras au moment ou sa mere le mettre au jour . ce etre elle qui te laver le pied , quoiqu' elle etre bien faible . aller , lever toi , prudent 
Euryclee , et baigner ce vieillard du meme age que ton maître ; peut-etre 
Ulysse lui ressembler t il et par le pied et par le main ; car le homme vieillir vite dans le malheur . " elle dire ; le vieux 
Euryclee se couvrir le visage de ses main , verser un larme brûlant et se ecrier en gemir . " helas . mon enfant , faible que je etre , je ne puis te secourir . ah . 
Jupiter le avoir prendre en haine entre tous le mortel , toi dont le coeur etre si pieux . jamais aucun homme ne avoir consumer en le honneur de 
Jupiter , du dieu qui aimer le foudre , autant de gras cuisse et de hecatombe sans tache que tu lui en avoir offrir , quand tu le supplier de te laisser parvenir a un long vieillesse pour voir grandir ton fils ; et voila que aujourd'hui , je le craindre , il tu avoir ravir a jamais le jour du retour . peut-etre le femme de peuple lointain le railler elles quand il entrer dans de superbe demeure , comme tout ces chien te raillent ici . ce etre pour eviter leurs outrage , le insulte dont elles etre prodigue , que tu refuser de te laisser baigner par elles , et le fille de 
Icarius , le prudent 
Penelope , me charge de ce soin , dont je me acquitter avec plaisir . he bien donc je te laver le pied et pour 
Penelope elle-meme et pour toi , parce que au fond demon coeur se reveiller mes souffrance . ecouter donc ce que je aller te dire . bien un etranger infortune etre deja venir en ces lieu ; mais je puis dire que je ne en avoir encore voir aucun qui ressembler autant que toi a 
Ulysse et par le taille et par le voix et par le pied . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre . " bon vieux , tous ceux qui nous avoir voir le un et le autre dire que nous nous ressembler fort , comme tu en faire toi-meme le remarque . " il dire ; le vieux 
Euryclee prendre le bassin eclatant dont elle se servir pour baigner le pied , et y verser de le eau froid en abondance ; puis elle y ajouter de le eau chaud . cependant 
Ulysse se asseoir pres du foyer et se tourner aussitôt du côte de le ombre ; car il craindre en son coeur que elle ne le reconnaître en toucher sa cicatrice et que tout ne etre devoiler . elle se approcher de lui et baigner son maître ; soudain elle reconnaître le blessure que lui avoir faire jadis le dent blanc de un sanglier , lorsque il etre aller sur le 
Farnese visiter 
Autolycus et ses fils , 
Autolycus , le noble pere de sa mere , qui le emporter sur tous le homme par le vol et le parjure ; ce etre un don du dieu 
Mercure , en le honneur duquel il brûler le cuisse delicieux de agneau et de chevreau , et le divinite bienveillant le accompagner toujours . 
Autolycus , venir chez le peuple opulent de 
Ithaque , trouver le fils nouvellement naître de sa fille ; 
Euryclee le deposer sur ses genou comme il terminer son repas et lui dire en meme temps . " 
Autolycus , trouver et donner toi-meme un nom a le enfant cheri de ta fille , que tu avoir si vivement souhaiter . " 
Autolycus repondre . œ mon gendre , et toi , ma fille , donner lui le nom que je aller dire . comme je etre venir ici plein de colere contre bien un homme et bien un femme sur le terre fecond , que son nom etre 
Ulysse . pour moi , quand il etre devenir grand et que il venir sur le 
Parnese , dans le haut demeure de sa mere , ou etre mes tresor , je lui en donner un part et le renvoyer combler de joie . " 
Ulysse partir donc plus tard pour recevoir ces present magnifique . 
Autolycus et le fils de 
Autolycus le presser dans leurs bras et le accueillir par de doux parole ; le mere de sa mere , 
Amphithee , le tenir enlacer , baiser sa tete et ses beau oeil . 
Autolycus commander a ses fils glorieux de preparer le repas ; ils ecouter ses ordre et amener aussitôt un boeuf de cinq an que ils depouiller ; puis , le avoir appreter , ils le depecer tout entier , le decouper avec art , et percer le morceau avec un broche ; ils le faire griller habilement et diviser ensuite le part . le festin durer tout le jour , jusque au 
soleil couchant , et ils contenter largement leurs appetit . quand le 
soleil se etre coucher et que le obscurite etre venir , ils aller goûter le douceur du sommeil . lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , tous partir pour le chasse , le chien et le fils de 
Autolycus ; le divin 
Ulysse le suivre ; bientôt ils atteindre le montagne du 
Parnese revetir de foret , et se engager dans le vallon ou se engouffrer le vent . le 
soleil , sortir un profondeur tranquille de le 
Ocean , frapper le champ de ses premier rayon , quand le chasseur entrer dans un vallee . devant eux se elancer le chien en quete , puis venir le fils de 
Autolycus ; parmi eux etre le divin 
Ulysse , qui , suivre de pres le meute , brandir sa long lancer . dans un epais fourre reposer un grand sanglier ; la ne penetrer jamais le souffle humide un vent ; jamais le 
soleil radieux ne frapper cet abri de ses rayon ; jamais le pluie ne traverser ses ombrage , tant le bois etre touffu ; mais il se y trouver un amas considerable de feuille . le sanglier entendre le pas un chasseur et un chien qui penetrer dans le fourre ; il sortir de sa retraite , le soie herisse , le oeil plein de feu , et se tenir pres de eux immobile , 
Ulysse se elancer le premier , elever sa long lancer de sa main robuste et impatient de le frapper ; le sanglier plus rapide le blesser au-dessus du genou et de un coup oblique lui traverser le chair avec sa defense . mais il ne atteindre pas le os du heros . 
Ulysse le frapper avec adresse a le epaule droite , et le pointe de sa javeline brillant le percer de part en part ; il tomber etendre dans le poussiere , et le vie se envoler de son corps . cependant le fils cheri de 
Autolycus se empresser autour de 
Ulysse ; ils banderent avec art le plaie du divin et irreprochable heros , et leurs enchantement arreter le sang noir ; bientôt ils rentrer dans le palais de leurs pere bien-aime . 
Autolycus et ses fils , apres le avoir bien guerir et lui avoir faire de magnifique present , se baterent de le renvoyer combler de joie das sa cher 
Ithaque . son pere et sa venerable mere etre heureux de son retour et le interroger sur tout le circonstance de le blessure que il avoir recevoir ; il leurs raconter comment le sanglier le avoir frapper de sa blanc defense tandis que que il etre aller chasser sur le 
Parnese avec le fils de 
Autolycus . le vieux 
Euryclee , prendre le jambe de 
Ulysse dans ses main , toucher et reconnaître le cicatrice ; elle laisser echapper le pied du heros ; le jambe retomber dans le bassin ; le airain retentir et le vase se renverser ; le eau se repandre sur le sol . le joie et le douleur saisir en meme temps son ame ; ses oeil se remplir de larme , et sa voix se arreter dans son gosier . enfin , prendre le menton de 
Ulysse , elle se ecrier . 1 , oui , tu etre bien 
Ulysse , mon cher enfant , et je ne avoir pas reconnaître mon maître avant de avoir toucher tout son corps . " elle dit' et porter ses oeil vers 
Penelope pour lui reveler que son epoux bien-aime etre dans le palais . mais le reine ne pouvoir ni le regarder en face ni le remarquer , car 
Minerve avoir detourner son attention . cependant 
Ulysse de sa main droite le saisir a le gorge , et le attirer vers lui de le autre main il lui dire . " nourrice , pourquoi vouloir tu me perdre . ce etre toi pourtant qui me avoir nourrir sur ton sein , et aujourd'hui , apres avoir souffrir bien un mal , je etre rentrer au bout de vingt annee dans le terre de nier patrie . mais puisque tu avoir tout deviner et que un dieu avoir eclairer ton coeur , taire toi , afin que nul autre ne en etre instruire dans ce palais . car je te le declarer , et ma parole se accomplir . je ne tu epargner pas , bien que tu etre ma nourrice , quand je mettre a mort le autres femme dans ma demeure . " le prudent 
Euryclee lui repondre . " mon enfant , quelle parole etre sortie de ta bouche . tu savoir que mon ame etre sûr et ne ceder jamais ; je etre comme un dur rocher ou comme du fer . mais je te dire un autre chose , et toi grave le dans ton coeur . si un dieu faire tomber sous tes coup le pretendant superbe , alors je tu apprendre quelles etre dans ton palais le femme qui te mepriser et celles qui etre exempt de faute . " le ingenieux 
Ulysse repliquer . " nourrice , pourquoi me le indiquer tu . cela ne etre pas necessaire ; je le reconnaître bien moi-meme et distinguerai chacune de elles . mais garde le silence et confier toi aux dieu . " " ces mot , le vieux nourrice traverser le palais pour apporter un autre bain ; car tout le eau se etre repandre . lorsque elle le avoir baigner et que elle le avoir arroser de parfum , 
Ulysse avancer de nouveau son siege aupres du feu pour se chauffer , et couvrir sa cicatrice de ses haillon . cependant le prudent 
Penelope prendre le parole la premier . " etranger , je vouloir tu interroger encore ; car bientôt venir le moment de un agreable repos pour ceux dont le doux sommeil se emparer malgre leurs chagrin . pour moi , le divinite me avoir donner en partage un douleur sans borne . le jour , je me plaire a pleurer , a gemir , en surveiller le travail de mes servante dans ma demeure ; puis , quand le nuit etre venir et que tous songer a dormir , je me etendre sur ma couche , et dans mon triste coeur de amer pensee aiguiser mes regret . de meme que le fille de 
Pandaree , le jeune 
Aedon , faire entendre de doux chant , au retour du printemps , asseoir parmi le feuille epais un arbre , et dans ses modulation rapide verser de harmonieux accord , pleurer 
Ityle , ce fils bien-aime du roi 
Zethus , que dans son erreur elle egorger avec le fer ; de meme mon coeur etre agiter par deux sentiment , incertain si je rester aupres de mon fils et garder tout de un main ferme , mes bien , mes serviteur , ma grand demeure au toit eleve , respecter le couche de mon epoux et ma renommee parmi le peuple , ou si je suivre le un de ces 
Acheens qui me rechercher dans mon palais , celui qui etre le plus noble et qui me faire le plus riche present . mon fils , tant que il etre jeune et sans experience , me empecher de songer a le hymen et de quitter le maison de mon epoux ; mais maintenant que il etre grand et que le voila parvenir a le adolescence , il souhaiter que je me eloigner de ce palais , car il voir avec peine le 
Acheens devorer son heritage . mais aller , expliquer moi ce songer ; ecouter . dans ma maison , vingt oie manger le froment tremper dans le eau , et je me plaire a le r • garder ; un grand aigle au bec recourbe fond de le montagne , leurs brise le cou et le immoler . leurs corps etre entasser dans le pal lai ; le aigle se elever dans le divin ether . je pleurer , je gemir , bien que ce etre un songer , et le 
Acheennes a le beau chevelure se eveiller autour de moi , tandis que que je pousser un cri lamentable parce que le aigle avoir faire perir mes oie . il revenir alors , et , se perchant sur le saillie du toit , il prendre un voix humain pour me calmer et me dire . " prendre courage , fille de le illustre 
Icarius ; ce ne etre point un " songer , mais un heureux realite qui aller se accomplir pour toi . le oie etre le pretendant ; moi , je etre un aigle tout a le heure , et maintenant je etre ton epoux de retour , et je frapper tous le pretendant de un cruel trepas . " " il dire , et le doux sommeil me abandonner . je regarder de tous côte , et dans le palais je voir le oie qui manger le froment aupres de le auge , comme auparavant . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre . " femme , il ne etre pas possible de expliquer ce songer en le interpreter autrement , puisque 
Ulysse lui-meme tu avoir enseigner comment il se accomplir que le trepas de tous le pretendant paraître assurer , et que nul de entre eux ne echapper a le mort . " le prudent 
Penelope repliquer . " etranger , le songe etre obscur et inexplicable , et tous ne se accomplir pas pour le homme . il y avoir deux porte pour le songe leger . le un etre de corne et le autre de ivoire . ceux qui franchir le porte de ivoire travailler etre trompeur et apporter un parole qui ne se realiser point ; ceux qui sortir par le porte de corne poli predire le verite au mortel qui le voir . pour moi , je ne croire pas que ce songer etrange me etre venir de la ; ce etre un grand joie pour moi et pour mon fils . mais je te dire encore un autre chose , et toi grave le dans ton esprit . elle aller venir , cette 
aurore de malheur qui me eloigner de le maison de 
Ulysse ; car je aller proposer un combat , celui un hache que 
Ulysse dresser tout le douze dans son palais , le un a le suite de le autre , comme le etre de un carene ; debout a un long distance , il lancer un fleche a travers tous le trou . je imposer donc aux pretendant cette lutte . celui qui bandera le plus facilement le arc entre ses main et dont le fleche traverser le douze hache , je le suivre , je abandonner pour lui ce sejour de ma jeunesse , ce palais si beau et si opulent , dont je me souvenir , je penser , meme dans mes songe . le ingenieux 
Ulysse lui repondre . " venerable epoux de 
Ulysse fils de 
Laërte , ne tarder plus a executer ce projet dans tes demeure ; car le ingenieux 
Ulysse etre de retour en ces lieu avant que le main de ces homme avoir bander le arc poli et que leurs fleche avoir traverser le fer . " le prudent 
Penelope repliquer . " si tu vouloir , etranger , demeurer asseoir aupres de moi dans le palais et me charmer ainsi , le sommeil ne se repandre point sur mes paupiere . mais on ne pouvoir pas toujours rester sans sommeil ; le immortel avoir en chaque chose imposer un borne a le homme sur le terre fecond . je aller donc remonter dans mon appartement et me reposer sur cette couche qui etre devenir pour moi un lit de douleur toujours arroser de mes larme , depuis que 
Ulysse etre parti pour voir cette funeste 
Ilion , indigne de etre nommer . ce etre la que je me reposer ; de ton côte , dormir ici meme et faire toi un couche par terre , ou bien mes serviteur te dresser un lit . " elle dire , et remonter dans son appartement superbe , non pas seul , car ses servante le accompagner . rentrer avec ses femme aux etage superieur , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cheri , jusque a ce que 
Minerve aux oeil bleu verser le doux sommeil sur ses paupiere . 
