Quand parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , 
Télémaque , le fils chéri du divin 
Ulysse , noua sous ses pieds de belles sandales ; il prit une lance solide qui s' adaptait à sa main , et , au moment de se rendre à la ville , adressa la parole à son pasteur : " Cher 
Eumée , je vais à la ville , afin que ma mère me voie ; car je ne pense pas qu' elle cesse de gémir tristement et de verser des larmes amères avant que ses yeux m' aient vu ; pour toi , voici ce que je te recommande . Amène à la ville ce malheureux étranger , pour qu' il y mendie sa nourriture ; chacun à son gré lui donnera le pain et la coupe : car je ne puis me charger de tous les hommes , moi qui ai tant de chagrins dans le cœur . Si notre hôte s' irrite , tant pis pour lui : j' aime toujours à dire la vérité . " L' ingénieux 
Ulysse répliqua : " Ami , je ne désire pas non plus qu' on me retienne ici ; pour un mendiant il vaut mieux demander sa nourriture à la ville que dans les champs : chacun me donnera selon son gré . Je ne suis plus d' âge à rester dans une ferme pour exécuter tous les ordres d' un maître . Va donc ; le pasteur me conduira , comme tu le lui commandes , dès que je me serai réchauffé au foyer et que la chaleur du jour sera venue : car je n' ai que de bien misérables vêtements , et je crains de souffrir de la rosée du matin : d' ailleurs on dit que la ville est loin . " Il dit ; 
Télémaque sortit de la ferme , marchant d' un pas rapide et méditant la perte des prétendants . Lorsqu' il fut arrivé à son magnifique palais , il déposa sa lance contre une haute colonne , puis il entra et franchit le seuil de pierre . Sa nourrice 
Eurydice , qui recouvrait de tapis les sièges travaillés avec art , l' aperçut avant tous les autres . Elle vint droit à lui en pleurant ; autour d' elle se rassemblèrent les autres servantes du patient 
Ulysse , et le serrant dans leurs bras elles baisaient sa tête et ses épaules . La prudente 
Pénélope sortit de son appartement , semblable à 
Diane ou à 
Vénus aux cheveux d' or ; elle jeta ses bras en pleurant au cou de son fils chéri , baisa sa tête , ses beaux yeux , et dit en soupirant ces paroles ailées : " Te voilà donc , 
Télémaque , ma douce lumière . Ah . je n' espérais plus te revoir , depuis qu' un vaisseau t' emmena vers 
Pylos , en cachette , contre mon gré , pour chercher des nouvelles de- ton père . Mais allons , raconte moi ce que tu as vu . " Le sage 
Télémaque lui répondit : " Ma mère , n' excite point mes pleurs et ne trouble point mon cœur en ma poitrine , quand je viens d' échapper à un terrible trépas ; mais plutôt baigne toi , couvre ton corps de vêtements purs , monte avec tes femmes aux appartements supérieurs , et fais vœu d' immoler à tous les dieux des hécatombes sans tache , si 
Jupiter accomplit les œuvres de la vengeance . Pour moi , je me rendrai à l' assemblée , afin d' appeler l' étranger qui m' a suivi à mon retour en ces lieux . Je lui ai fait prendre les devants avec mes divins compagnons ; j' ai ordonné à 
Pirée de le conduire dans sa demeure , de le soigner en ami et de l' honorer jusqu' à ce que je fusse arrivé . " Il dit , et 
Pénélope ne répondit pas ; mais elle se baigna , couvrit son corps de vêlements purs , monta avec ses femmes aux appartements supérieurs , et fit vœu d' immoler à tous les dieux des hécatombes sans tache , si 
Jupiter accomplissait les œuvres de la vengeance . 
Télémaque sortit ensuite du palais , sa lance à la main , et ses chiens Le sage 
Télémaque lui répondit : " Ma mère , n' excite point mes pleurs et ne trouble point mon cœur en ma poitrine , quand je viens d' échapper à un terrible trépas ; mais plutôt baigne toi , couvre ton corps de vêtements purs , monte avec tes femmes aux appartements supérieurs , et fais vœu d' immoler à tous les dieux des hécatombes sans tache , si 
Jupiter accomplit les œuvres de la vengeance . Pour moi , je me rendrai à l' assemblée , afin d' appeler l' étranger qui m' a suivi à mon retour en ces lieux . Je lui ai fait prendre les devants avec mes divins compagnons ; j' ai ordonné à 
Pirée de le conduire dans sa demeure , de le soigner en ami et de l' honorer jusqu' à ce que je fusse arrivé . " Il dit , et 
Pénélope ne répondit pas ; mais elle se baigna , couvrit son corps de vêlements purs , monta avec ses femmes aux appartements supérieurs , et fit vœu d' immoler à tous les dieux des hécatombes sans tache , si 
Jupiter accomplissait les œuvres de la vengeance . 
Télémaque sortit ensuite du palais , sa lance à la main , et ses chiens agiles suivaient ses pas . 
Minerve avait répandu sur lui une grâce divine ; tout le peuple le regardait s' avancer avec admiration . Autour de lui se pressaient les prétendants superbes , lui souhaitant mille biens et roulant dans leur cœur de sinistres projets . Mais bientôt il s' éloigna de leur foule nombreuse , et alla s' asseoir près de 
Mentor , d' 
Antiphus et d' 
Halithersès , ces vieux amis de son père , qui l' interrogèrent sur son voyage . Le brave 
Pirée s' approcha d' eux ; il amenait l' étranger à l' assemblée , à travers la ville , et 
Télémaque ne resta pas longtemps loin de son hôte , mais il s' assit à ses côtés . 
Pirée prit le premier la parole : " 
Télémaque , envoie sans retard tes servantes dans ma demeure , afin que je fasse porter chez toi les présents de 
Ménélas . Le sage 
Télémaque lui répondit : " 
Pirée , nous ne savons pas comment finira tout ceci . Si les fiers prétendants m' égorgent secrètement dans le palais et se partagent les biens de mon père , j' aime mieux que tu gardes ces richesses et que tu en jouisses plutôt que l' un d' entre eux ; si c' est moi qui leur apporte à tous la vengeance et la mort , joyeux alors tu amèneras ces présents au palais , où je les recevrai avec joie . " Il dit , et conduisit sous son toit le malheureux étranger . Quand ils furent arrivés au palais magnifique , ils déposèrent leurs manteaux sur des pliants et sur des fauteuils , puis ils se plongèrent pour se laver dans des baignoires polies . Des femmes les baignèrent , les frottèrent d' essences , les couvrirent de tuniques et de manteaux moelleux ; sortant alors du bain , ils prirent place sur des sièges . Une servante vint répandre l' eau d' une belle aiguière d' or sur un bassin d' argent pour faire les ablutions ; puis elle mit devant eux une table polie . L' intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux , servant tous ceux qu' elle avait en réserve . 
Pénélope s' assit en face de son fils , à l' entrée de la salle , le dos renversé sur son siège ; ses doigts filaient une laine délicate . Les convives étendirent les mains vers les plats servis devant eux . Quand ils eurent apaisé la faim et la soif , la prudente 
Pénélope prit la parole : " 
Télémaque , je vais remonter dans mon appartement et me reposer sur cette couche qui est devenue pour moi un lit de douleur toujours arrosé de mes larmes , depuis qu' 
Ulysse est parti pour 
Ilion avec les 
Atrides . Tu n' as pas voulu , avant que les fiers prétendants vinssent dans ce palais , me dire clairement si tu as appris quelque nouvelle du retour de ton père . " Le sage 
Télémaque lui répondit : " Eh bien , ma mère , je te dirai donc la vérité . Nous sommes allés à 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur des peuples ; il m' a reçu dans sa haute demeure et m' a traité avec l' amitié d' un père pour un fils qui reviendrait après une longue absence : tant il m' a témoigné de bienveillance , lui et ses enfants glorieux . Mais il disait n' avoir appris d' aucun des habitants de cette terre que le patient 
Ulysse vécût encore ou qu' il eût cessé de vivre ; il m' a donc fait conduire avec des chevaux et un char magnifique chez le fils d' 
Atrée , le belliqueux 
Ménélas . Là j' ai vu l' 
Argienne 
Hélène , pour laquelle les 
Grecs et les 
Troyens ont souffert tant de maux par la volonté des dieux . Le brave 
Ménélas m' a demandé aussitôt quelle raison m' amenait dans la divine 
Lacédémone , et je lui ai dit toute la vérité . Alors , prenant la parole à son tour : " Grands dieux . s' est il écrié , ils voulaient entrer dans la couche d' un homme si vaillant , eux qui sont sans courage . De même que , lorsqu' une biche a couché ses jeunes faons , encore à la mamelle , dans le repaire d' un intrépide lion , puis va parcourir les collines Il boisées et paître dans les riantes vallées , le lion revient dans son a antre et donne aux deux faons une mort cruelle : ainsi 
Ulysse leur a donnera à tous une cruelle mort . Ah . puissant 
Jupiter , et toi 
Minerve , et toi 
Apollon , si seulement 
Ulysse était encore tel que jadis il se leva , dans la riche 
Lesbos , à la suite d' une querelle , pour lutter contre 
Philomélide , qu' il renversa d' un bras puissant , à la a grande joie de tous les 
Achéens . Si seulement il était encore tel a et se présentait au milieu des prétendants , ils trouveraient tous Il une prompte mort et des noces amères . Quant au sujet de tes questions et de tes prières , je ne te dirai rien qui s' écarte de la vérité , je ne te tromperai point ; mais les paroles que m' a dites le véridique vieillard des mers , je ne t' en déroberai , je ne t' en cacherai a aucune . Il affirmait l' avoir vu dans une île , souffrant de cruelles douleurs , dans le palais de la nymphe 
Calypso , qui le retient par force . a Il ne peut retourner dans sa patrie : il n' a ni vaisseau garni de rames ni compagnons pour le conduire sur le large dos de la mer . " Ainsi parla le fils d' 
Atrée , le belliqueux 
Ménélas . Ayant accompli ces choses , je m' en revins ; les immortels me donnèrent un vent favorable et me ramenèrent promptement dans ma chère patrie . " Il dit , et le cœur de 
Pénélope fut ému dans sa poitrine . Le divin 
Théoclymène prit la parole à son tour : " Auguste épouse d' 
Ulysse fils de 
Laërte , il ne sait pas clairement ce qui est , mais écoute mes paroles : je te dirai l' avenir avec certitude et ne te cacherai rien . Je prends à témoin parmi les dieux 
Jupiter , et cette table hospitalière , et le foyer du noble 
Ulysse qui me reçoit aujourd'hui : oui , 
Ulysse est déjà sur la terre de sa patrie , assis ou en marche ; il apprend les honteuses actions qui s' accomplissent / ici et prépare la mort de tous les prétendants . Assis sur le solide navire , j' ai observé un augure et je l' ai interprété à 
Télémaque . " La prudente 
Pénélope lui répondit : a Etranger , puisse cette parole s' accomplir . tu éprouverais bientôt mon amitié en recevant de moi de nombreux présents , et ceux qui te rencontreraient te proclameraient heureux . v C' est ainsi qu' ils s' entretenaient ensemble . Devant la demeure d' 
Ulysse , les prétendants s' amusaient à lancer des palets et des épieux sur une belle esplanade , où ils avaient coutume d' exercer leur insolence . Quand l' heure du dîner fut venue et que de tous côtés les troupeaux arrivèrent des champs , conduits par leurs bergers ordinaires , 
Médon , celui des hérauts qui leur plaisait le plus et qui assistait à leurs repas , prit alors la parole : " Jeunes héros , maintenant que vous avez récréé votre esprit par ces jeux , rentrez dans le palais , afin que nous apprêtions le repas ; on ne se trouve pas plus mal de se mettre à table au moment convenable . " Il dit ; tous se levèrent et obéirent à sa voix . Quand ils furent entrés dans la magnifique demeure , ils déposèrent leurs manteaux sur des pliants et sur des fauteuils ; puis ils immolèrent des brebis superbes et de grasses chèvres , égorgèrent des porcs chargés de graisse et une grande génisse , pour apprêter leur repas . Cependant 
Ulysse et le divin pasteur se disposaient à quitter les champs pour venir à la ville . Le porcher , chef des pasteurs , prit le premier la parole : " Étranger , puisque tu désires aller à la ville aujourd'hui , ainsi que l' a ordonné mon maître ( certes j' aurais mieux aimé qu' on te laissât ici pour garder les étables ; mais je le respecte et je crains-qu'il ne s' irrite ensuite contre moi , car les reproches des maîtres sont pénibles ) , eh bien . partons ; déjà la plus grande partie du jour s' est écoulée ; bientôt le soir t' amènera du froid . " L' ingénieux 
Ulysse lui répondit : " Je comprends , je sais ; tu parles à un homme intelligent . Partons donc , et guide moi pendant toute la route . Donne moi un bâton pour m' appuyer , si tu erras un de coupé , puisque vous dites que le chemin est si glissant . " Il dit , et jeta sur ses épaules sa pauvre besace toute déchirée , où pendait une corde servant de bandoulière . 
Eumée lui donna le bâton qu' il désirait . Ils se mirent en marche ; les chiens et les pasteurs qu' ils laissaient derrière eux gardaient la ferme , tandis qu' 
Eumée conduisait à la ville son maître semblable à un misérable mendiant , à un vieillard , soutenant ses pas avec un bâton et couvert de méchants habits . Après avoir marché longtemps par l' âpre sentier , comme ils étaient déjà près de la ville , ils arrivèrent à une belle fontaine , aux ondes limpides , où les habitants venaient puiser , et qu' avaient construite 
Ithacus , 
Nérile et 
Polyctor ; tout autour s' étendait en cercle un bois sacré de peupliers qui s' abreuvent d' eau , et la source glacée coulait du haut d' une roche ; au-dessus on avait élevé en l' honneur des nymphes un autel où tous les voyageurs offraient un sacrifice . Là ils furent rejoints par le fils de 
Dolius , 
Mélanthée , qui conduisait pour le repas des prétendants les plus belles chèvres de ses bergeries ; deux pasteurs l' accompagnaient . Il les aperçut et , l' injure- à la bouche , il leur adressa des paroles indignes et outrageantes , qui remuèrent le cœur d' 
Ulysse : " C' est maintenant qu' on peut bien dire qu' un vaurien mène un autre vaurien , car toujours le dieu rassemble ceux qui se ressemblent . Où donc , mauvais porcher. , conduis tu ce vagabond importun , ce fléau des repas . . Ses épaules useront les portes ` ` tandis qu' il demandera des croûtes de pain , et non des trépieds ou des bassins . Si tu me le donnais pour garder les étables en mon absence , balayer la basse-cour et apporter du feuillage aux chevreaux , il boirait du petit-lait et se ferait plus belle jambe . Mais , puisqu' il n' a rien appris que de mauvais , il ne voudra pas se mettre à l' œuvre ; il aime errer parmi le peuple et remplir en mendiant son ventre insatiable . Toutefois je te le dis , et cela se réalisera : s' il entre dans les demeures du divin 
Ulysse , ses côtes useront les tabourets que les mains des prétendants lui jetteront à la tête dans le palais . " Il . dit , et en passant il frappa brutalement de son pied la cuisse 
Ulysse ; mais il ne put le jeter hors du sentier , et te héros demeura ferme . 
Ulysse alors délibéra si , fondant sur lui avec son bâton , il lui ôterait la vie , ou si l' enlevant en l' air il lui frapperait la tête contre le sol . Mais il se contint et supporta l' outrage . Le pasteur de porcs , regardant 
Mélanthius en face , le gourmanda , puis élevant les mains il pria à haute voix : " Nymphes des fontaines , filles de 
Jupiter , si jamais 
Ulysse a brûlé en votre honneur des cuisses d' agneaux et de chevreaux recouvertes d' une épaisse couche de graisse , exaucez mon vœu : que ce héros revienne , qu' un dieu le ramène . Il aurait bientôt dissipé toutes ces jactances par lesquelles tu nous braves aujourd'hui , toi qui vas sans cesse rôder à la ville , tandis que de méchants pâtres font dépérir tes troupeaux . " Le pasteur de chèvres , 
Mélanthius , répliqua : " Grands dieux . que dit donc ce chien malfaisant . Un jour viendra où je l' emmènerai loin d' 
Ithaque sur un solide navire , pour qu' il me rapporte une bonne somme . Si seulement aujourd'hui / 
Apollon à l' arc d' argent frappait 
Télémaque dans le palais , ou s' il tombait sous les coups des prétendants , comme il est vrai qu' 
Ulysse a vu périr loin d' ici le jour du retour . " Il dit , et les laissant là , car ils marchaient doucement , il continua sa route et arriva bientôt au palais du roi . Il entra sans . retard et s' assit parmi les prétendants , vis-à-vis d' 
Eurymaque , qu' il chérissait entre tous . Ceux qui faisaient le service mirent devant lui une part de viandes , et l' intendante vénérable lui apporta du pain . Cependant 
Ulysse et le divin pasteur s' approchent et s' arrêtent ; le son de la cithare recourbée vient jusqu' à eux , car 
Phémius commençait pour les prétendants des chants harmonieux . 
Ulysse prit la main du pasteur et lui dit : " 
Eumée , voilà sans doute le beau palais d' 
Ulysse ; ou le reconnaîtrait facilement , même entre plusieurs . Il a plusieurs étages ; la cour est fermée d' un mur et d' une haie ; les portes sont solides et à deux battants ; nul homme ne pourrait l' enlever de vive force . Je m' aperçois que dans l' intérieur une foule de convives prennent leur repas , car il monte une odeur de viandes , et l' on entend résonner la cithare , que les dieux ont faite la compagne des banquets . " Pasteur 
Eumée , tu répondis : " Tu l' as facilement reconnu , et d' ailleurs tu n' es pas sans intelligence . Mais voyons comment tout ceci finira . Ou bien entre le premier dans ces demeures magnifiques , et glisse toi parmi les prétendants , tandis que je resterai ici ; ou , si tu l' aimes mieux , reste , et je te précéderai ; mais ne tarde pas , de peur que quelqu'un , te voyant ainsi dehors , ne te frappe ou ne te chasse : je t' engage à y songer . " Le patient et divin 
Ulysse répliqua : " Je comprends , je sais ; tu parles à un homme intelligent . Va donc devant , je resterai ici . de n' ignore pas ce que c' est que les coups et les rebuffades ; " on cœur-as t patient , car j' ai enduré bien des maux sur les flots et dans les combats : cela s' ajoutera donc au reste . On ne peut cacher ce ventre avide et funeste , qui cause tant de souffrances aux hommes ; c' est pour lui que de solides navires sont armés et traverser la mer inféconde , portant la désolation aux ennemis . D C' est ainsi qu' ils s' entretenaient ensemble . Auprès d' eux-un chien couché dressa la tête et les oreilles ; c' était 
Argus , le chien du vaillant 
Ulysse , qu' il avait nourri lui-même , mais dont il n' avait pas joui car il était parti vers la sainte 
Ilion . Autrefois , les jeunes gens le menaient à la poursuite des chèvres sauvages , des cerfs et des lièvres ; mais alors , en l' absence de son maître , il gisait négligé sur un amas de fumier de mulets et de bœufs entassé devant les portes jusqu' à ce que les serviteurs d' 
Ulysse l' enlevassent pour fumer le domaine immense . Là était couché le chien 
Argus , tout rempli de vermine . Dès qu' il aperçut 
Ulysse auprès de lui , il agita la queue et baissa les oreilles , mais il ne put s' avancer vers son maître . Le héros le vit et se détourna pour essuyer une larme qu' il cacha sans peine à 
Eumée ; puis il l' interrogea en ces termes : " O / 
Eumée , je suis fort étonné de voir ce chien couché sur le fumier ; il est d' une grande beauté , mais je ne sais si sa vitesse répondait à l' élégance de ses formes , ou si c' était un de ces chiens qui se tiennent auprès de la table du maître et qu' on nourrit par luxe . " Pasteur 
Eumée , tu répondis : " C' est le chien d' un héros mort loin d' ici . Si pour la taille et pour les exploits il était encore tel qu' 
Ulysse le laissa en partant pour 
Troie , tu l' admirerais bientôt en voyant son agilité et sa vigueur . Dans les profondeurs des épaisses forêts nulle bête lancée par lui ne lui échappait ; il excellait à suivre la trace . Mais maintenant il est accablé de maux ; son maître ci péri loin de sa patrie , et les femmes négligentes ne prennent aucun soin de lui . 
Jupiter à la vaste voix enlève à l' homme la moitié de sa vertu , quand le jour de la servitude vient le saisir . " En achevant ces mots , il entra dans le palais magnifique ; il alla droit à la salle et s' avança vers les prétendants illustres . Pour 
Argus , le destin de la noire mort s' empara de lui dès qu' il eut revu 
Ulysse après vingt ans d' absence . Le divin 
Télémaque reconnut avant tous les autres le pasteur traversant le palais ; aussitôt il lui fit un signe pour l' appeler auprès de lui . 
Eumée , après avoir jeté ses regards de tous côtés , prit le siège où s' asseyait d' ordinaire l' officier qui partageait aux prétendants les viandes abondantes , quand ils mangeaient dans le palais ; il l' apporta vis-à-vis de 
Télémaque , auprès de la table ; le héraut prit une part qu' il plaça devant lui avec du pain puisé dans la corbeille . Bientôt après 
Ulysse entra à son tour dans le palais , semblable à un misérable mendiant , à un vieillard , soutenant ses pas avec un bâton et couvert de méchants habits . Il s' assit en dedans . de la porte , sur le seuil de frêne , et s' appuya contre le lambris de cyprès , que jadis l' architecte avait poli avec art et aligné au cordeau . 
Télémaque appela le pasteur , tira de la corbeille magnifique un pain , tout entier , prit autant die viande que ses mains pouvaient en contenir , et lui dit : " Ya : porter ces présents à l' étranger , et invite le à faire le tour des prétendants pour leur demander ; la honte n' est pas bonne pour un mendiant . " Il dit ; le pasteur s' éloigna dès qu' il eut entendu ces mots , et s' approchant d' 
Ulysse , il lui adressa ces paroles ailées : " Voici , étranger , ce que 
Télémaque te donne , et il t' invite à faire le tour des prétendants pour leur demander ; il dit que la honte n' est pas bonne pour un mendiant . " L' ingénieux 
Ulysse lui répondit : " Puissant 
Jupiter , fais que 
Télémaque soit heureux entre tous les hommes , et qu' il obtienne tout ce que son cœur désire . " Il dit , et recevant l' offrande dans ses deux mains , il la déposa à ses pieds , sur sa hideuse besace . Puis il mangea tant que le chanteur se fit entendre dans le palais . Quand il eut fini son repas et que le divin chanteur se tut , les prétendants commencèrent leur tumulte dans le palais . Cependant 
Minerve , s' approchant d' 
Ulysse fils de 
Laërte , le pressa de demander du pain aux prétendants , afin de reconnaître parmi eux le juste et l' injuste , bien qu' elle ne voulut écarter d' aucun d' eux le malheur . Le héros s' avança donc et se plaça successivement à la droite de chaque convive , tendant la main de tous côtés , comme s' il eût mendié depuis longtemps . Ceux ci , touchés de pitié , lui donnaient et le regardaient avec surprise , se demandant les uns aux autres qui il était et d' où il venait . Le pasteur de chèvres , 
Mélanthius , prit alors la parole : " Écoutez , prétendants de l' illustre reine , ce que j' ai à vous dire de cet étranger , car je l' ai déjà vu . C' est le porcher qui l' a conduit ici ; toutefois je ne sais pas d' où il se vante de tirer son origine . " Il dit , et 
Antinous adressa au porcher des paroles de reproche : " Pourquoi donc , fameux porcher , l' as tu amené à la ville . N' avons nous déjà pas assez de mendiants , de pauvres importuns , fléaux des repas . Trouves tu donc qu' il y ait trop peu de gens rassemblés ici pour dévorer les biens de ton maître , toi qui appelles encore cet homme ci . " Pasteur 
Eumée , tu répondis : " 
Antinous , si vaillant que tu sois , tu ne parles pas avec sagesse ; qui donc , en effet , va chercher de lui-même un hôte , à moins qu' il ne s' agisse d' un ouvrier , d' un devin , d' un médecin , d' un charpentier ou d' un divin chanteur qui le charme par sa voix . Ce sont là les mortels qu' on invite sur la terre immense ; on ne va pas quérir un mendiant pour se faire gruger . Mais de tous les prétendants tu es toujours le plus rude aux serviteurs d' 
Ulysse , et surtout à moi ; au reste , je m' en soucie peu , tant que la prudente 
Pénélope vit dans ce palais avec le divin 
Télémaque . " Le sage 
Télémaque , prenant à son tour la parole : " Silence , et ne lui réponds pas en de si longs discours . C' est l' habitude d' 
Antinous de nous blesser par des paroles outrageantes , et même d' exciter les autres contre nous . " Puis il adressa à 
Antinous ces paroles ailées : Certes , 
Antinous , tu prends soin de moi comme un père de son fils , toi qui par tes propos violents ordonnes de chasser cet étranger du palais ; mais puissent les dieux ne pas le permettre . Prends et donne lui , je ne m' y oppose pas , je t' y engage moi-même ; ne crains à ce sujet ni ma mère ni aucun des serviteurs qui habitent le palais du divin 
Ulysse . Mais ton cœur est loin de songer à cela ; tu aimes bien mieux manger toi-même que de donner à un autre . 
Antinoüs répliqua : " 
Télémaque , langue hautaine , cœur indomptable , quelles paroles as tu dites . Si tous les prétendants lui donnaient autant que moi , il se tiendrait trois mois loin de cette demeure . " " ces mots , il saisit sous la table et éleva en l' air un escabeau sur lequel il tenait ses beaux pieds pendant le festin . Cependant tous les autres donnèrent au mendiant et remplirent sa besace de pain et de viandes ; déjà 
Ulysse allait retourner vers le seuil pour goûter les dons des 
Achéens , quand il s' arrêta près d' 
Antinous et lui diL : " Donne , ami ; il ne me semble pas que tu sois le dernier des 
Achéens , mais- bien plutôt le premier , puisque tu ressembles à un roi . Aussi faut il que tu me donnes une part de pain plus forte encore que les autres ; je te célébrerai sur la terre immense . Riche autrefois , moi aussi , j' habitais parmi les hommes une opulente demeure , et souvent je donnais au mendiant , quel qu' il fût , de quelque lieu que l' amenât le besoin ; j' avais de nombreux serviteurs et tous les biens que possèdent ceux qui vivent dans l' abondance et qu' on appelle les heureux . Mais / 
Jupiter tout détruisit ( telle était sans doute sa volonté ) , lorsqu' il m' engagea à partir pour l' 
Égypte avec des pilotes coureurs d' aventures ; ce long voyage devait être ma perte . J' arrêtai dans le lit de l' 
Égyptus mes vaisseaux recourbés . Alors j' ordonnai à mes compagnons bien-aimés de rester auprès des navires pour les garder , et j' envoyai des éclaireurs à la découverte . Ceux ci , n' écoutant que leur violence et n' obéissant qu' à leurs instincts , dévastèrent aussitôt les riantes campagnes des Égyptiens , emmenèrent les femmes et les jeunes enfants , massacrèrent les hommes ; bientôt un cri de désespoir parvint jusqu' à la ville . Ceux qui l' entendirent arrivèrent dès le lever de l' aurore ; toute la plaine se remplit de guerriers , de chevaux , d' airain étincelant ; 
Jupiter qui aime la foudre envoya à mes compagnons la fuite honteuse , et nul d' entre eux n' osa faire face à l' ennemi ; car de tous côtés le malheur les enveloppait . Une foule des nôtres tombèrent sous le fer aigu ; on emmena les autres vivants pour les forcer aux travaux . Quant à moi , ils me donnèrent à un de leurs hôtes pour me conduire à 
Cypre , à 
Démétor , fils d' 
Iasus , roi puissant de cette île ; c' est de là que je suis venu ici , en souffrant bien des maux . " 
Antinous lui répondit : " Quelle divinité a conduit ici cette peste , ce fléau des repas . Tiens toi au milieu , loin de ma table , si tu ne veux retourner bien vite dans 
Cypre et dans ton amère 
Égypte ; car tu es un mendiant bien hardi et bien impudent . Tu t' approches successivement de tout le monde et chacun te donne follement ; ils n' ont ni réserve ni pitié quand il s' agit de faire largesse du bien d' autrui . car tous ils possèdent de grandes richesses . Il L' ingénieux 
Ulysse répliqua en se retirant : " Grands dieux , la sagesse n' est donc pas unie en toi à la beauté ; tu ne donnerais pas même un grain de sel de ta maison à un suppliant , toi qui , assis à la table d' autrui , n' as pas voulu m' offrir un morceau de pain , tandis que tu es dans l' abondance . " Il dit ; la colère grandit dans le cœur d' 
Antinous , et le regardant en dessous , il lui adressa ces paroles ailées : " Je ne pense pas que tu sortes heureusement de ce palais , puisque ta bouche profère l' injure . " A ces mots il prit un escabeau dont il le frappa derrière le dos , à l' épaule droite ; le héros demeura ferme comme un roc , et le coup ne le fit pas broncher ; mais il secoua la tête en silence , roulant au fond de son cœur des pensées sinistres . Il retourna donc auprès du seuil , s' y assit , et déposa sa besace toute pleine ; puis il dit aux prétendants : " Écoutez , prétendants de l' illustre reine , ce que dans ma poitrine mon cœur m' invite à vous dire . L' âme est sans ressentiment et sans douleur , quand un homme est frappé en combattant pour ses biens , pour ses génisses ou ses blanches brebis ; mais / 
Antinous m' a frappé à cause de ce ventre odieux et funeste , qui est pour les hommes l' occasion de tant de maux . S' il est des dieux et des Furies qui protègent le mendiant , puisse la mort fondre sur 
Antinoüs avant son hymen . " 
Antinous , fils d' 
Eupithès , répliqua : " Mange en paix et reste assis , étranger , ou va t' en ailleurs , si tu ne veux que nos jeunes serviteurs , en entendant un pareil langage , te traînent à travers le palais par les pieds ou par les mains et te déchirent le corps . " Il dit ; tous les convives furent remplis d' indignation , et chacun de ces jeunes orgueilleux s' écria : " Méchant 
Antinous , tu as eu tort de frapper un malheureux mendiant ; peut-être est ce quelqu'un des dieux du ciel . Les immortels parcourent les villes sous les traits d' hôtes de pays lointains , ils prennent toutes les formes afin de connaître par eux-mêmes la violence ou la justice des hommes . " Ainsi parlèrent les prétendants ; mais il se souciait peu de leurs discours . 
Télémaque sentit son cœur gonflé de chagrin quand il vit frapper 
Ulysse ; mais sans laisser couler les pleurs de ses paupières , il secoua la tête en silence , roulant au fond de son âme des pensées sinistres . Lorsque la prudente 
Pénélope apprit qu' on avait frappé le mendiant dans le palais , elle dit à ses suivantes : " Puisse 
Apollon à l' arc glorieux te frapper ainsi toi-même , 
Antinoüs . " L' intendante / 
Eurynomé ajouta ces mots : " Si nos vœux étaient exaucés , aucun d' eux ne verrait l' 
Aurore au trône d' or . " ; La prudente 
Pénélope répliqua : " Nourrice , ils me sont tous odieux , puisqu' ils ne trament que le mal ; mais 
Antinoüs surtout est semblable à la noire Mort . Un malheureux étranger erre dans le palais , demandant l' aumône à ces hommes ; c' est le besoin qui l' y pousse ; tous les autres l' ont contenté et lui ont fait quelque don : 
Antinoüs le frappe d' un escabeau à l' épaule droite . " C' est ainsi qu' elle parlait au milieu de ses suivantes , assise dans son appartement ; cependant 
Ulysse prenait son repas . Bientôt 
Pénélope manda auprès d' elle le divin pasteur et lui dit : " Va , divin 
Eumée , et invite l' étranger à venir , afin que je lui parle et que je lui demande s' il a appris quelque nouvelle du patient 
Ulysse ou s' il l' a vu de ses yeux ; car il semble avoir parcouru bien des pays . " Pasteur 
Eumée , tu répondis : " Plût aux dieux , reine , que les 
Achéens gardassent le silence . ses récits charmeraient ton cœur . Je l' ai eu trois nuits , je l' ai gardé trois jours dans ma cabane ( car c' est chez moi qu' il est venu d' abord , après s' être échappé d' un vaisseau ) , et il n' avait pas encore fini de me raconter toutes ses infortunes . Comme on regarde un chanteur qui , instruit par les dieux , redit aux hommes dans ses vers d' aimables récits qu' on ne peut se lasser d' entendre ; de même il me charmait , assis auprès de moi dans ma demeure . Il dit qu' il est hôte paternel d' 
Ulysse et qu' il habite la 
Crète , où règne la race de 
Minos . C' est de là qu' il est venu ici , souffrant mille maux , errant de contrée en contrée ; il a entendu dire , à ce qu' il affirme , qu' 
Ulysse est près d' ici , chez l' opulente nation des 
Thesprotes , et qu' il rapporte des trésors dans son palais . " La prudente 
Pénélope reprit : " Va , dis lui de venir ici , afin qu' il me raconte tout à moi-même . Que les autres se réjouissent assis aux portes du palais ou dans le palais même , puisqu' ils ont le cœur joyeux . Leurs richesses restent intactes dans leurs demeures ; leur pain , leur vin délicieux sont consommés par leurs serviteurs ; quant à eux , tous les jours ils viennent dans notre maison , égorgent les bœufs , les brebis , les chèvres grasses , se livrent aux festins et boivent follement notre vin noir ; et cependant tous nos biens périssent : car il ne se trouve pas là un homme , comme était 
Ulysse , pour écarter le mal de ce palais . Ah . si 
Ulysse était de retour , s' il rentrait dans sa patrie , bientôt , aidé de son fils , il aurait puni ces insolents . " Elle dit , et 
Télémaque , éternuant avec grand bruit , fit retentir tout le palais . 
Pénélope sourit et adressa aussitôt à 
Eumée ces paroles ailées : " Va donc et fais venir cet étranger ici devant moi . Ne vois tu pas que mon fils a éternué à toutes mes paroles . Non , aucun des prétendants n' échappera à la mort , mais tous sans exception subiront le trépas . Je te dirai encore une autre chose , et toi grave la dans ton coeur : si je reconnais qu' il dit en tout la vérité , je lui donnerai un manteau et une tunique superbes pour le vêtir . " Elle dit ; le pasteur s' éloigna dès qu' il eut entendu ces mots , et s' approchant d' 
Ulysse , il lui adressa ces paroles ailées : " Vénérable étranger , la prudente 
Pénélope , la mère de 
Télémaque , t' appelle ; son cœur la presse de t' interroger sur son époux sur les maux que tu as soufferts . Si elle reconnaît que tu dis en tout la vérité , elle te donnera pour te vêtir un manteau et une tunique , dont tu as grand besoin ; alors , demandant ton pain parmi le peuple , tu rassasieras ton ventre , et chacun te donnera à son gré . il Le patient et divin 
Ulysse lui répondit : " 
Eumée , je suis prêt à dire sur le-champ la vérité à la fille d' 
Icarius , à la prudente 
Pénélope ; car je sais bien quel est le sort d' 
Ulysse , et nous avons supporté tous les deux la même infortune . Mais je crains la foule brutale de £m prétendants , dont l' insolence monte jusqu' au ciel d' airain . Tout à l' heure , tandis que je traversais le palais sans faire aucun mal , cet homme m' a frappé et m' a fait souffrir ; ni 
Télémaque ni personne ne l' en a empêché . Engage donc 
Pénélope à attendre dans le palais , malgré son impatience , jusqu' à ce que le 
soleil se couche ; alors , qu' elle m' interroge sur le jour du retour de son époux , en me faisant asseoir auprès de son feu , car je n' ai que de misérables vêtements : tu le sais toi-même , puisque c' est toi le premier que j' ai supplié . " Il dit , et le pasteur s' éloigna dès qu' il eut entendu ces mots . Au moment où il franchissait le seuil , 
Pénélope s' écria : " Tu ne l' amènes pas , 
Eumée . à quoi songe donc ce vagabond . Eprouve t il quelque crainte hors de saison , ou la honte l' empêche t elle de traverser le palais . un mendiant honteux se nuit à lui-même . " Pasteur / 
Eumée , tu répondis : " Il parle avec sagesse , et comme penserait tout autre qui voudrait éviter l' insolence de ces hommes orgueilleux . Il t' engage à attendre que le 
soleil se couche . Il vaut mieux aussi pour toi , ô reine , parler seule à l' étranger et l' entendre seule . " La prudente 
Pénélope répliqua : " Cet homme , quel qu' il soit , n' est pas dépourvu de sens ; car nulle part on ne voit des mortels si insolents pratiquer l' injustice . " Elle parla ainsi , et le divin pasteur revint se mêler à la foule des prétendants , après avoir accompli son message . Bientôt , penchant sa tête vers 
Télémaque pour que les autres n' entendissent point , il lui adressa ces paroles ailées : " Cher enfant , je m' en retourne , je vais veiller sur mes porcs et sur tout ce qui est là-bas , ta fortune et la mienne ; toi , occupe toi ici de tout . Songe d' abord à ton salut et vois en ton cœur qu' il ne t' arrive point de mal ; car bien des 
Achéens méditent des projets funestes . Puisse / 
Jupiter les faire périr avant que le malheur vienne sur nous . a Le sage 
Télémaque lui répondit : " C' est ce que je ferai , bon père ; goûte donc et pars ; mais reviens dès l' aurore et amène de belles victimes ; les immortels et moi , nous aurons soin du reste . " Il dit , et 
Eumée s' assit de nouveau sur un siège poli ; quand il eut contenté sa faim et sa soif , il se mit en devoir de retourner vers ses porcs , et quitta la cour et le palais rempli de convives . Ceux ci se livraient joyeusement à la danse et aux chants ; car déjà le soir était venu . 
