 Eumée, avec Ulysse, auprès de ses foyers /Se hâte d'apprêter les mets hospitaliers ; /Déjà de ce festin l'Aurore amène l'heure, /Et déjà, délaissant leur tranquille demeure, / Les Compagnons d'Eumée alloient au sein des bois, /Promener les troupeaux dociles à leur voix, /Quand Télémaque enfin revit ce lieu champêtre. /Les chiens à son abord reconnurent leur Maître, /Et, sans frapper les airs de leurs cris menaçans, / Coururent le flatter de leurs fronts caressans. / Ulysse au même instant observant leur silence : / C'est quelqu'Ami, dit-il, qui vers ces lieux s'avance ; /Voyez ces animaux, que leur instinct conduit, /Accourir sur ses pas, sans fureur & sans bruit (). / Il achevoit ces mots, quand vers le toit rustique /Télémaque s'avance & s'arrête au portique. / Eumée, à son aspect, laisse fuir de sa main () /Son vase couronné de la pourpre du vin ; /Il vole vers ce Maître, objet de sa tendresse, / Le saisit dans ses bras, le serre, le caresse, /Baise, en pleurant, ses mains, & son front, & ses yeux, /Ainsi qu'après dix ans un père malheureux /Reçoit un fils chéri, son unique espérance, /Un fils, dont chaque jour il déploroit l'absence, / Et que les Dieux, enfin touchés de ses douleurs, /Rendent à ses foyers pour essuyer ses pleurs. /Doux charme de ma vie, o mon cher Télémaque, /O mon fils, est-ce vous, dit-il ! vous, dans Ithaque /Vous, que mon trisse cœur n'espéroit plus revoir ! / Trop heureux ce séjour qui va vous recevoir ! /Entrez, & permettez que mon ame éperdue /Se rassasie enfin d'une si chère vue : /J'en ai joui bien peu ; de trop cruels Amans, /Dans le palais d'Ulysse, occupoient vos momens. / Le Prince lui répond : « Rassurez-vous, mon père, /C'est vous seul que je cherche en ce lieu solitaire ; /Je viens vous voir, je viens m'informer près de vous, /Si ma Mère a reçu la main d'un autre Époux, /Ou si son cœur, fuyant un nouvel hymenée, / Garde encore à son Roi sa couche abandonnée () / Pénélope, livrée à de cruels regrets, /Vit encor, dit Eumée, au fond de son palais, /Et les jours & les nuits sans cesse se succèdent, /Sans adoucir l'horreur des ennuis qui l'obsèdent. / Il lui parle, & s'empresse à soulager sa main /Du poids embarrassant de sa lance d'airain. /Télémaque le suit, & sur ses pas s'avance. /Ulysse, à son aspect, se levant en silence, /Veut lui céder son siége, auprès du feu placé ; / Mais à le retenir Télémaque empresse, /L'arrête par ces mots qu'il prononce avec grâce : / Demeurez Étranger, reprenez votre place ; /J'en puis trouver une autre, & mon siége est tout prêt() / Ulysse le regarde, obéit, & se tait. / / Eumée au même instant accourt, & lui présente /Un siége, où le duvet d'une toison récente /S'élève mollement sur des rameaux d'osier. /Il lui sert les débris de leur repas dernier ; /Des présens de Cérés il charge une corbeille, / Mêle une onde limpide à la liqueur vermeille, /S'assied auprès d'Ulysse ; & lorsque le festin, /Du jeune Télémaque eut appaisé la faim, /Quelque temps sur les traits de ce nouveau Convive /Ce Prince attache enfin une vue attentive. / Mais par respect : encor n'osant l'interroger : / Eumée, apprenez-moi quel est cet Étranger, /Dit-il. Soudain Eumée : « O mon fils, o mon maître, /Je vais vous obéir. La Crète le vit naître. /Si j'en crois ses discours, les Destins ennemis / Ont égaré ses pas en cent divers pays. /Échappé du Vaisseau d'un Pirate sauvage, /Je l'ai reçu chez moi, je vous en dois l'hommage, /Disposez de son sort ; son espoir est en vous, / C'est un infortuné qui tombe à vos genoux () / Télémaque répond : « Ah ! combien, cher Eumée, /Ce discours est amer à mon ame alarmée /Comment dans mon palais puis-je le recevoir ! /Sans crédit dans ces lieux, ainsi que sans pouvoir, /Je vois ici ma Mère incertaine & flottante, / Tantôt de ses Amans favoriser l'attente, /Tantôt de son hymen gardant les premiers nœuds, /Repousser leurs présens, & rejeter leurs vœux, /Et, pour Ulysse encor constamment enflammée, /Craindre la voix du Peuple & de la Renommée, / Mais, puisque ce Vieillard, sous vos rustiques toits, /De l'hospitalité vient réclamer les droits, /Gardez-le, j'aurai soin que sa triste infortune /Ne soit pas pour son Hôte une charge importune ; /Mes libérales mains sauront le secourir. / Aux yeux de nos tyrans je ne veux point l'offrir ; /Pour ce Vieillard & moi je craindrois quelque outrage. /Que puis-je en mon palais! & quel ardent courage, / Contre tant d'ennemis rassemblant nos efforts, /Pourroit de leur fureur arrêter les transports ? / Ah ! Prince, vous faut-il découvrir ma pensée, /Dit Ulysse ? combien mon ame est offensée /De vous voir jeune & fier, à la fleur de vos ans, /Subir dans vos foyers la loi de ces tyrans ! /Dites, ce joug affreux est-il donc volontaire ? / Ou quelque vain Oracle, à vos desirs contraire. /A-t-il contre vos loix soulevé vos Sujets ? /Vos Frères auroient-ils trahi vos intérêts ? /Et, vous ôtant l'appui que vous pouviez attendre, /Veulent-ils vous combattre au lieu de vous défendre / Que n'ai-je avec mon cœur votre âge & votre rang ? /Quel je me serois voir, si, né de votre sang, /J'étois le fils d'Ulysse ou ce Héros lui-même () /Que j'expire à vos yeux, si ma fureur extrême /Sur d'indignes Amans ne couroit s'assouvir ! / Accablé par le nombre y dussé-je périr, /J'aimerois mieux la mort que la honte & la peine / De voir dans mon palais une troupe hautaine, /Du timide Étranger insulter la douleur, /Des Femmes de ma Cour outrager la pudeur, / Consumer tous mes biens, &, dans leur folie ivresse /Se rire, impunément de ma foible jeunesse () / Étranger, répondit Télémaque agité, /Mon Peuple contre moi ne s'est point révolté ; /Je n'ai point, dans l'horreur de mes peines amères, / A rejeter mes maux sur de coupables Frères ; /Je suis seul, & mon Père, au sein de sa maison, /M'a laissé foible enfant succéder à son nom. /De mes aïeux ainsi la tige révérée /Jamais de deux rameaux ne se vit honorée (), / Arcise n'eut qu'un fils ; Laërte, comme lui, /Dans un seul rejeton a trouvé son appui. /Ainsi seul, & chargé de ce noble héritage, /J'accrus par ma foiblesse & l'audace & l'outrage /De cet essaim d'Amans à ma perte animé. / Dulichium, Ithaque, & Zacynthe, & Samé, / Ont envoyé vers nous cette foule étrangère, /Se disputer mes biens & la main de ma Mère. /Ils ont juré ma perte, ils conspirent ma mort ; /Mais c'est aux mains des Dieux que repose mon sort. / Vous Eumée, à qui seul j'ai confié ma peine () /Allez de mon retour informer votre Reine, /Rassurez en secret ses esprits languissans, /Mais dérobez vos pas aux soupçons des Tyrans, /Et craignant leurs regards, hâtez-vous de vous rendre / Sous ces paisibles toits où je vais vous attendre. / Prince, répond Eumée, ardent à vous servir, /Mon cœur à tous vos voeux vous promet d'obéir. /Mais ne voulez-vous pas que, Messager fidèle, /Je porte au vieux Laërte une douce nouvelle, / Qui pourroit alléger le poids de ses ennuis ? /Hélas ! lorsqu'il n'avoit à pleurer que son fils, /Par des travaux divers, au sein de sa retraite, /Il charmoit les douleurs de son ame inquiète, /Amusoit sa vieillesse, & ne dédaignoit pas / Les tranquilles plaisirs d'un champêtre repas. /Mais de votre départ la nouvelle imprévue /N'a plus permis d'espoir à son ame abattue ; /Les soupirs & les pleurs sont ses seuls alimens, /Et les maux l'ont vieilli plus encor que les ans. / Il en coûte à mon cœur, répondit Télémaque, /De lui celer encor mon retour dans Ithaque ; /Mais les momens sont chers, &, pour l'aller trouver, /Je crains trop les délais qu'il faudroit éprouver. /Quittez cette pensée, & laissez à ma Mère / Le soin de consoler son infortune amère, /De s’instruire en secret de mon retour heureux. /Hélas ! si nos destins dépendoient de nos vœux () /Que je préférerois qu'un Ami vînt nous dire, /Ulysse est dans ces lieux & revoit son empire ! / Eumée, en l'écoutant, obéit à sa voix ; /Pallas le vit sortir de ses rustiques toits, /Et soudain, sous les traits d'une jeune mortelle, /Qu'un maintien imposant rend plus fière & plus belle, /Elle s'arrête au seuil du champêtre séjour, / Où repose un Monarque, objet de son amour ; /Elle approche d'Ulysse, & se montre à sa vue. /Le fils de ce Héros ne l'a point aperçue, /Ainsi le veut Pallas ; les Habitans des Cieux /Ne daignent pas toujours s'offrir à tous les yeux. / Ulysse seul la vit, & les chiens en silence /De la Divinité sentirent la présence (). /Leur murmure & leur suite annonçoient leur effroi, /Quand d'un signe de tête elle appelle le Roi. / Il accourt, & s'approche. « Ulysse, lui dit-elle, / Découvrez les secrets que votre ame recèle /A ce fils généreux, dont les vaillantes mains /Sont dignes maintenant de servir vos desseins. /Concertez tous les deux vos projets de vengeance, /Et songez qu'avec vous toujours d'intelligence, / Quand sur vos ennemis vous porterez vos coups /La puissante Pallas marchera devant vous. / Aussitôt, le frappant d'une verge magique, /Elle étend sur son corps une riche tunique, /De ses membres flétris ranime la vigueur, / Lui rend de son printemps la force & la fraîcheur, /Et, relevant enfin son auguste stature, /Fait flotter en anneaux sa noire chevelure. / Le prodige accompli, Minerve disparoît. /Ulysse dans son cœur sent un plaisir secret, / Il retourne à son fils. Télémaque, à sa vue, /Interdit & tremblant, agité, l'ame émue, /Croit voir un Dieu puissant, frémit à son aspect, /Et détourne ses yeux qu'il baisse avec respect / Sous quels traits éclatans vous vois-je reparoître, / Étranger, lui dit-il faites-vous donc connoître. /Ah ! vous êtes un Dieu, je le vois, je le sens : /Dieu propice, acceptez nos vœux & nos présens ; /Laissez-nous vous offrir un digne sacrifice ; /Épargnez-nous (). » Il dit ; mais le prudent Ulysse / Réprime ainsi l'erreur qui semble l'égarer. / Comment aux Immortels m'osez-vous comparer ? / Je ne suis point un Dieu, mon fils, mais votre père, /Un père infortuné, dont la longue misère /A rejailli sur vous, a sur vos jeunes ans / Attiré les mépris de nos nombreux Tyrans. / En achevant ces mots que hâtoit sa tendresse, /Il embrase son fils, contre son sein le presse, /L'arrose de ses pleurs, trop long-temps retenus ; /Mais, encore ébloui de ses traits méconnus, / Son fils n'osoit en croire une marque si chère. / Non, non, s'écrioit-il, vous n'êtes point mon père, /Vous n'êtes point Ulysse ; &, pour me tourmenter, /De cette illusion un Dieu me veut flatter. /Par quel pouvoir nouveau, par quel divin prestige, / Un homme eût-il jamais opéré ce prodige /Et quel Dieu même encor, trompant notre regard, /En un jeune Héros peut changer un Vieillard ? /Et que dis-je, un Héros ? cet aspect que j'adore, / M'annonce un de ces Dieux que ma misère implore. / Mon fils, c'est trop long-temps, dit Ulysse attendri, /Méconnoître les traits d'un père si chéri. /Jamais un autre père offert à votre vue, /Ne rendra l'espérance à votre ame éperdue. /C'est moi qui suis ce Roi que demandoient vos vœux, / Et qui, depuis vingt ans éloigné de ces lieux, /Après de longs travaux, reviens dans ma patrie. /Pallas seule a tout fait, c'est sa sage industrie, /Qui sur moi, tour-à-tour, a fait, en peu d'instans, /Succéder la jeunesse aux rides des vieux ans. / Mon fils, ainsi des Dieux la grandeur souveraine /Nous dispense à leur gré le bonheur ou la peine. / Il se tait, & s'assied. Télémaque, à l'instant, /Sur le sein paternel se jette en gémissant ; /Il l'embrasse, le presse, & l'arrose de larmes. / Dans ces épanchemens si doux, si pleins de larmes, / Le jeune Télémaque & le sage Héros /Réunissent leurs pleurs, confondent leurs sanglots, /Ainsi, sur le sommet d'une haute montagne, /Un aigle unit ses cris à ceux de sa compagne ; / Par des accens plaintifs ils pleurent leurs aiglons, / Qu'un Berger aperçut du milieu des vallons, /Et qu'il ravit avant que leurs plumes nouvelles, /D'un duvet jaunissant eussent couvert leurs ailes (). / Mais Télémaque enfin fit trêve à ses soupirs (). / O mon père, quel Dieu propice à nos desirs, /Quel fortuné Navire est venu dans Ithaque /Vous rendre pour toujours aux vœux de Télémaque ? / Mon fils, répond le Roi, mon cœur en liberté /Peut faire devant vous parler la vérité. / Des bords Phaeaciens un rapide Navire, /Aux rivages d'Ithaque eut soin de me conduire. /Dans un profond sommeil je traversai les mers. /J'abordai, sans les voir, ces rivages si chers ; /J'y descendis, porté par la troupe fidèle / Qui des Phaeaciens avoit servi le zèle. /Tout ce qu'ils m'ont donné, vases, habits, trésors, /Tout fut à mes côtés déposé sur ces bords. /Tandis que dans un antre un Dieu me les conserve, /Je suis venu, guidé par la voix de Minerve, / Consulter en ces lieux comment pourrait mon bras /D'une foule d'Amans punir les attentats. /Nommez-moi ces mortels, dont l'insolente trame /Conspire à m'enlever & mon trône & ma femme. /Nous verrons si ma main, ardente à me venger, / Doit emprunter contre eux un secours étranger ; /Ou si seul avec vous je pourrai faire tête /A ces derniers assauts que le Sort nous apprête. / Mon père, répondit Télémaque surpris, /Je connois quel renom vos faits vous ont acquis ; / Je sais, dans les conseils ainsi que dans la guerre, /Quelle gloire a toujours rempli votre carrière. /Mais ce hardi projet que vous osez former, /Malgré votre valeur ne peut que m'alarmer. /Comment pourrions-nous seuls, d'une troupe nombreuse, / Balancer un moment l'ardeur impétueuse /N'allez pas vous flatter qu'en ces sanglans travaux, /Vous n'aurez à braver que dix ou vingt rivaux. /Connoissez les appuis de leur ligue insolente. /Déjà Dulichium en a fourni cinquante ; / Vingt Amans qu'enflammoient leurs orgueilleux transports, /De Samé, de Zacynthe ont déserté les bords ; /Douze autres Prétendans, que votre île vit naître, /Se disputent entr'eux l'épouse de leur Maître. /Contre tant d'ennemis, loin de vous exposer, / Cherchez quelque secours qu'on leur puisse opposer. /Craignez, si nos seuls bras combattent leur puissance, /Craignez de payer cher cette ardeur de vengeance. / Ulysse lui répond : « Mon fils, écoutez-moi. /Si Minerve & le Dieu dont le Ciel suit la loi, / Daignent veiller sur nous, nous guider, nous défendre, /Quel plus puissant secours mon bras doit-il attendre ? / Mon père, c'est assez ; & quels timides cœurs /Pourroient trembler encor sous de tels défenseurs ? /Eux qui, du haut des Cieux sur leurs trônes suprêmes ; / Gouvernent les Mortels, commandent aux Dieux mêmes. / Eh bien, ce sont ces Dieux qui seront près de nous. /Quand sur nos ennemis nous porterons nos coups, /Dit le Roi. Vous, mon fils, allez avec l'Aurore /Aux regards des tyrans vous présenter encore ; / Moi, sous les traits flétris d'un Vieillard malheureux /J'irai de mon côté m'exposer à leurs yeux. /Eumée à son retour me servira de guide. /S'ils m'outragent, il faut d'un courage intrépide /Supporter leur fureur, endurer mes tourmens ; / Dussent-ils m'accabler des plus durs traitemens, /Me frapper, me traîner, me jeter à leur porte, /Il faut qu'en votre cœur la prudence l'emporte, /Et que, de mes affronts tranquille spectateur, /Vous ne leur opposiez qu'une feinte douceur, / Que des discours exempts d'aigreur & de reproche /Ils les mépriseront, car leur terme s'approche. /Mais gardez d'oublier ce que je vous prescris (). /Si vous êtes mon sang, si vous êtes mon fils, /Que ma présence ici soit un profond mystère / Pour Eumée & la Reine, & même pour mon père ; /Qu'à tous les yeux enfin je demeure inconnu. /Je veux, en abusant leur regard prévenu, /Éprouver avec vous, d'un cœur confiant & ferme, /Les Esclaves nombreux que mon palais renferme, / Savoir quels sentimens de respect & d'amour /Peuvent pour nous encor régner dans ce séjour, /Pénétrer les penchans dont leur ame est éprise, /Démêler qui nous aime, & voir qui nous méprise. / Télémaque aussitôt plein d'une noble ardeur : / Mon père, lui dit-il, vous connoîtrez mon cœur ; /Vous verrez si ce cœur, formé par les disgrâces, /Me rend digne aujourd'hui de marcher sur vos traces. /Pourquoi donc s'engager dans de trop longs délais ? /Éprouvez seulement les femmes du palais, / La prudence le veut ; mais dédaignez le reste, /Si vous avez pour vous l'assistance céleste. / Ainsi, se préparant contre leurs assassins, /Ce Monarque & son fils concertent leurs desseins ; /Et déjà le Vaisseau du jeune Télémaque, / Conduit par les Rameurs, arrive au port d'Ithaque. /Des ordres de leur Prince ils n'ont rien négligé. /Un fidèle Héraut, de ses ordres chargé, /Déjà va les porter & consoler la Reine. /Eumée & ce Héraut, qu'un même soin amène, / Aux portes du palais touchent au même instant. /Le Héraut le premier, d'un pas impatient, /Vole à travers la foule, & s'élance, & s'écrie (): / Le Fils que vous pleurez a revu sa patrie, /Reine, ce Fils si cher est enfin de retour. / Mais le fidèle Eumée, approchant à son tour, /Aborde Pénélope, & d'une voix discrète, /Flatte, console, instruit sa tendresse inquiète, / Lui donne avec plaisir ces marques de sa foi, /Et revole à grands pas vers le fils de son Roi. / Au bruit de la nouvelle en ces lieux répandue, /Des Prétendans cruels la troupe confondue /Sort, & pour mieux celer ses importans secrets, /S'assemble hors des murs aux portes du palais. / On s'assied ; tout se tait à la voix d'Eurymaque : / Quel triomphe aujourd'hui pour ce fier Télémaque, /Dit-il ! Que son retour a trompé nos desseins ! /Qu'il donnera d'audace à ses esprits hautains ! /Rappelons nos amis, & qu'un Nocher fidèle /De ce retour fatal leur porte la nouvelle. / Il achevoit ces mots, quand au milieu du port, /La Nef qui les portoit les remit sur le bord. /Amphinome aussitôt reconnut ce Navire. / Amis, s'écria-t-il, affectant un sourire, /Déjà nos Compagnons ont prévenu nos vœux ; / Ils viennent, ramenés par quelque avis des Dieux, /Ou peut-être ils ont vu, sur la liquide plaine, /Voler loin d'eux l'objet de leur poursuite vaine, / Il dit, & combattus de mille soins divers, /Ils courent tous ensemble au rivage des mers, / Où de leurs Compagnons la troupe descendue, /S'empresse de s'unir à leur soule éperdue ; /Et soudain, sans témoins, dans un conseil secret, /Exhalant leur dépit, ils trament leur projet. / Antinoüs commence : « Amis, les Dieux, sans doute, / Ont veillé sur ce Prince, & dirigé sa route ; /Comment sans leur secours nous eût-il échappé ? /Le jour, sur le sommet d'un rocher escarpé, /Nos Gardes vigilans épioient son passage ; /La nuit, notre Vaisseau croisoit loin du rivage. / Mais, puisque sur ces bords le Destin l'a rendu, /Assurons son trépas trop long-temps suspendu. /Songez que de sa mort va pour jamais dépendre /La brillante fortune où vous osez prétendre ; /Songez, tant que le jour éclairera ses yeux, / Que vous n'aurez ni paix, ni trêve dans ces lieux ; /Que le peuple nous voit d'un œil peu favorable (); /Que déjà Télémaque, orgueilleux, redoutable, /Fait mûrir en son sein de dangereux projets : /Craignez que, rassemblant ses plus zélés Sujets, / Sa voix de nos complots ne découvre la trame. /Car ne vous flattez point que le feu qui l'enflamme, /Demeurera couvert & n'éclatera pas. /Il leur racontera nos derniers attentats, /Leur peindra de son sang nos mains toujours avides : / Les Peuples, révoltés contre des homicides, /Viendront le fer en main nous chasser, nous punir. /Pour ne le craindre plus, il le faut prévenir ; /Et, tandis que les champs le retiennent encore, /Hâtons-nous de frapper ce cœur qui nous abhorre. / Maîtres de tous ses biens, tranquilles désormais, /Nous pourrons entre nous les partager en paix, /Disposer de son thrône, & contraindre sa mère /D'achever cet hymen que sa fierté diffère. /Si ce hardi conseil vous semble trop cruel () / Si vous voulez le voir au thrône paternel, /Reprendre ce pouvoir où son orgueil aspire, /Cessez donc d'engloutir les biens de cet empire ; /Retirez-vous, laissez, sans en être jaloux, /Pénélope à son gré se choisir un époux. / Il dit : chacun s'étonne & demeure en silence ; /Mais Amphinome enfin, dont l'aimable prudence, /Entre tant de rivaux des mêmes feux épris, /De la Reine sut mieux ménager les esprits, /L'éloquent Amphinome & s'indigne, & se lève (). / Amis, ne souffrons point que ce complot s'achève. /Verser le sang des Rois est un forfait affreux. /Consultons avant tout les Oracles des Dieux : /Si Jupiter le veut, si sa voix nous l'ordonne, /Je l'immole, & sa mort n'aura rien qui m'étonne. / Mais si le Ciel condamne un projet meurtrier, /Gardez-vous, gardez-vous de le sacrifier. / Il dit ; &, par ces mots confondant leur malice, /Il les ramène en paix dans le palais d'Ulysse. / La Reine cependant craignoit leur trahison. / Instruite par la voix du fidèle Médon () /Elle sait le complot tramé sur le rivage ; /Elle veut leur parler, rappelle son courage, /Et, d'un voile brillant enveloppant ses traits, /Descend à pas pressés, traverse le palais, / Vole au lieu du festin, de deux femmes suivie, /Et, dans la juste horreur dont son ame est saisie, /Au fier Antinoüs adresse ce discours : / Lâche persécuteur de mes malheureux jours, /Superbe Antinoüs, tyran, de qui la Grèce / Vantoit, dit-on, jadis l'éloquente sagesse, /Vous avez usurpé ce glorieux renom, /Vous, qui ne respirant que meurtre & trahison, /Avez juré la mort de mon fils Télémaque /Dans ce même palais, aux yeux de cette Ithaque, / Où jadis votre père, implorant nos secours, /Dut au Roi mon époux le salut de ses jours ! /Il avoit, sans égards, dans l'ardeur du pillage, /D'une ville alliée insulté le rivage (). /Pressé par la fureur d'un Peuple menaçant, / Il vint aux pieds du Roi tomber en suppliant. /Ulysse le reçut, le sauva du supplice ; /Et c'est pour reconnoître un si noble service, /Que, vous associant avec ses ennemis, /Vous recherchez sa femme & poignardez son fils ! / Eurymaque aussitôt s'empresse de répondre (): / Par ces vaines terreurs cessez de nous confondre, /Grande Reine ; croyez, tant que je vois le jour, /Qu'il n'est point de Mortel en ce sacré séjour, /Qu'il n'en sera jamais de qui la main impie, / D'un fils qui vous est cher, ose attaquer la vie. /S'il s'en trouvoit, j'irois, prévenant son dessein /Aux pieds de Télémaque immoler l'assassin. /Pourrois-je mieux payer, qu'en prenant sa défense, /Les tendres soins qu'Ulysse eut de ma foible enfance ! / Ce Héros me portoit sur ses genoux assis, /Comme un père enchanté qui caresse son fils. /Comblé de ses bienfaits, sa mémoire m'est chère ; /Et son fils est pour moi moins un ami qu'un frère /Télémaque, où je suis, n'a rien à redouter, / Que du courroux des Dieux, qu'on ne peut éviter. / Ainsi parle Eurymaque ; & son discours perfide, /Cache le noir dessein de son cœur homicide. / La Reine cependant les quitte, &, l'œil en pleurs, /Va dans la solitude épancher ses douleurs, / Attendant que Pallas daigne sur sa paupière /Répandre du sommeil la douceur passagère. / Déjà le sage Eumée, avec la sombre nuit, /Alloit toucher le seuil de son humble réduit ; /Minerve le devance, &, dans cette retraite, / Va porter sur le Roi sa magique baguette, /Fait de nouveau courber la taille du Héros, /Lui rend ses traits vieillis, ses informes lambeaux, /Dans la crainte qu'Eumée, à ses transports en proie /Ne fit trop éclater son imprudente joie. / Télémaque le voit, l'interroge soudain. / Que dit-on dans nos murs de mon triste destin ? /Les superbes tyrans qui comptaient me surprendre, /Sont-ils encor sur l'onde occupés à m'attendre ! /Ah ! Prince, vous savez de quels soins agité, / J'ai, pour vous obéir, traversé la Cité ! /Eh ! quelle autre pensée auroit pu m'en distraire ? /Impatient d'aller consoler votre Mère, /Impatient encor de revoler vers vous, /Je conformois mes vœux à vos vœux les plus doux. / Mais, si ce que j'ai vu peut vous sembler utile, /Sachez, lorsque mes pas m'éloignoient de la ville, /Que près du mont Hermès j'aperçus dans le port /Un Navire léger qui s'approchoit du bord. /Des flancs de ce Vaisseau mes yeux ont, sur le sable, / Vu porter des combats l'appareil formidable, /Des dards étincelans, de larges boucliers ; /J'ai vu descendre en soule un essaim de Guerriers. /Si j'en crois mes soupçons, si ma foi n'est pas vaine, /Ce sont vos assassins que ce Vaisseau ramène. / Télémaque, avec joie écoutant ce récit, /L'œil fixé sur son père, en secret lui sourit. / Cependant le festin que leur prépare Eumée, /Suspend tout autre soin dans leur ame charmée ; /Et bientôt le sommeil, par ses bienfaits puissans, / Vient enchanter encore & captiver leurs sens. / 