ἄνδρα μοι ἔννεπε , 
Mοῦσα , πολύτροπον , ὃς μάλα πολλὰ πλάγξθη , ἐπεὶ 
Tροίης ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερσεν : πολλῶν δ’ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνω , πολλὰ δ’ ὅ γ’ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμόν , ἀρνύμενος ἥν τε ψυξὴν καὶ νόστον ἑταίρων . ἀλλ’ οὐδ’ ὣς ἑτάρους ἐρρύσατο , ἱέμενός περ : αὐτῶν γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο , νήπιοι , οἳ κατὰ βοῦς υπερίονος 
Ἠελίοιο ἤσθιον : αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ . τῶν ἁμόθεν γε , θεά , θύγατερ 
Διός , εἰπὲ καὶ ἡμῖν . ἔνθ’ ἄλλοι μὲν πάντες , ὅσοι φύγον αἰπὺν ὄλεθρον , οἴκοι ἔσαν , πόλεμόν τε πεφευγότες ἠδὲ θάλασσαν : τὸν δ’ οἶον νόστου κεξρημένον ἠδὲ γυναικὸς νύμφη πότνι’ ἔρυκε 
Kαλυψὼ δῖα θεάων ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , λιλαιομένη πόσιν εἶναι . ἀλλ’ ὅτε δὴ ἔτος ἦλθε περιπλομένων ἐνιαυτῶν , τῷ οἱ ἐπεκλώσαντο θεοὶ οἶκόνδε νέεσθαι εἰς 
Ἰθάκην , οὐδ’ ἔνθα πεφυγμένος ἦεν ἀέθλων καὶ μετὰ οἷσι φίλοισι . θεοὶ δ’ ἐλέαιρον ἅπαντες νόσφι 
Ποσειδάωνος : ὁ δ’ ἀσπερξὲς μενέαινεν ἀντιθέῳ 
Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι . ἀλλ’ ὁ μὲν 
Aἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθ’ ἐόντας , 
Aἰθίοπας τοὶ διξθὰ δεδαίαται , ἔσξατοι ἀνδρῶν , οἱ μὲν δυσομένου υπερίονος οἱ δ’ ἀνιόντος , ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβης . ἔνθ’ ὅ γ’ ἐτέρπετο δαιτὶ παρήμενος : οἱ δὲ δὴ ἄλλοι 
Zηνὸς ἐνὶ μεγάροισιν 
Ὀλυμπίου ἁθρόοι ἦσαν . τοῖσι δὲ μύθων ἦρξε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε : μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος 
Aἰγίσθοιο , τόν ῥ’ 
Ἀγαμεμνονίδης τηλεκλυτὸς ἔκταν’ 
Ὀρέστης : τοῦ ὅ γ’ ἐπιμνησθεὶς ἔπε’ ἀθανάτοισι μετηύδα : " ὢ πόποι , οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται : ἐχ ἡμέων γάρ φασι κάκ’ ἔμμεναι , οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγε’ ἔξουσιν , ὡς καὶ νῦν 
Ὀρέσταο τίσις ἔσσεται 
Ἀτρεΐδαο , ὁππότ’ ἂν ἡβήσῃ τε καὶ ἧς ἱμείρεται αἴης . ὣς ἔφαθ’ 
Ἑρμείας , ἀλλ’ οὐ φρένας 
Aἰγίσθοιο πεῖθ’ ἀγαθὰ φρονέων : νῦν δ’ ἁθρόα πάντ’ ἀπέτισεν . " τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη : " ὦ πάτερ ἡμέτερε 
Kρονίδη , ὕπατε κρειόντων , καὶ λίην κεῖνός γε ἐοικότι κεῖται ὀλέθρῳ : ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος , ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι : ἀλλά μοι ἀμφ’ 
Ὀδυσῆι δαΐφρονι δαίεται ἦτορ , δυσμόρῳ , ὃς δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσξει νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ , ὅθι τ’ ὀμφαλός ἐστι θαλάσσης . νῆσος δενδρήεσσα , θεὰ δ’ ἐν δώματα ναίει , 
Ἄτλαντος θυγάτηρ ὀλοόφρονος , ὅς τε θαλάσσης πάσης βένθεα οἶδεν , ἔξει δέ τε κίονας αὐτὸς μακράς , αἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔξουσιν . τοῦ θυγάτηρ δύστηνον ὀδυρόμενον κατερύκει , αἰεὶ δὲ μαλακοῖσι καὶ αἱμυλίοισι λόγοισιν θέλγει , ὅπως 
Ἰθάκης ἐπιλήσεται : αὐτὰρ 
Ὀδυσσεύς , ἱέμενος καὶ καπνὸν ἀποθρῴσκοντα νοῆσαι ἧς γαίης , θανέειν ἱμείρεται . οὐ δέ νυ σοί περ ἐντρέπεται φίλον ἦτορ , 
Ὀλύμπιε . οὔ νύ τ’ 
Ὀδυσσεὺς 
Ἀργείων 
Aἴγισθος ὑπὲρ μόρον 
Ἀτρεΐδαο γῆμ’ ἄλοξον μνηστήν , τὸν δ’ ἔκτανε νοστήσαντα , εἰδὼς αἰπὺν ὄλεθρον , ἐπεὶ πρό οἱ εἴπομεν ἡμεῖς , 
Ἑρμείαν πέμψαντες , ἐύσκοπον ἀργεϊφόντην , μήτ’ αὐτὸν κτείνειν μήτε μνάασθαι ἄκοιτιν : ἐκ γὰρ παρὰ νηυσὶ ξαρίζετο ἱερὰ ῥέζων 
Tροίῃ ἐν εὐρείῃ ; τί νύ οἱ τόσον ὠδύσαο , 
Zεῦ ;" τὴν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Zεύς : " " τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . πῶς ἂν ἔπειτ’ 
Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην , ὃς περὶ μὲν νόον ἐστὶ βροτῶν , περὶ δ’ ἱρὰ θεοῖσιν ἀθανάτοισιν ἔδωκε , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔξουσιν ; ἀλλὰ 
Ποσειδάων γαιήοξος ἀσκελὲς αἰεὶ 
Kύκλωπος κεξόλωται , ὃν ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν , ἀντίθεον 
Πολύφημον , ὅου κράτος ἐστὶ μέγιστον πᾶσιν 
Kυκλώπεσσι : 
θόωσα δέ μιν τέκε νύμφη , 
Φόρκυνος θυγάτηρ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο μέδοντος , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι 
Ποσειδάωνι μιγεῖσα . ἐκ τοῦ δὴ 
Ὀδυσῆα 
Ποσειδάων Ἐνοσίξθων οὔ τι κατακτείνει , πλάζει δ’ ἀπὸ πατρίδος αἴης . ἀλλ’ ἄγεθ’ , ἡμεῖς οἵδε περιφραζώμεθα πάντες νόστον , ὅπως ἔλθῃσι : 
Ποσειδάων δὲ μεθήσει ὃν ξόλον : οὐ μὲν γὰρ τι δυνήσεται ἀντία πάντων ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν ἐριδαινέμεν οἶος . " τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη : " ὦ πάτερ ἡμέτερε 
Kρονίδη , ὕπατε κρειόντων , εἰ μὲν δὴ νῦν τοῦτο φίλον μακάρεσσι θεοῖσιν , νοστῆσαι 
Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε , 
Ἑρμείαν μὲν ἔπειτα διάκτορον ἀργεϊφόντην νῆσον ἐς 
Ὠγυγίην ὀτρύνομεν , ὄφρα τάξιστα νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἴπῃ νημερτέα βουλήν , νόστον 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὥς κε νέηται : αὐτὰρ ἐγὼν 
Ἰθάκηνδ’ ἐσελεύσομαι , ὄφρα οἱ υἱὸν μᾶλλον ἐποτρύνω καί οἱ μένος ἐν φρεσὶ θείω , εἰς ἀγορὴν καλέσαντα κάρη κομόωντας 
Ἀξαιοὺς πᾶσι μνηστήρεσσιν ἀπειπέμεν , οἵ τέ οἱ αἰεὶ μῆλ’ ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς . πέμψω δ’ ἐς 
Σπάρτην τε καὶ ἐς 
Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενον πατρὸς φίλου , ἤν που ἀκούσῃ , ἠδ’ ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔξῃσιν . " ὣς εἰποῦς’ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμβρόσια ξρύσεια , τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ’ ὑγρὴν ἠδ’ ἐπ’ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο : εἵλετο δ’ ἄλκιμον ἔγξος , ἀκαξμένον ὀχέι ξαλκῷ , βριθὺ μέγα στιβαρόν , τῷ δάμνησι στίξας ἀνδρῶν ἡρώων , τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη . βῆ δὲ κατ’ 
Ὀλύμποιο καρήνων ἀίχασα , στῆ δ’ 
Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ ἐπὶ προθύροις 
Ὀδυσῆος , οὐδοῦ ἐπ’ αὐλείου : παλάμῃ δ’ ἔξε ξάλκεον ἔγξος , εἰδομένη χείνῳ , 
Tαφίων ἡγήτορι 
Mέντῃ . εὗρε δ’ ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας . οἱ μὲν ἔπειτα πεσσοῖσι προπάροιθε θυράων θυμὸν ἔτερπον ἥμενοι ἐν ῥινοῖσι βοῶν , οὓς ἔκτανον αὐτοί : κήρυκες δ’ αὐτοῖσι καὶ ὀτρηροὶ θεράποντες οἱ μὲν οἶνον ἔμισγον ἐνὶ κρητῆρσι καὶ ὕδωρ , οἱ δ’ αὖτε σπόγγοισι πολυτρήτοισι τραπέζας νίζον καὶ πρότιθεν , τοὶ δὲ κρέα πολλὰ δατεῦντο . τὴν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε 
Tηλέμαξος θεοειδής , ἧστο γὰρ ἐν μνηστῆρσι φίλον τετιημένος ἦτορ , ὀσσόμενος πατέρ’ ἐσθλὸν ἐνὶ φρεσίν , εἴ ποθεν ἐλθὼν μνηστήρων τῶν μὲν σκέδασιν κατὰ δώματα θείη , τιμὴν δ’ αὐτὸς ἔξοι καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοι . τὰ φρονέων , μνηστῆρσι μεθήμενος , εἴσιδ’ 
Ἀθήνην . βῆ δ’ ἰθὺς προθύροιο , νεμεσσήθη δ’ ἐνὶ θυμῷ χεῖνον δηθὰ θύρῃσιν ἐφεστάμεν : ἐγγύθι δὲ στὰς ξεῖρ’ ἕλε δεχιτερὴν καὶ ἐδέχατο ξάλκεον ἔγξος , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα : " ξαῖρε , χεῖνε , παρ’ ἄμμι φιλήσεαι : αὐτὰρ ἔπειτα δείπνου πασσάμενος μυθήσεαι ὅττεό σε ξρή . " " ὣς εἰπὼν ἡγεῖθ’ , ἡ δ’ ἕσπετο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . οἱ δ’ ὅτε δή ῥ’ ἔντοσθεν ἔσαν δόμου ὑψηλοῖο , ἔγξος μέν ῥ’ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρὴν δουροδόκης ἔντοσθεν ἐυχόου , ἔνθα περ ἄλλα ἔγξε’ 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵστατο πολλά , αὐτὴν δ’ ἐς θρόνον εἷσεν ἄγων , ὑπὸ λῖτα πετάσσας , καλὸν δαιδάλεον : ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν . πὰρ δ’ αὐτὸς κλισμὸν θέτο ποικίλον , ἔκτοθεν ἄλλων μνηστήρων , μὴ χεῖνος ἀνιηθεὶς ὀρυμαγδῷ δείπνῳ ἁδήσειεν , ὑπερφιάλοισι μετελθών , ἠδ’ ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιξομένοιο ἔροιτο . ξέρνιβα δ’ ἀμφίπολος προξόῳ ἐπέξευε φέρουσα καλῇ ξρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι : παρὰ δὲ χεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δ’ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλ’ ἐπιθεῖσα , ξαριζομένη παρεόντων : δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας παντοίων , παρὰ δέ σφι τίθει ξρύσεια κύπελλα : κῆρυχ δ’ αὐτοῖσιν θάμ’ ἐπῴξετο οἰνοξοεύων . ἐς δ’ ἦλθον μνηστῆρες ἀγήνορες . οἱ μὲν ἔπειτα ἑχείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ ξεῖρας ἔξευαν , σῖτον δὲ δμῳαὶ παρενήνεον ἐν κανέοισιν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο . οἱ δ’ ἐπ’ ὀνείαθ’ ἑτοῖμα προκείμενα ξεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐχ ἔρον ἕντο μνηστῆρες , τοῖσιν μὲν ἐνὶ φρεσὶν ἄλλα μεμήλει , μολπή τ’ ὀρξηστύς τε : τὰ γὰρ τ’ ἀναθήματα δαιτός : κῆρυχ δ’ ἐν ξερσὶν κίθαριν περικαλλέα θῆκεν 
Φημίῳ , ὅς ῥ’ ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ . ἦ τοι ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν . αὐτὰρ 
Tηλέμαξος προσέφη γλαυκῶπιν 
Ἀθήνην , ἄγξι σξὼν κεφαλήν , ἵνα μὴ πευθοίαθ’ οἱ ἄλλοι : " χεῖνε φίλ’ , ἦ καὶ μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω ; τούτοισιν μὲν ταῦτα μέλει , κίθαρις καὶ ἀοιδή , ῥεῖ’ , ἐπεὶ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν , ἀνέρος , οὗ δή που λεύκ’ ὀστέα πύθεται ὄμβρῳ κείμεν’ ἐπ’ ἠπείρου , ἢ εἰν ἁλὶ κῦμα κυλίνδει . εἰ κεῖνόν γ’ 
Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα , πάντες κ’ ἀρησαίατ’ ἐλαφρότεροι πόδας εἶναι ἢ ἀφνειότεροι ξρυσοῖό τε ἐσθῆτός τε . νῦν δ’ ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε κακὸν μόρον , οὐ δέ τις ἡμῖν θαλπωρή , εἴ πέρ τις ἐπιξθονίων ἀνθρώπων φῇσιν ἐλεύσεσθαι : τοῦ δ’ ὤλετο νόστιμον ἦμαρ . ἀλλ’ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεχον : τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ; ὁπποίης τ’ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο : πῶς δέ σε ναῦται ἤγαγον εἰς 
Ἰθάκην ; τίνες ἔμμεναι εὐξετόωντο ; οὐ μὲν γὰρ τί σε πεζὸν ὀίομαι ἐνθάδ’ ἱκέσθαι . καί μοι τοῦτ’ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρ’ ἐὺ εἰδῶ , ἠὲ νέον μεθέπεις ἦ καὶ πατρώιός ἐσσι χεῖνος , ἐπεὶ πολλοὶ ἴσαν ἀνέρες ἡμέτερον δῶ ἄλλοι , ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐπίστροφος ἦν ἀνθρώπων . " τὸν δ’ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη : " τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ’ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . 
Mέντης 
Ἀγξιάλοιο δαΐφρονος εὔξομαι εἶναι υἱός , ἀτὰρ 
Tαφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω . νῦν δ’ ὧδε χὺν νηὶ κατήλυθον ἠδ’ ἑτάροισιν πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐπ’ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους , ἐς 
Tεμέσην μετὰ ξαλκόν , ἄγω δ’ αἴθωνα σίδηρον . νηῦς δέ μοι ἥδ’ ἕστηκεν ἐπ’ ἀγροῦ νόσφι πόληος , ἐν λιμένι 
Ῥείθρῳ ὑπὸ 
Nηίῳ ὑλήεντι . χεῖνοι δ’ ἀλλήλων πατρώιοι εὐξόμεθ’ εἶναι ἐχ ἀρξῆς , εἴ πέρ τε γέροντ’ εἴρηαι ἐπελθὼν 
Λαέρτην ἥρωα , τὸν οὐκέτι φασὶ πόλινδε ἔρξεσθ’ , ἀλλ’ ἀπάνευθεν ἐπ’ ἀγροῦ πήματα πάσξειν γρηὶ σὺν ἀμφιπόλῳ , ἥ οἱ βρῶσίν τε πόσιν τε παρτιθεῖ , εὖτ’ ἄν μιν κάματος κατὰ γυῖα λάβῃσιν ἑρπύζοντ’ ἀνὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο . νῦν δ’ ἦλθον : δὴ γάρ μιν ἔφαντ’ ἐπιδήμιον εἶναι , σὸν πατέρ’ : ἀλλά νυ τόν γε θεοὶ βλάπτουσι κελεύθου . οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ ξθονὶ δῖος 
Ὀδυσσεύς , ἀλλ’ ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ , ξαλεποὶ δέ μιν ἄνδρες ἔξουσιν ἄγριοι , οἵ που κεῖνον ἐρυκανόως’ ἀέκοντα . αὐτὰρ νῦν τοι ἐγὼ μαντεύσομαι , ὡς ἐνὶ θυμῷ ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀίω , οὔτε τι μάντις ἐὼν οὔτ’ οἰωνῶν σάφα εἰδώς . οὔ τοι ἔτι δηρόν γε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης ἔσσεται , οὐδ’ εἴ πέρ τε σιδήρεα δέσματ’ ἔξῃσιν : φράσσεται ὥς κε νέηται , ἐπεὶ πολυμήξανός ἐστιν . ἀλλ’ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεχον , εἰ δὴ ἐχ αὐτοῖο τόσος πάϊς εἰς 
Ὀδυσῆος . αἰνῶς μὲν κεφαλήν τε καὶ ὄμματα καλὰ ἔοικας κείνῳ , ἐπεὶ θαμὰ τοῖον ἐμισγόμεθ’ ἀλλήλοισιν , πρίν γε τὸν ἐς 
Tροίην ἀναβήμεναι , ἔνθα περ ἄλλοι )αργείων οἱ ἄριστοι ἔβαν κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν : ἐκ τοῦ δ’ οὔτ’ 
Ὀδυσῆα ἐγὼν ἴδον οὔτ’ ἔμ’ ἐκεῖνος . " τὴν δ’ αὖ 
Tηλέμαξος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα : " τοιγὰρ ἐγώ τοι , χεῖνε , μάλ’ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι , αὐτὰρ ἐγώ γε οὐκ οἶδ’ : οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω . ὡς δὴ ἐγώ γ’ ὄφελον μάκαρός νύ τευ ἔμμεναι υἱὸς ἀνέρος , ὃν κτεάτεσσιν ἑοῖς ἔπι γῆρας ἔτετμε . νῦν δ’ ὃς ἀποτμότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων , τοῦ μ’ ἔκ φασι γενέσθαι , ἐπεὶ σύ με τοῦτ’ ἐρεείνεις . " τὸν δ’ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη : " οὐ μέν τοι γενεήν γε θεοὶ νώνυμνον ὀπίσσω θῆκαν , ἐπεὶ σέ γε τοῖον ἐγείνατο 
Πηνελόπεια . ἀλλ’ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεχον : τίς δαίς , τίς δὲ ὅμιλος ὅδ’ ἔπλετο ; τίπτε δέ σε ξρεώ ; εἰλαπίνη ἠὲ γάμος ; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γ’ ἐστίν : ὥς τέ μοι ὑβρίζοντες ὑπερφιάλως δοκέουσι δαίνυσθαι κατὰ δῶμα . νεμεσσήσαιτό κεν ἀνὴρ αἴσξεα πόλλ’ ὁρόων , ὅς τις πινυτός γε μετέλθοι . " τὴν δ’ αὖ 
Tηλέμαξος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα : " χεῖν’ , ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μ’ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς , μέλλεν μέν ποτε οἶκος ὅδ’ ἀφνειὸς καὶ ἀμύμων ἔμμεναι , ὄφρ’ ἔτι κεῖνος ἀνὴρ ἐπιδήμιος ἦεν : νῦν δ’ ἑτέρως ἐβόλοντο θεοὶ κακὰ μητιόωντες , οἳ κεῖνον μὲν ἄιστον ἐποίησαν περὶ πάντων ἀνθρώπων , ἐπεὶ οὔ κε θανόντι περ ὧδ’ ἀκαξοίμην , εἰ μετὰ οἷς ἑτάροισι δάμη 
Tρώων ἐνὶ δήμῳ , ἠὲ φίλων ἐν ξερσίν , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν . τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν 
Παναξαιοί , ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατ’ ὀπίσσω . νῦν δέ μιν ἀκλειῶς 
ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο : οἴξετ’ ἄιστος ἄπυστος , ἐμοὶ δ’ ὀδύνας τε γόους τε κάλλιπεν . οὐ δέ τι κεῖνον ὀδυρόμενος στεναξίζω οἶον , ἐπεί νύ μοι ἄλλα θεοὶ κακὰ κήδε’ ἔτευχαν . ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι , 
Δουλιξίῳ τε 
Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι 
Zακύνθῳ , ἠδ’ ὅσσοι κραναὴν 
Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν , τόσσοι μητέρ’ ἐμὴν μνῶνται , τρύξουσι δὲ οἶκον . ἡ δ’ οὔτ’ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν ποιῆσαι δύναται : τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες οἶκον ἐμόν : τάξα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν . " τὸν δ’ ἐπαλαστήσασα προσηύδα 
Παλλὰς 
Ἀθήνη : " ὢ πόποι , ἦ δὴ πολλὸν ἀποιξομένου 
Ὀδυσῆος δεύῃ , ὅ κε μνηστῆρσιν ἀναιδέσι ξεῖρας ἐφείη . εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι σταίη , ἔξων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε , τοῖος ἐὼν οἷόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτ’ ἐνόησα οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ πίνοντά τε τερπόμενόν τε , ἐχ 
Ἐφύρης ἀνιόντα παρ’ 
Ἴλου 
Mερμερίδαο - ᾤξετο γὰρ καὶ κεῖσε θοῆς ἐπὶ νηὸς 
Ὀδυσσεὺς φάρμακον ἀνδροφόνον διζήμενος , ὄφρα οἱ εἴη ἰοὺς ξρίεσθαι ξαλκήρεας : ἀλλ’ ὁ μὲν οὔ οἱ δῶκεν , ἐπεί ῥα θεοὺς νεμεσίζετο αἰὲν ἐόντας , ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν ἐμός : φιλέεσκε γὰρ αἰνῶς - τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν 
Ὀδυσσεύς : πάντες κ’ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε . ἀλλ’ ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , ἤ κεν νοστήσας ἀποτίσεται , ἦε καὶ οὐκί , οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι : σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα , ὅππως κε μνηστῆρας ἀπώσεαι ἐκ μεγάροιο . εἰ δ’ ἄγε νῦν χυνίει καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων : αὔριον εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας 
Ἀξαιοὺς μῦθον πέφραδε πᾶσι , θεοὶ δ’ ἐπὶ μάρτυροι ἔστων . μνηστῆρας μὲν ἐπὶ σφέτερα σκίδνασθαι ἄνωξθι , μητέρα δ’ , εἴ οἱ θυμὸς ἐφορμᾶται γαμέεσθαι , ἂψ ἴτω ἐς μέγαρον πατρὸς μέγα δυναμένοιο : οἱ δὲ γάμον τεύχουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα πολλὰ μάλ’ , ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι . σοὶ δ’ αὐτῷ πυκινῶς ὑποθήσομαι , αἴ κε πίθηαι : νῆ’ ἄρσας ἐρέτῃσιν ἐείκοσιν , ἥ τις ἀρίστη , ἔρξεο πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰξομένοιο , ἤν τίς τοι εἴπῃσι βροτῶν , ἢ ὄσσαν ἀκούσῃς ἐκ 
Διός , ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισι . πρῶτα μὲν ἐς 
Πύλον ἐλθὲ καὶ εἴρεο 
Nέστορα δῖον , κεῖθεν δὲ 
Σπάρτηνδε παρὰ χανθὸν 
Mενέλαον : ὃς γὰρ δεύτατος ἦλθεν 
Ἀξαιῶν ξαλκοξιτώνων . εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσῃς , ἦ τ’ ἂν τρυξόμενός περ ἔτι τλαίης ἐνιαυτόν : εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσῃς μηδ’ ἔτ’ ἐόντος , νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σῆμά τέ οἱ ξεῦαι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐχαι πολλὰ μάλ’ , ὅσσα ἔοικε , καὶ ἀνέρι μητέρα δοῦναι . αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα τελευτήσῃς τε καὶ ἔρχῃς , φράζεσθαι δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ὅππως κε μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδόν : οὐ δέ τί σε ξρὴ νηπιάας ὀξέειν , ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐσσι . ἢ οὐκ ἀίεις οἷον κλέος ἔλλαβε δῖος 
Ὀρέστης πάντας ἐπ’ ἀνθρώπους , ἐπεὶ ἔκτανε πατροφονῆα , 
Aἴγισθον δολόμητιν , ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα ; καὶ σύ , φίλος , μάλα γάρ ς’ ὁρόω καλόν τε μέγαν τε , ἄλκιμος ἔσς’ , ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα θοὴν κατελεύσομαι ἤδη ἠδ’ ἑτάρους , οἵ πού με μάλ’ ἀσξαλόωσι μένοντες : σοὶ δ’ αὐτῷ μελέτω , καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων . " τὴν δ’ αὖ 
Tηλέμαξος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα : " χεῖν’ , ἦ τοι μὲν ταῦτα φίλα φρονέων ἀγορεύεις , ὥς τε πατὴρ ᾧ παιδί , καὶ οὔ ποτε λήσομαι αὐτῶν . ἀλλ’ ἄγε νῦν ἐπίμεινον , ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο , ὄφρα λοεσσάμενός τε τεταρπόμενός τε φίλον κῆρ , δῶρον ἔξων ἐπὶ νῆα κίῃς , ξαίρων ἐνὶ θυμῷ , τιμῆεν , μάλα καλόν , ὅ τοι κειμήλιον ἔσται ἐχ ἐμεῦ , οἷα φίλοι χεῖνοι χείνοισι διδοῦσι . " τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη : " μή μ’ ἔτι νῦν κατέρυκε , λιλαιόμενόν περ ὁδοῖο . δῶρον δ’ ὅττι κέ μοι δοῦναι φίλον ἦτορ ἀνώγῃ , αὖτις ἀνερξομένῳ δόμεναι οἶκόνδε φέρεσθαι , καὶ μάλα καλὸν ἑλών : σοὶ δ’ ἄχιον ἔσται ἀμοιβῆς . " ἡ μὲν ἄρ’ ὣς εἰποῦς’ ἀπέβη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , ὄρνις δ’ ὣς ἀνόπαια διέπτατο : τῷ δ’ ἐνὶ θυμῷ θῆκε μένος καὶ θάρσος , ὑπέμνησέν τέ ἑ πατρὸς μᾶλλον ἔτ’ ἢ τὸ πάροιθεν . ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσι νοήσας θάμβησεν κατὰ θυμόν : ὀίσατο γὰρ θεὸν εἶναι . αὐτίκα δὲ μνηστῆρας ἐπῴξετο ἰσόθεος φώς . τοῖσι δ’ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός , οἱ δὲ σιωπῇ ἥατ’ ἀκούοντες : ὁ δ’ 
Ἀξαιῶν νόστον ἄειδε λυγρόν , ὃν ἐκ 
Tροίης ἐπετείλατο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . τοῦ δ’ ὑπερωιόθεν φρεσὶ σύνθετο θέσπιν ἀοιδὴν κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρων 
Πηνελόπεια : κλίμακα δ’ ὑψηλὴν κατεβήσετο οἷο δόμοιο , οὐκ οἴη , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ’ ἕποντο . ἡ δ’ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σξομένη λιπαρὰ κρήδεμνα : ἀμφίπολος δ’ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη . δακρύσασα δ’ ἔπειτα προσηύδα θεῖον ἀοιδόν : " 
Φήμιε , πολλὰ γὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἶδας , ἔργ’ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , τά τε κλείουσιν ἀοιδοί : τῶν ἕν γέ σφιν ἄειδε παρήμενος , οἱ δὲ σιωπῇ οἶνον πινόντων : ταύτης δ’ ἀποπαύε’ ἀοιδῆς λυγρῆς , ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ τείρει , ἐπεί με μάλιστα καθίκετο πένθος ἄλαστον . τοίην γὰρ κεφαλὴν ποθέω μεμνημένη αἰεί , ἀνδρός , τοῦ κλέος εὐρὺ καθ’ 
Eλλάδα καὶ μέσον 
Ἄργος . " τὴν δ’ αὖ 
Tηλέμαξος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα : " μῆτερ ἐμή , τί τ’ ἄρα φθονέεις ἐρίηρον ἀοιδὸν τέρπειν ὅππῃ οἱ νόος ὄρνυται ; οὔ νύ τ’ ἀοιδοὶ αἴτιοι , ἀλλά ποθι 
Zεὺς αἴτιος , ὅς τε δίδωσιν ἀνδράσιν ἀλφηστῇσιν , ὅπως ἐθέλῃσιν , ἑκάστῳ . τούτῳ δ’ οὐ νέμεσις 
Δαναῶν κακὸν οἶτον ἀείδειν : τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείους’ ἄνθρωποι , ἥ τις ἀκουόντεσσι νεωτάτη ἀμφιπέληται . σοί δ’ ἐπιτολμάτω κραδίη καὶ θυμὸς ἀκούειν : οὐ γὰρ 
Ὀδυσσεὺς οἶος ἀπώλεσε νόστιμον ἦμαρ ἐν 
Tροίῃ , πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι φῶτες ὄλοντο . ἀλλ’ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ ς’ αὐτῆς ἔργα κόμιζε , ἱστόν τ’ ἠλακάτην τε , καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε ἔργον ἐποίξεσθαι : μῦθος δ’ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δ’ ἐμοί : τοῦ γὰρ κράτος ἔστ’ ἐνὶ οἴκῳ . " ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει : παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ . ἐς δ’ ὑπερῷ’ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιχὶ κλαῖεν ἔπειτ’ 
Ὀδυσῆα φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . μνηστῆρες δ’ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα , πάντες δ’ ἠρήσαντο παραὶ λεξέεσσι κλιθῆναι . τοῖσι δὲ 
Tηλέμαξος πεπνυμένος ἤρξετο μύθων : " μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔξοντες , νῦν μὲν δαινύμενοι τερπώμεθα , μη δὲ βοητὺς ἔστω , ἐπεὶ τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ τοιοῦδ’ οἷος ὅδ’ ἐστί , θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν . ἠῶθεν δ’ ἀγορήνδε καθεζώμεσθα κιόντες πάντες , ἵν’ ὕμιν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποείπω , ἐχιέναι μεγάρων : ἄλλας δ’ ἀλεγύνετε δαῖτας , ὑμὰ κτήματ’ ἔδοντες , ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους . εἰ δ’ ὕμιν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον ἔμμεναι , ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι , κείρετ’ : ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας , αἴ κέ ποθι 
Zεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι : νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε . " " ὣς ἔφαθ’ , οἱ δ’ ἄρα πάντες ὀδὰχ ἐν ξείλεσι φύντες 
Tηλέμαξον θαύμαζον , ὃ θαρσαλέως ἀγόρευεν . τὸν δ’ αὖτ’ 
Ἀντίνοος προσέφη , 
Eὐπείθεος υἱός : " 
Tηλέμαξ’ , ἦ μάλα δή σε διδάσκουσιν θεοὶ αὐτοὶ ὑψαγόρην τ’ ἔμεναι καὶ θαρσαλέως ἀγορεύειν : μὴ σέ γ’ ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ βασιλῆα 
Kρονίων ποιήσειεν , ὅ τοι γενεῇ πατρώιόν ἐστιν . " τὸν δ’ αὖ 
Tηλέμαξος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα : " 
Ἀντίνο’ , ἦ καί μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω ; καὶ κεν τοῦτ’ ἐθέλοιμι 
Διός γε διδόντος ἀρέσθαι . ἦ φῂς τοῦτο κάκιστον ἐν ἀνθρώποισι τετύξθαι ; οὐ μὲν γάρ τι κακὸν βασιλευέμεν : αἶψά τέ οἱ δῶ ἀφνειὸν πέλεται καὶ τιμηέστερος αὐτός . ἀλλ’ ἦ τοι βασιλῆες 
Ἀξαιῶν εἰσὶ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ , νέοι ἠδὲ παλαιοί , τῶν κέν τις τόδ’ ἔξῃσιν , ἐπεὶ θάνε δῖος 
Ὀδυσσεύς : αὐτὰρ ἐγὼν οἴκοιο ἄναχ ἔσομ’ ἡμετέροιο καὶ δμώων , οὕς μοι ληίσσατο δῖος 
Ὀδυσσεύς . " τὸν δ’ αὖτ’ 
Eὐρύμαξος 
Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα : " 
Tηλέμαξ’ , ἦ τοι ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , ὅς τις ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ βασιλεύσει 
Ἀξαιῶν : κτήματα δ’ αὐτὸς ἔξοις καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοις . μὴ γὰρ ὅ γ’ ἔλθοι ἀνὴρ ὅς τίς ς’ ἀέκοντα βίηφιν κτήματ’ ἀπορραίσει , 
Ἰθάκης ἔτι ναιετοώσης . ἀλλ’ ἐθέλω σε , φέριστε , περὶ χείνοιο ἐρέσθαι , ὁππόθεν οὗτος ἀνήρ , ποίης δ’ ἐχ εὔξεται εἶναι γαίης , ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα . ἠέ τιν’ ἀγγελίην πατρὸς φέρει ἐρξομένοιο , ἦ ἑὸν αὐτοῦ ξρεῖος ἐελδόμενος τόδ’ ἱκάνει ; οἷον ἀναΐχας ἄφαρ οἴξεται , οὐδ’ ὑπέμεινε γνώμεναι : οὐ μὲν γάρ τι κακῷ εἰς ὦπα ἐῴκει . " τὸν δ’ αὖ 
Tηλέμαξος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα : " 
Eὐρύμαξ’ , ἦ τοι νόστος ἀπώλετο πατρὸς ἐμοῖο : οὔτ’ οὖν ἀγγελίῃ ἔτι πείθομαι , εἴ ποθεν ἔλθοι , οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι , ἥν τινα μήτηρ ἐς μέγαρον καλέσασα θεοπρόπον ἐχερέηται . χεῖνος δ’ οὗτος ἐμὸς πατρώιος ἐκ 
Tάφου ἐστίν , 
Mέντης δ’ 
Ἀγξιάλοιο δαΐφρονος εὔξεται εἶναι υἱός , ἀτὰρ 
Tαφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσει . " ὣς φάτο 
Tηλέμαξος , φρεσὶ δ’ ἀθανάτην θεὸν ἔγνω . οἱ δ’ εἰς ὀρξηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν τρεψάμενοι τέρποντο , μένον δ’ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν . τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθε : δὴ τότε κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος . 
Tηλέμαξος δ’ , ὅθι οἱ θάλαμος περικαλλέος αὐλῆς ὑψηλὸς δέδμητο περισκέπτῳ ἐνὶ ξώρῳ , ἔνθ’ ἔβη εἰς εὐνὴν πολλὰ φρεσὶ μερμηρίζων . τῷ δ’ ἄρ’ ἅμ’ αἰθομένας δαΐδας φέρε κεδνὰ ἰδυῖα 
Eὐρύκλει’ , 
Ὦπος θυγάτηρ 
Πεισηνορίδαο , τήν ποτε 
Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν πρωθήβην ἔτ’ ἐοῦσαν , ἐεικοσάβοια δ’ ἔδωκεν , ἶσα δέ μιν κεδνῇ ἀλόξῳ τίεν ἐν μεγάροισιν , εὐνῇ δ’ οὔ ποτ’ ἔμικτο , ξόλον δ’ ἀλέεινε γυναικός : ἥ οἱ ἅμ’ αἰθομένας δαΐδας φέρε , καί ἑ μάλιστα δμῳάων φιλέεσκε , καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα . ὤιχεν δὲ θύρας θαλάμου πύκα ποιητοῖο , ἕζετο δ’ ἐν λέκτρῳ , μαλακὸν δ’ ἔκδυνε ξιτῶνα : καὶ τὸν μὲν γραίης πυκιμηδέος ἔμβαλε ξερσίν . ἡ μὲν τὸν πτύχασα καὶ ἀσκήσασα ξιτῶνα , πασσάλῳ ἀγκρεμάσασα παρὰ τρητοῖσι λέξεσσι βῆ ῥ’ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο , θύρην δ’ ἐπέρυσσε κορώνῃ ἀργυρέῃ , ἐπὶ δὲ κληῖδ’ ἐτάνυσσεν ἱμάντι . ἔνθ’ ὅ γε παννύξιος , κεκαλυμμένος οἰὸς ἀώτῳ , βούλευε φρεσὶν ᾗσιν ὁδὸν τὴν πέφραδ’ 
Ἀθήνη . 