ἄνδρα μοι ἔννεπε , 
Μοῦσα , πολύτροπον , ὃς μάλα πολλὰ πλάγχθη , ἐπεὶ 
Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερσεν · πολλῶν δʼ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνω , πολλὰ δʼ ὅ γʼ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμόν , ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρων . ἀλλʼ οὐδʼ ὣς ἑτάρους ἐρρύσατο , ἱέμενός περ · αὐτῶν γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο , νήπιοι , οἳ κατὰ βοῦς Ὑπερίονος 
Ἠελίοιο ἤσθιον · αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ . τῶν ἁμόθεν γε , θεά , θύγατερ 
Διός , εἰπὲ καὶ ἡμῖν . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες , ὅσοι φύγον αἰπὺν ὄλεθρον , οἴκοι ἔσαν , πόλεμόν τε πεφευγότες ἠδὲ θάλασσαν · τὸν δʼ οἶον νόστου κεχρημένον ἠδὲ γυναικὸς νύμφη πότνιʼ ἔρυκε 
Καλυψὼ δῖα θεάων ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , λιλαιομένη πόσιν εἶναι . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἔτος ἦλθε περιπλομένων ἐνιαυτῶν , τῷ οἱ ἐπεκλώσαντο θεοὶ οἶκόνδε νέεσθαι εἰς 
Ἰθάκην , οὐδʼ ἔνθα πεφυγμένος ἦεν ἀέθλων καὶ μετὰ οἷσι φίλοισι . θεοὶ δʼ ἐλέαιρον ἅπαντες νόσφι 
Ποσειδάωνος · ὁ δʼ ἀσπερχὲς μενέαινεν ἀντιθέῳ 
Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι . ἀλλʼ ὁ μὲν 
Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθʼ ἐόντας , 
Αἰθίοπας τοὶ διχθὰ δεδαίαται , ἔσχατοι ἀνδρῶν , οἱ μὲν δυσομένου Ὑπερίονος οἱ δʼ ἀνιόντος , ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβης . ἔνθʼ ὅ γʼ ἐτέρπετο δαιτὶ παρήμενος · οἱ δὲ δὴ ἄλλοι 
Ζηνὸς ἐνὶ μεγάροισιν 
Ὀλυμπίου ἁθρόοι ἦσαν . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος 
Αἰγίσθοιο , τόν ῥʼ 
Ἀγαμεμνονίδης τηλεκλυτὸς ἔκτανʼ 
Ὀρέστης · τοῦ ὅ γʼ ἐπιμνησθεὶς ἔπεʼ ἀθανάτοισι μετηύδα · " ὢ πόποι , οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται · ἐξ ἡμέων γάρ φασι κάκʼ ἔμμεναι , οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγεʼ ἔχουσιν , ὡς καὶ νῦν 
Αἴγισθος ὑπὲρ μόρον 
Ἀτρεΐδαο γῆμʼ ἄλοχον μνηστήν , τὸν δʼ ἔκτανε νοστήσαντα , εἰδὼς αἰπὺν ὄλεθρον , ἐπεὶ πρό οἱ εἴπομεν ἡμεῖς , 
Ἑρμείαν πέμψαντες , ἐύσκοπον 
Ἀργεϊφόντην , μήτʼ αὐτὸν κτείνειν μήτε μνάασθαι ἄκοιτιν · ἐκ γὰρ 
Ὀρέσταο τίσις ἔσσεται 
Ἀτρεΐδαο , ὁππότʼ ἂν ἡβήσῃ τε καὶ ἧς ἱμείρεται αἴης . ὣς ἔφαθʼ 
Ἑρμείας , ἀλλʼ οὐ φρένας 
Αἰγίσθοιο πεῖθʼ ἀγαθὰ φρονέων · νῦν δʼ ἁθρόα πάντʼ ἀπέτισεν . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " ὦ πάτερ ἡμέτερε 
Κρονίδη , ὕπατε κρειόντων , καὶ λίην κεῖνός γε ἐοικότι κεῖται ὀλέθρῳ · ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος , ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι · ἀλλά μοι ἀμφʼ 
Ὀδυσῆι δαΐφρονι δαίεται ἦτορ , δυσμόρῳ , ὃς δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχει νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ , ὅθι τʼ ὀμφαλός ἐστι θαλάσσης . νῆσος δενδρήεσσα , θεὰ δʼ ἐν δώματα ναίει , 
Ἄτλαντος θυγάτηρ ὀλοόφρονος , ὅς τε θαλάσσης πάσης βένθεα οἶδεν , ἔχει δέ τε κίονας αὐτὸς μακράς , αἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχουσιν . τοῦ θυγάτηρ δύστηνον ὀδυρόμενον κατερύκει , αἰεὶ δὲ μαλακοῖσι καὶ αἱμυλίοισι λόγοισιν θέλγει , ὅπως 
Ἰθάκης ἐπιλήσεται · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεύς , ἱέμενος καὶ καπνὸν ἀποθρῴσκοντα νοῆσαι ἧς γαίης , θανέειν ἱμείρεται . οὐ δέ νυ σοί περ ἐντρέπεται φίλον ἦτορ , 
Ὀλύμπιε . οὔ νύ τʼ 
Ὀδυσσεὺς 
Ἀργείων παρὰ νηυσὶ χαρίζετο ἱερὰ ῥέζων 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ; τί νύ οἱ τόσον ὠδύσαο , 
Ζεῦ ;" τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Ζεύς · " " τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . πῶς ἂν ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην , ὃς περὶ μὲν νόον ἐστὶ βροτῶν , περὶ δʼ ἱρὰ θεοῖσιν ἀθανάτοισιν ἔδωκε , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν ; ἀλλὰ 
Ποσειδάων γαιήοχος ἀσκελὲς αἰεὶ 
Κύκλωπος κεχόλωται , ὃν ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν , ἀντίθεον 
Πολύφημον , ὅου κράτος ἐστὶ μέγιστον πᾶσιν 
Κυκλώπεσσι · 
Θόωσα δέ μιν τέκε νύμφη , 
Φόρκυνος θυγάτηρ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο μέδοντος , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι 
Ποσειδάωνι μιγεῖσα . ἐκ τοῦ δὴ 
Ὀδυσῆα 
Ποσειδάων 
Ἐνοσίχθων οὔ τι κατακτείνει , πλάζει δʼ ἀπὸ πατρίδος αἴης . ἀλλʼ ἄγεθʼ , ἡμεῖς οἵδε περιφραζώμεθα πάντες νόστον , ὅπως ἔλθῃσι · 
Ποσειδάων δὲ μεθήσει ὃν χόλον · οὐ μὲν γὰρ τι δυνήσεται ἀντία πάντων ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν ἐριδαινέμεν οἶος . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " ὦ πάτερ ἡμέτερε 
Κρονίδη , ὕπατε κρειόντων , εἰ μὲν δὴ νῦν τοῦτο φίλον μακάρεσσι θεοῖσιν , νοστῆσαι 
Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε , 
Ἑρμείαν μὲν ἔπειτα διάκτορον 
Ἀργεϊφόντην νῆσον ἐς 
Ὠγυγίην ὀτρύνομεν , ὄφρα τάχιστα νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἴπῃ νημερτέα βουλήν , νόστον 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὥς κε νέηται · αὐτὰρ ἐγὼν 
Ἰθάκηνδʼ ἐσελεύσομαι , ὄφρα οἱ υἱὸν μᾶλλον ἐποτρύνω καί οἱ μένος ἐν φρεσὶ θείω , εἰς ἀγορὴν καλέσαντα κάρη κομόωντας 
Ἀχαιοὺς πᾶσι μνηστήρεσσιν ἀπειπέμεν , οἵ τέ οἱ αἰεὶ μῆλʼ ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς . πέμψω δʼ ἐς 
Σπάρτην τε καὶ ἐς 
Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενον πατρὸς φίλου , ἤν που ἀκούσῃ , ἠδʼ ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν . " ὣς εἰποῦσʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμβρόσια χρύσεια , τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφʼ ὑγρὴν ἠδʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο · εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ἀκαχμένον ὀξέι χαλκῷ , βριθὺ μέγα στιβαρόν , τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν ἡρώων , τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη . βῆ δὲ κατʼ 
Οὐλύμποιο καρήνων ἀίξασα , στῆ δʼ 
Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ ἐπὶ προθύροις 
Ὀδυσῆος , οὐδοῦ ἐπʼ αὐλείου · παλάμῃ δʼ ἔχε χάλκεον ἔγχος , εἰδομένη ξείνῳ , 
Ταφίων ἡγήτορι 
Μέντῃ . εὗρε δʼ ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας . οἱ μὲν ἔπειτα πεσσοῖσι προπάροιθε θυράων θυμὸν ἔτερπον ἥμενοι ἐν ῥινοῖσι βοῶν , οὓς ἔκτανον αὐτοί · κήρυκες δʼ αὐτοῖσι καὶ ὀτρηροὶ θεράποντες οἱ μὲν οἶνον ἔμισγον ἐνὶ κρητῆρσι καὶ ὕδωρ , οἱ δʼ αὖτε σπόγγοισι πολυτρήτοισι τραπέζας νίζον καὶ πρότιθεν , τοὶ δὲ κρέα πολλὰ δατεῦντο . τὴν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε 
Τηλέμαχος θεοειδής , ἧστο γὰρ ἐν μνηστῆρσι φίλον τετιημένος ἦτορ , ὀσσόμενος πατέρʼ ἐσθλὸν ἐνὶ φρεσίν , εἴ ποθεν ἐλθὼν μνηστήρων τῶν μὲν σκέδασιν κατὰ δώματα θείη , τιμὴν δʼ αὐτὸς ἔχοι καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοι . τὰ φρονέων , μνηστῆρσι μεθήμενος , εἴσιδʼ 
Ἀθήνην . βῆ δʼ ἰθὺς προθύροιο , νεμεσσήθη δʼ ἐνὶ θυμῷ ξεῖνον δηθὰ θύρῃσιν ἐφεστάμεν · ἐγγύθι δὲ στὰς χεῖρʼ ἕλε δεξιτερὴν καὶ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " χαῖρε , ξεῖνε , παρʼ ἄμμι φιλήσεαι · αὐτὰρ ἔπειτα δείπνου πασσάμενος μυθήσεαι ὅττεό σε χρή . " " ὣς εἰπὼν ἡγεῖθʼ , ἡ δʼ ἕσπετο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . οἱ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἔντοσθεν ἔσαν δόμου ὑψηλοῖο , ἔγχος μέν ῥʼ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρὴν δουροδόκης ἔντοσθεν ἐυξόου , ἔνθα περ ἄλλα ἔγχεʼ 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵστατο πολλά , αὐτὴν δʼ ἐς θρόνον εἷσεν ἄγων , ὑπὸ λῖτα πετάσσας , καλὸν δαιδάλεον · ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν . πὰρ δʼ αὐτὸς κλισμὸν θέτο ποικίλον , ἔκτοθεν ἄλλων μνηστήρων , μὴ ξεῖνος ἀνιηθεὶς ὀρυμαγδῷ δείπνῳ ἁδήσειεν , ὑπερφιάλοισι μετελθών , ἠδʼ ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων · δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας παντοίων , παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα · κῆρυξ δʼ αὐτοῖσιν θάμʼ ἐπῴχετο οἰνοχοεύων . ἐς δʼ ἦλθον μνηστῆρες ἀγήνορες . οἱ μὲν ἔπειτα ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν , σῖτον δὲ δμῳαὶ παρενήνεον ἐν κανέοισιν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο μνηστῆρες , τοῖσιν μὲν ἐνὶ φρεσὶν ἄλλα μεμήλει , μολπή τʼ ὀρχηστύς τε · τὰ γὰρ τʼ ἀναθήματα δαιτός · κῆρυξ δʼ ἐν χερσὶν κίθαριν περικαλλέα θῆκεν 
Φημίῳ , ὅς ῥʼ ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ . ἦ τοι ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν . αὐτὰρ 
Τηλέμαχος προσέφη γλαυκῶπιν 
Ἀθήνην , ἄγχι σχὼν κεφαλήν , ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι · " ξεῖνε φίλʼ , ἦ καὶ μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω ; τούτοισιν μὲν ταῦτα μέλει , κίθαρις καὶ ἀοιδή , ῥεῖʼ , ἐπεὶ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν , ἀνέρος , οὗ δή που λεύκʼ ὀστέα πύθεται ὄμβρῳ κείμενʼ ἐπʼ ἠπείρου , ἢ εἰν ἁλὶ κῦμα κυλίνδει . εἰ κεῖνόν γʼ 
Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα , πάντες κʼ ἀρησαίατʼ ἐλαφρότεροι πόδας εἶναι ἢ ἀφνειότεροι χρυσοῖό τε ἐσθῆτός τε . νῦν δʼ ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε κακὸν μόρον , οὐ δέ τις ἡμῖν θαλπωρή , εἴ πέρ τις ἐπιχθονίων ἀνθρώπων φῇσιν ἐλεύσεσθαι · τοῦ δʼ ὤλετο νόστιμον ἦμαρ . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ; ὁπποίης τʼ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο · πῶς δέ σε ναῦται ἤγαγον εἰς 
Ἰθάκην ; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ; οὐ μὲν γὰρ τί σε πεζὸν ὀίομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐὺ εἰδῶ , ἠὲ νέον μεθέπεις ἦ καὶ πατρώιός ἐσσι ξεῖνος , ἐπεὶ πολλοὶ ἴσαν ἀνέρες ἡμέτερον δῶ ἄλλοι , ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐπίστροφος ἦν ἀνθρώπων . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . 
Μέντης 
Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχομαι εἶναι υἱός , ἀτὰρ 
Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω . νῦν δʼ ὧδε ξὺν νηὶ κατήλυθον ἠδʼ ἑτάροισιν πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐπʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους , ἐς 
Τεμέσην μετὰ χαλκόν , ἄγω δʼ αἴθωνα σίδηρον . νηῦς δέ μοι ἥδʼ ἕστηκεν ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος , ἐν λιμένι 
Ῥείθρῳ ὑπὸ 
Νηίῳ ὑλήεντι . ξεῖνοι δʼ ἀλλήλων πατρώιοι εὐχόμεθʼ εἶναι ἐξ ἀρχῆς , εἴ πέρ τε γέροντʼ εἴρηαι ἐπελθὼν 
Λαέρτην ἥρωα , τὸν οὐκέτι φασὶ πόλινδε ἔρχεσθʼ , ἀλλʼ ἀπάνευθεν ἐπʼ ἀγροῦ πήματα πάσχειν γρηὶ σὺν ἀμφιπόλῳ , ἥ οἱ βρῶσίν τε πόσιν τε παρτιθεῖ , εὖτʼ ἄν μιν κάματος κατὰ γυῖα λάβῃσιν ἑρπύζοντʼ ἀνὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο . νῦν δʼ ἦλθον · δὴ γάρ μιν ἔφαντʼ ἐπιδήμιον εἶναι , σὸν πατέρʼ · ἀλλά νυ τόν γε θεοὶ βλάπτουσι κελεύθου . οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος 
Ὀδυσσεύς , ἀλλʼ ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ , χαλεποὶ δέ μιν ἄνδρες ἔχουσιν ἄγριοι , οἵ που κεῖνον ἐρυκανόωσʼ ἀέκοντα . αὐτὰρ νῦν τοι ἐγὼ μαντεύσομαι , ὡς ἐνὶ θυμῷ ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀίω , οὔτε τι μάντις ἐὼν οὔτʼ οἰωνῶν σάφα εἰδώς . οὔ τοι ἔτι δηρόν γε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης ἔσσεται , οὐδʼ εἴ πέρ τε σιδήρεα δέσματʼ ἔχῃσιν · φράσσεται ὥς κε νέηται , ἐπεὶ πολυμήχανός ἐστιν . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , εἰ δὴ ἐξ αὐτοῖο τόσος πάϊς εἰς 
Ὀδυσῆος . αἰνῶς μὲν κεφαλήν τε καὶ ὄμματα καλὰ ἔοικας κείνῳ , ἐπεὶ θαμὰ τοῖον ἐμισγόμεθʼ ἀλλήλοισιν , πρίν γε τὸν ἐς 
Τροίην ἀναβήμεναι , ἔνθα περ ἄλλοι 
Ἀργείων οἱ ἄριστοι ἔβαν κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν · ἐκ τοῦ δʼ οὔτʼ 
Ὀδυσῆα ἐγὼν ἴδον οὔτʼ ἔμʼ ἐκεῖνος . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι , αὐτὰρ ἐγώ γε οὐκ οἶδʼ · οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω . ὡς δὴ ἐγώ γʼ ὄφελον μάκαρός νύ τευ ἔμμεναι υἱὸς ἀνέρος , ὃν κτεάτεσσιν ἑοῖς ἔπι γῆρας ἔτετμε . νῦν δʼ ὃς ἀποτμότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων , τοῦ μʼ ἔκ φασι γενέσθαι , ἐπεὶ σύ με τοῦτʼ ἐρεείνεις . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " οὐ μέν τοι γενεήν γε θεοὶ νώνυμνον ὀπίσσω θῆκαν , ἐπεὶ σέ γε τοῖον ἐγείνατο 
Πηνελόπεια . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · τίς δαίς , τίς δὲ ὅμιλος ὅδʼ ἔπλετο ; τίπτε δέ σε χρεώ ; εἰλαπίνη ἠὲ γάμος ; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γʼ ἐστίν · ὥς τέ μοι ὑβρίζοντες ὑπερφιάλως δοκέουσι δαίνυσθαι κατὰ δῶμα . νεμεσσήσαιτό κεν ἀνὴρ αἴσχεα πόλλʼ ὁρόων , ὅς τις πινυτός γε μετέλθοι . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ξεῖνʼ , ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς , μέλλεν μέν ποτε οἶκος ὅδʼ ἀφνειὸς καὶ ἀμύμων ἔμμεναι , ὄφρʼ ἔτι κεῖνος ἀνὴρ ἐπιδήμιος ἦεν · νῦν δʼ ἑτέρως ἐβόλοντο θεοὶ κακὰ μητιόωντες , οἳ κεῖνον μὲν ἄιστον ἐποίησαν περὶ πάντων ἀνθρώπων , ἐπεὶ οὔ κε θανόντι περ ὧδʼ ἀκαχοίμην , εἰ μετὰ οἷς ἑτάροισι δάμη 
Τρώων ἐνὶ δήμῳ , ἠὲ φίλων ἐν χερσίν , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν . τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν 
Παναχαιοί , ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατʼ ὀπίσσω . νῦν δέ μιν ἀκλειῶς 
Ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο · οἴχετʼ ἄιστος ἄπυστος , ἐμοὶ δʼ ὀδύνας τε γόους τε κάλλιπεν . οὐ δέ τι κεῖνον ὀδυρόμενος στεναχίζω οἶον , ἐπεί νύ μοι ἄλλα θεοὶ κακὰ κήδεʼ ἔτευξαν . ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι , 
Δουλιχίῳ τε 
Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι 
Ζακύνθῳ , ἠδʼ ὅσσοι κραναὴν 
Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν , τόσσοι μητέρʼ ἐμὴν μνῶνται , τρύχουσι δὲ οἶκον . ἡ δʼ οὔτʼ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν ποιῆσαι δύναται · τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες οἶκον ἐμόν · τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν . " τὸν δʼ ἐπαλαστήσασα προσηύδα 
Παλλὰς 
Ἀθήνη · " ὢ πόποι , ἦ δὴ πολλὸν ἀποιχομένου 
Ὀδυσῆος δεύῃ , ὅ κε μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφείη . εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι σταίη , ἔχων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε , τοῖος ἐὼν οἷόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτʼ ἐνόησα οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ πίνοντά τε τερπόμενόν τε , ἐξ 
Ἐφύρης ἀνιόντα παρʼ 
Ἴλου 
Μερμερίδαο - ᾤχετο γὰρ καὶ κεῖσε θοῆς ἐπὶ νηὸς 
Ὀδυσσεὺς φάρμακον ἀνδροφόνον διζήμενος , ὄφρα οἱ εἴη ἰοὺς χρίεσθαι χαλκήρεας · ἀλλʼ ὁ μὲν οὔ οἱ δῶκεν , ἐπεί ῥα θεοὺς νεμεσίζετο αἰὲν ἐόντας , ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν ἐμός · φιλέεσκε γὰρ αἰνῶς - τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν 
Ὀδυσσεύς · πάντες κʼ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , ἤ κεν νοστήσας ἀποτίσεται , ἦε καὶ οὐκί , οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι · σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα , ὅππως κε μνηστῆρας ἀπώσεαι ἐκ μεγάροιο . εἰ δʼ ἄγε νῦν ξυνίει καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων · αὔριον εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας 
Ἀχαιοὺς μῦθον πέφραδε πᾶσι , θεοὶ δʼ ἐπὶ μάρτυροι ἔστων . μνηστῆρας μὲν ἐπὶ σφέτερα σκίδνασθαι ἄνωχθι , μητέρα δʼ , εἴ οἱ θυμὸς ἐφορμᾶται γαμέεσθαι , ἂψ ἴτω ἐς μέγαρον πατρὸς μέγα δυναμένοιο · οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι . σοὶ δʼ αὐτῷ πυκινῶς ὑποθήσομαι , αἴ κε πίθηαι · νῆʼ ἄρσας ἐρέτῃσιν ἐείκοσιν , ἥ τις ἀρίστη , ἔρχεο πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο , ἤν τίς τοι εἴπῃσι βροτῶν , ἢ ὄσσαν ἀκούσῃς ἐκ 
Διός , ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισι . πρῶτα μὲν ἐς 
Πύλον ἐλθὲ καὶ εἴρεο 
Νέστορα δῖον , κεῖθεν δὲ 
Σπάρτηνδε παρὰ ξανθὸν 
Μενέλαον · ὃς γὰρ δεύτατος ἦλθεν 
Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων . εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσῃς , ἦ τʼ ἂν τρυχόμενός περ ἔτι τλαίης ἐνιαυτόν · εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσῃς μηδʼ ἔτʼ ἐόντος , νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σῆμά τέ οἱ χεῦαι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξαι πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε , καὶ ἀνέρι μητέρα δοῦναι . αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα τελευτήσῃς τε καὶ ἔρξῃς , φράζεσθαι δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ὅππως κε μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδόν · οὐ δέ τί σε χρὴ νηπιάας ὀχέειν , ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐσσι . ἢ οὐκ ἀίεις οἷον κλέος ἔλλαβε δῖος 
Ὀρέστης πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους , ἐπεὶ ἔκτανε πατροφονῆα , 
Αἴγισθον δολόμητιν , ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα ; καὶ σύ , φίλος , μάλα γάρ σʼ ὁρόω καλόν τε μέγαν τε , ἄλκιμος ἔσσʼ , ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα θοὴν κατελεύσομαι ἤδη ἠδʼ ἑτάρους , οἵ πού με μάλʼ ἀσχαλόωσι μένοντες · σοὶ δʼ αὐτῷ μελέτω , καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν ταῦτα φίλα φρονέων ἀγορεύεις , ὥς τε πατὴρ ᾧ παιδί , καὶ οὔ ποτε λήσομαι αὐτῶν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐπίμεινον , ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο , ὄφρα λοεσσάμενός τε τεταρπόμενός τε φίλον κῆρ , δῶρον ἔχων ἐπὶ νῆα κίῃς , χαίρων ἐνὶ θυμῷ , τιμῆεν , μάλα καλόν , ὅ τοι κειμήλιον ἔσται ἐξ ἐμεῦ , οἷα φίλοι ξεῖνοι ξείνοισι διδοῦσι . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " μή μʼ ἔτι νῦν κατέρυκε , λιλαιόμενόν περ ὁδοῖο . δῶρον δʼ ὅττι κέ μοι δοῦναι φίλον ἦτορ ἀνώγῃ , αὖτις ἀνερχομένῳ δόμεναι οἶκόνδε φέρεσθαι , καὶ μάλα καλὸν ἑλών · σοὶ δʼ ἄξιον ἔσται ἀμοιβῆς . " ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , ὄρνις δʼ ὣς ἀνόπαια διέπτατο · τῷ δʼ ἐνὶ θυμῷ θῆκε μένος καὶ θάρσος , ὑπέμνησέν τέ ἑ πατρὸς μᾶλλον ἔτʼ ἢ τὸ πάροιθεν . ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσι νοήσας θάμβησεν κατὰ θυμόν · ὀίσατο γὰρ θεὸν εἶναι . αὐτίκα δὲ μνηστῆρας ἐπῴχετο ἰσόθεος φώς . τοῖσι δʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός , οἱ δὲ σιωπῇ ἥατʼ ἀκούοντες · ὁ δʼ 
Ἀχαιῶν νόστον ἄειδε λυγρόν , ὃν ἐκ 
Τροίης ἐπετείλατο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . τοῦ δʼ ὑπερωιόθεν φρεσὶ σύνθετο θέσπιν ἀοιδὴν κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρων 
Πηνελόπεια · κλίμακα δʼ ὑψηλὴν κατεβήσετο οἷο δόμοιο , οὐκ οἴη , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύʼ ἕποντο . ἡ δʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα · ἀμφίπολος δʼ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη . δακρύσασα δʼ ἔπειτα προσηύδα θεῖον ἀοιδόν · " 
Φήμιε , πολλὰ γὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἶδας , ἔργʼ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , τά τε κλείουσιν ἀοιδοί · τῶν ἕν γέ σφιν ἄειδε παρήμενος , οἱ δὲ σιωπῇ οἶνον πινόντων · ταύτης δʼ ἀποπαύεʼ ἀοιδῆς λυγρῆς , ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ τείρει , ἐπεί με μάλιστα καθίκετο πένθος ἄλαστον . τοίην γὰρ κεφαλὴν ποθέω μεμνημένη αἰεί , ἀνδρός , τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ 
Ἑλλάδα καὶ μέσον 
Ἄργος . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " μῆτερ ἐμή , τί τʼ ἄρα φθονέεις ἐρίηρον ἀοιδὸν τέρπειν ὅππῃ οἱ νόος ὄρνυται ; οὔ νύ τʼ ἀοιδοὶ αἴτιοι , ἀλλά ποθι 
Ζεὺς αἴτιος , ὅς τε δίδωσιν ἀνδράσιν ἀλφηστῇσιν , ὅπως ἐθέλῃσιν , ἑκάστῳ . τούτῳ δʼ οὐ νέμεσις 
Δαναῶν κακὸν οἶτον ἀείδειν · τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείουσʼ ἄνθρωποι , ἥ τις ἀκουόντεσσι νεωτάτη ἀμφιπέληται . σοί δʼ ἐπιτολμάτω κραδίη καὶ θυμὸς ἀκούειν · οὐ γὰρ 
Ὀδυσσεὺς οἶος ἀπώλεσε νόστιμον ἦμαρ ἐν 
Τροίῃ , πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι φῶτες ὄλοντο . ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σʼ αὐτῆς ἔργα κόμιζε , ἱστόν τʼ ἠλακάτην τε , καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε ἔργον ἐποίχεσθαι · μῦθος δʼ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί · τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ οἴκῳ . " ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει · παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ . ἐς δʼ ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ κλαῖεν ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆα φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα , πάντες δʼ ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι . τοῖσι δὲ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων · " μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες , νῦν μὲν δαινύμενοι τερπώμεθα , μη δὲ βοητὺς ἔστω , ἐπεὶ τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ τοιοῦδʼ οἷος ὅδʼ ἐστί , θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν . ἠῶθεν δʼ ἀγορήνδε καθεζώμεσθα κιόντες πάντες , ἵνʼ ὕμιν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποείπω , ἐξιέναι μεγάρων · ἄλλας δʼ ἀλεγύνετε δαῖτας , ὑμὰ κτήματʼ ἔδοντες , ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους . εἰ δʼ ὕμιν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον ἔμμεναι , ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι , κείρετʼ · ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας , αἴ κέ ποθι 
Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι · νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε . " " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες 
Τηλέμαχον θαύμαζον , ὃ θαρσαλέως ἀγόρευεν . τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀντίνοος προσέφη , 
Εὐπείθεος υἱός · " 
Τηλέμαχʼ , ἦ μάλα δή σε διδάσκουσιν θεοὶ αὐτοὶ ὑψαγόρην τʼ ἔμεναι καὶ θαρσαλέως ἀγορεύειν · μὴ σέ γʼ ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ βασιλῆα 
Κρονίων ποιήσειεν , ὅ τοι γενεῇ πατρώιόν ἐστιν . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀντίνοʼ , ἦ καί μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω ; καὶ κεν τοῦτʼ ἐθέλοιμι 
Διός γε διδόντος ἀρέσθαι . ἦ φῂς τοῦτο κάκιστον ἐν ἀνθρώποισι τετύχθαι ; οὐ μὲν γάρ τι κακὸν βασιλευέμεν · αἶψά τέ οἱ δῶ ἀφνειὸν πέλεται καὶ τιμηέστερος αὐτός . ἀλλʼ ἦ τοι βασιλῆες 
Ἀχαιῶν εἰσὶ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ , νέοι ἠδὲ παλαιοί , τῶν κέν τις τόδʼ ἔχῃσιν , ἐπεὶ θάνε δῖος 
Ὀδυσσεύς · αὐτὰρ ἐγὼν οἴκοιο ἄναξ ἔσομʼ ἡμετέροιο καὶ δμώων , οὕς μοι ληίσσατο δῖος 
Ὀδυσσεύς . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Εὐρύμαχος 
Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα · " 
Τηλέμαχʼ , ἦ τοι ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , ὅς τις ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ βασιλεύσει 
Ἀχαιῶν · κτήματα δʼ αὐτὸς ἔχοις καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοις . μὴ γὰρ ὅ γʼ ἔλθοι ἀνὴρ ὅς τίς σʼ ἀέκοντα βίηφιν κτήματʼ ἀπορραίσει , 
Ἰθάκης ἔτι ναιετοώσης . ἀλλʼ ἐθέλω σε , φέριστε , περὶ ξείνοιο ἐρέσθαι , ὁππόθεν οὗτος ἀνήρ , ποίης δʼ ἐξ εὔχεται εἶναι γαίης , ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα . ἠέ τινʼ ἀγγελίην πατρὸς φέρει ἐρχομένοιο , ἦ ἑὸν αὐτοῦ χρεῖος ἐελδόμενος τόδʼ ἱκάνει ; οἷον ἀναΐξας ἄφαρ οἴχεται , οὐδʼ ὑπέμεινε γνώμεναι · οὐ μὲν γάρ τι κακῷ εἰς ὦπα ἐῴκει . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Εὐρύμαχʼ , ἦ τοι νόστος ἀπώλετο πατρὸς ἐμοῖο · οὔτʼ οὖν ἀγγελίῃ ἔτι πείθομαι , εἴ ποθεν ἔλθοι , οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι , ἥν τινα μήτηρ ἐς μέγαρον καλέσασα θεοπρόπον ἐξερέηται . ξεῖνος δʼ οὗτος ἐμὸς πατρώιος ἐκ 
Τάφου ἐστίν , 
Μέντης δʼ 
Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχεται εἶναι υἱός , ἀτὰρ 
Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσει . " ὣς φάτο 
Τηλέμαχος , φρεσὶ δʼ ἀθανάτην θεὸν ἔγνω . οἱ δʼ εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν τρεψάμενοι τέρποντο , μένον δʼ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν . τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθε · δὴ τότε κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος . 
Τηλέμαχος δʼ , ὅθι οἱ θάλαμος περικαλλέος αὐλῆς ὑψηλὸς δέδμητο περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ , ἔνθʼ ἔβη εἰς εὐνὴν πολλὰ φρεσὶ μερμηρίζων . τῷ δʼ ἄρʼ ἅμʼ αἰθομένας δαΐδας φέρε κεδνὰ ἰδυῖα 
Εὐρύκλειʼ , 
Ὦπος θυγάτηρ 
Πεισηνορίδαο , τήν ποτε 
Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν πρωθήβην ἔτʼ ἐοῦσαν , ἐεικοσάβοια δʼ ἔδωκεν , ἶσα δέ μιν κεδνῇ ἀλόχῳ τίεν ἐν μεγάροισιν , εὐνῇ δʼ οὔ ποτʼ ἔμικτο , χόλον δʼ ἀλέεινε γυναικός · ἥ οἱ ἅμʼ αἰθομένας δαΐδας φέρε , καί ἑ μάλιστα δμῳάων φιλέεσκε , καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα . ὤιξεν δὲ θύρας θαλάμου πύκα ποιητοῖο , ἕζετο δʼ ἐν λέκτρῳ , μαλακὸν δʼ ἔκδυνε χιτῶνα · καὶ τὸν μὲν γραίης πυκιμηδέος ἔμβαλε χερσίν . ἡ μὲν τὸν πτύξασα καὶ ἀσκήσασα χιτῶνα , πασσάλῳ ἀγκρεμάσασα παρὰ τρητοῖσι λέχεσσι βῆ ῥʼ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο , θύρην δʼ ἐπέρυσσε κορώνῃ ἀργυρέῃ , ἐπὶ δὲ κληῖδʼ ἐτάνυσσεν ἱμάντι . ἔνθʼ ὅ γε παννύχιος , κεκαλυμμένος οἰὸς ἀώτῳ , βούλευε φρεσὶν ᾗσιν ὁδὸν τὴν πέφραδʼ 
Ἀθήνη . 
ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφιν 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱὸς εἵματα ἑσσάμενος , περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ , ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , βῆ δʼ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην . αἶψα δὲ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε κηρύσσειν ἀγορήνδε κάρη κομόωντας 
Ἀχαιούς . οἱ μὲν ἐκήρυσσον , τοὶ δʼ ἠγείροντο μάλʼ ὦκα . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν ὁμηγερέες τʼ ἐγένοντο , βῆ ῥʼ ἴμεν εἰς ἀγορήν , παλάμῃ δʼ ἔχε χάλκεον ἔγχος , οὐκ οἶος , ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο . θεσπεσίην δʼ ἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν 
Ἀθήνη . τὸν δʼ ἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο · ἕζετο δʼ ἐν πατρὸς θώκῳ , εἶξαν δὲ γέροντες . τοῖσι δʼ ἔπειθʼ ἥρως 
Αἰγύπτιος ἦρχʼ ἀγορεύειν , ὃς δὴ γήραϊ κυφὸς ἔην καὶ μυρία ᾔδη . καὶ γὰρ τοῦ φίλος υἱὸς ἅμʼ ἀντιθέῳ 
Ὀδυσῆι 
Ἴλιον εἰς ἐύπωλον ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν , 
Ἄντιφος αἰχμητής · τὸν δʼ ἄγριος ἔκτανε 
Κύκλωψ ἐν σπῆι γλαφυρῷ , πύματον δʼ ὡπλίσσατο δόρπον . τρεῖς δέ οἱ ἄλλοι ἔσαν , καὶ ὁ μὲν μνηστῆρσιν ὁμίλει , 
Εὐρύνομος , δύο δʼ αἰὲν ἔχον πατρώια ἔργα . ἀλλʼ οὐδʼ ὣς τοῦ λήθετʼ ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων . τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · " κέκλυτε δὴ νῦν μευ , 
Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω · οὔτε ποθʼ ἡμετέρη ἀγορὴ γένετʼ οὔτε θόωκος ἐξ οὗ 
Ὀδυσσεὺς δῖος ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσί . νῦν δὲ τίς ὧδʼ ἤγειρε ; τίνα χρειὼ τόσον ἵκει ἠὲ νέων ἀνδρῶν ἢ οἳ προγενέστεροί εἰσιν ; ἠέ τινʼ ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυεν ἐρχομένοιο , ἥν χʼ ἡμῖν σάφα εἴποι , ὅτε πρότερός γε πύθοιτο ; ἦέ τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκεται ἠδʼ ἀγορεύει ; ἐσθλός μοι δοκεῖ εἶναι , ὀνήμενος . εἴθε οἱ αὐτῷ 
Ζεὺς ἀγαθὸν τελέσειεν , ὅτι φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ . " ὣς φάτο , χαῖρε δὲ φήμῃ 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱός , οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν ἧστο , μενοίνησεν δʼ ἀγορεύειν , στῆ δὲ μέσῃ ἀγορῇ · σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρὶ κῆρυξ 
Πεισήνωρ πεπνυμένα μήδεα εἰδώς . πρῶτον ἔπειτα γέροντα καθαπτόμενος προσέειπεν · " ὦ γέρον , οὐχ ἑκὰς οὗτος ἀνήρ , τάχα δʼ εἴσεαι αὐτός , ὃς λαὸν ἤγειρα · μάλιστα δέ μʼ ἄλγος ἱκάνει . οὔτε τινʼ ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυον ἐρχομένοιο , ἥν χʼ ὑμῖν σάφα εἴπω , ὅτε πρότερός γε πυθοίμην , οὔτε τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκομαι οὐδʼ ἀγορεύω , ἀλλʼ ἐμὸν αὐτοῦ χρεῖος , ὅ μοι κακὰ ἔμπεσεν οἴκῳ δοιά · τὸ μὲν πατέρʼ ἐσθλὸν ἀπώλεσα , ὅς ποτʼ ἐν ὑμῖν τοίσδεσσιν βασίλευε , πατὴρ δʼ ὣς ἤπιος ἦεν · νῦν δʼ αὖ καὶ πολὺ μεῖζον , ὃ δὴ τάχα οἶκον ἅπαντα πάγχυ διαρραίσει , βίοτον δʼ ἀπὸ πάμπαν ὀλέσσει . μητέρι μοι μνηστῆρες ἐπέχραον οὐκ ἐθελούσῃ , τῶν ἀνδρῶν φίλοι υἷες , οἳ ἐνθάδε γʼ εἰσὶν ἄριστοι , οἳ πατρὸς μὲν ἐς οἶκον ἀπερρίγασι νέεσθαι 
Ἰκαρίου , ὥς κʼ αὐτὸς ἐεδνώσαιτο θύγατρα , δοίη δʼ ᾧ κʼ ἐθέλοι καί οἱ κεχαρισμένος ἔλθοι · οἱ δʼ εἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα , βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄις καὶ πίονας αἶγας εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον μαψιδίως · τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται . οὐ γὰρ ἔπʼ ἀνήρ , οἷος 
Ὀδυσσεὺς ἔσκεν , ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι . ἡμεῖς δʼ οὔ νύ τι τοῖοι ἀμυνέμεν · ἦ καὶ ἔπειτα λευγαλέοι τʼ ἐσόμεσθα καὶ οὐ δεδαηκότες ἀλκήν . ἦ τʼ ἂν ἀμυναίμην , εἴ μοι δύναμίς γε παρείη . οὐ γὰρ ἔτʼ ἀνσχετὰ ἔργα τετεύχαται , οὐδʼ ἔτι καλῶς οἶκος ἐμὸς διόλωλε . νεμεσσήθητε καὶ αὐτοί , ἄλλους τʼ αἰδέσθητε περικτίονας ἀνθρώπους , οἳ περιναιετάουσι · θεῶν δʼ ὑποδείσατε μῆνιν , μή τι μεταστρέψωσιν ἀγασσάμενοι κακὰ ἔργα . λίσσομαι ἠμὲν 
Ζηνὸς 
Ὀλυμπίου ἠδὲ Θέμιστος , ἥ τʼ ἀνδρῶν ἀγορὰς ἠμὲν λύει ἠδὲ καθίζει · σχέσθε , φίλοι , καί μʼ οἶον ἐάσατε πένθεϊ λυγρῷ τείρεσθʼ , εἰ μή πού τι πατὴρ ἐμὸς ἐσθλὸς 
Ὀδυσσεὺς δυσμενέων κάκʼ ἔρεξεν ἐυκνήμιδας 
Ἀχαιούς , τῶν μʼ ἀποτινύμενοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες , τούτους ὀτρύνοντες . ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη ὑμέας ἐσθέμεναι κειμήλιά τε πρόβασίν τε . εἴ χʼ ὑμεῖς γε φάγοιτε , τάχʼ ἄν ποτε καὶ τίσις εἴη · τόφρα γὰρ ἂν κατὰ ἄστυ ποτιπτυσσοίμεθα μύθῳ χρήματʼ ἀπαιτίζοντες , ἕως κʼ ἀπὸ πάντα δοθείη · νῦν δέ μοι ἀπρήκτους ὀδύνας ἐμβάλλετε θυμῷ . " ὣς φάτο χωόμενος , ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ δάκρυʼ ἀναπρήσας · οἶκτος δʼ ἕλε λαὸν ἅπαντα . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν , οὐ δέ τις ἔτλη 
Τηλέμαχον μύθοισιν ἀμείψασθαι χαλεποῖσιν · 
Ἀντίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπε · " 
Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη , μένος ἄσχετε , ποῖον ἔειπες ἡμέας αἰσχύνων · ἐθέλοις δέ κε μῶμον ἀνάψαι . σοὶ δʼ οὔ τι μνηστῆρες 
Ἀχαιῶν αἴτιοί εἰσιν , ἀλλὰ φίλη μήτηρ , ἥ τοι πέρι κέρδεα οἶδεν . ἤδη γὰρ τρίτον ἐστὶν ἔτος , τάχα δʼ εἶσι τέταρτον , ἐξ οὗ ἀτέμβει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν 
Ἀχαιῶν . πάντας μέν ῥʼ ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ ἀγγελίας προϊεῖσα , νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ . ἡ δὲ δόλον τόνδʼ ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε · στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε , λεπτὸν καὶ περίμετρον · ἄφαρ δʼ ἡμῖν μετέειπε · "ʼ κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες , ἐπεὶ θάνε δῖος 
Ὀδυσσεύς , μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον , εἰς ὅ κε φᾶρος ἐκτελέσω , μή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται , 
Λαέρτῃ ἥρωι ταφήιον , εἰς ὅτε κέν μιν μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο , μή τίς μοι κατὰ δῆμον 
Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ . αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας ʼ . " ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν , νύκτας δʼ ἀλλύεσκεν , ἐπεὶ δαΐδας παραθεῖτο . ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν 
Ἀχαιούς · ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν , ἣ σάφα ᾔδη , καὶ τήν γʼ ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν . ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ ὑπʼ ἀνάγκης · σοὶ δʼ ὧδε μνηστῆρες ὑποκρίνονται , ἵνʼ εἰδῇς αὐτὸς σῷ θυμῷ , εἰδῶσι δὲ πάντες 
Ἀχαιοί · μητέρα σὴν ἀπόπεμψον , ἄνωχθι δέ μιν γαμέεσθαι τῷ ὅτεῴ τε πατὴρ κέλεται καὶ ἁνδάνει αὐτῇ . εἰ δʼ ἔτʼ ἀνιήσει γε πολὺν χρόνον υἷας 
Ἀχαιῶν , τὰ φρονέουσʼ ἀνὰ θυμόν , ὅ οἱ πέρι δῶκεν 
Ἀθήνη ἔργα τʼ ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλὰς κέρδεά θʼ , οἷʼ οὔ πώ τινʼ ἀκούομεν οὐ δὲ παλαιῶν , τάων αἳ πάρος ἦσαν ἐυπλοκαμῖδες 
Ἀχαιαί , 
Τυρώ τʼ 
Ἀλκμήνη τε ἐυστέφανός τε 
Μυκήνη · τάων οὔ τις ὁμοῖα νοήματα 
Πηνελοπείῃ ᾔδη · ἀτὰρ μὲν τοῦτό γʼ ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε . τόφρα γὰρ οὖν βίοτόν τε τεὸν καὶ κτήματʼ ἔδονται , ὄφρα κε κείνη τοῦτον ἔχῃ νόον , ὅν τινά οἱ νῦν ἐν στήθεσσι τιθεῖσι θεοί . μέγα μὲν κλέος αὐτῇ ποιεῖτʼ , αὐτὰρ σοί γε ποθὴν πολέος βιότοιο . ἡμεῖς δʼ οὔ τʼ ἐπὶ ἔργα πάρος γʼ ἴμεν οὔ τε πῃ ἄλλῃ , πρίν γʼ αὐτὴν γήμασθαι 
Ἀχαιῶν ᾧ κʼ ἐθέλῃσι . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀντίνοʼ , οὔ πως ἔστι δόμων ἀέκουσαν ἀπῶσαι ἥ μʼ ἔτεχʼ , ἥ μʼ ἔθρεψε · πατὴρ δʼ ἐμὸς ἄλλοθι γαίης , ζώει ὅ γʼ ἦ τέθνηκε · κακὸν δέ με πόλλʼ ἀποτίνειν 
Ἰκαρίῳ , αἴ κʼ αὐτὸς ἑκὼν ἀπὸ μητέρα πέμψω . ἐκ γὰρ τοῦ πατρὸς κακὰ πείσομαι , ἄλλα δὲ δαίμων δώσει , ἐπεὶ μήτηρ στυγερὰς ἀρήσετʼ 
ἐρινῦς οἴκου ἀπερχομένη · νέμεσις δέ μοι ἐξ ἀνθρώπων ἔσσεται · ὣς οὐ τοῦτον ἐγώ ποτε μῦθον ἐνίψω . ὑμέτερος δʼ εἰ μὲν θυμὸς νεμεσίζεται αὐτῶν , ἔξιτέ μοι μεγάρων , ἄλλας δʼ ἀλεγύνετε δαῖτας ὑμὰ κτήματʼ ἔδοντες ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους . εἰ δʼ ὑμῖν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον ἔμμεναι , ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι , κείρετʼ · ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας , αἴ κέ ποθι 
Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι . νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε . " " ὣς φάτο 
Τηλέμαχος , τῷ δʼ αἰετὼ εὐρύοπα 
Ζεὺς ὑψόθεν ἐκ κορυφῆς ὄρεος προέηκε πέτεσθαι . τὼ δʼ ἕως μέν ῥʼ ἐπέτοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο πλησίω ἀλλήλοισι τιταινομένω πτερύγεσσιν · ἀλλʼ ὅτε δὴ μέσσην ἀγορὴν πολύφημον ἱκέσθην , ἔνθʼ ἐπιδινηθέντε τιναξάσθην πτερὰ πυκνά , ἐς δʼ ἰδέτην πάντων κεφαλάς , ὄσσοντο δʼ ὄλεθρον · δρυψαμένω δʼ ὀνύχεσσι παρειὰς ἀμφί τε δειρὰς δεξιὼ ἤιξαν διά τʼ οἰκία καὶ πόλιν αὐτῶν . θάμβησαν δʼ ὄρνιθας , ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν · ὥρμηναν δʼ ἀνὰ θυμὸν ἅ περ τελέεσθαι ἔμελλον . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως 
Ἁλιθέρσης 
Μαστορίδης · ὁ γὰρ οἶος ὁμηλικίην ἐκέκαστο ὄρνιθας γνῶναι καὶ ἐναίσιμα μυθήσασθαι · ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · " κέκλυτε δὴ νῦν μευ , 
Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω · μνηστῆρσιν δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος τάδε εἴρω · τοῖσιν γὰρ μέγα πῆμα κυλίνδεται · οὐ γὰρ 
Ὀδυσσεὺς δὴν ἀπάνευθε φίλων ὧν ἔσσεται , ἀλλά που ἤδη ἐγγὺς ἐὼν τοῖσδεσσι φόνον καὶ κῆρα φυτεύει πάντεσσιν · πολέσιν δὲ καὶ ἄλλοισιν κακὸν ἔσται , οἳ νεμόμεσθʼ 
Ἰθάκην ἐυδείελον . ἀλλὰ πολὺ πρὶν φραζώμεσθʼ , ὥς κεν καταπαύσομεν · οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ παυέσθων · καὶ γάρ σφιν ἄφαρ τόδε λώιόν ἐστιν . οὐ γὰρ ἀπείρητος μαντεύομαι , ἀλλʼ ἐὺ εἰδώς · καὶ γὰρ κείνῳ φημὶ τελευτηθῆναι ἅπαντα , ὥς οἱ ἐμυθεόμην , ὅτε 
Ἴλιον εἰσανέβαινον 
Ἀργεῖοι , μετὰ δέ σφιν ἔβη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς . φῆν κακὰ πολλὰ παθόντʼ , ὀλέσαντʼ ἄπο πάντας ἑταίρους , ἄγνωστον πάντεσσιν ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι · τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Εὐρύμαχος 
Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα · " ὦ γέρον , εἰ δʼ ἄγε νῦν μαντεύεο σοῖσι τέκεσσιν οἴκαδʼ ἰών , μή πού τι κακὸν πάσχωσιν ὀπίσσω · ταῦτα δʼ ἐγὼ σέο πολλὸν ἀμείνων μαντεύεσθαι . ὄρνιθες δέ τε πολλοὶ ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο φοιτῶσʼ , οὐ δέ τε πάντες ἐναίσιμοι · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ὤλετο τῆλʼ , ὡς καὶ σὺ καταφθίσθαι σὺν ἐκείνῳ ὤφελες . οὐκ ἂν τόσσα θεοπροπέων ἀγόρευες , οὐ δέ κε 
Τηλέμαχον κεχολωμένον ὧδʼ ἀνιείης , σῷ οἴκῳ δῶρον ποτιδέγμενος , αἴ κε πόρῃσιν . ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · αἴ κε νεώτερον ἄνδρα παλαιά τε πολλά τε εἰδὼς παρφάμενος ἐπέεσσιν ἐποτρύνῃς χαλεπαίνειν , αὐτῷ μέν οἱ πρῶτον ἀνιηρέστερον ἔσται , πρῆξαι δʼ ἔμπης οὔ τι δυνήσεται εἵνεκα τῶνδε · σοὶ δέ , γέρον , θωὴν ἐπιθήσομεν , ἥν κʼ ἐνὶ θυμῷ τίνων ἀσχάλλῃς · χαλεπὸν δέ τοι ἔσσεται ἄλγος . 
Τηλεμάχῳ δʼ ἐν πᾶσιν ἐγὼν ὑποθήσομαι αὐτός · μητέρα ἣν ἐς πατρὸς ἀνωγέτω ἀπονέεσθαι · οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι . οὐ γὰρ πρὶν παύσεσθαι ὀίομαι υἷας 
Ἀχαιῶν μνηστύος ἀργαλέης , ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης , οὔ τʼ οὖν 
Τηλέμαχον μάλα περ πολύμυθον ἐόντα , οὔ τε θεοπροπίης ἐμπαζόμεθʼ , ἣν σύ , γεραιέ , μυθέαι ἀκράαντον , ἀπεχθάνεαι δʼ ἔτι μᾶλλον . χρήματα δʼ αὖτε κακῶς βεβρώσεται , οὐ δέ ποτʼ ἶσα ἔσσεται , ὄφρα κεν ἥ γε διατρίβῃσιν 
Ἀχαιοὺς ὃν γάμον · ἡμεῖς δʼ αὖ ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα εἵνεκα τῆς ἀρετῆς ἐριδαίνομεν , οὐ δὲ μετʼ ἄλλας ἐρχόμεθʼ , ἃς ἐπιεικὲς ὀπυιέμεν ἐστὶν ἑκάστῳ . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Εὐρύμαχʼ ἠδὲ καὶ ἄλλοι , ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί , ταῦτα μὲν οὐχ ὑμέας ἔτι λίσσομαι οὐ δʼ ἀγορεύω · ἤδη γὰρ τὰ ἴσασι θεοὶ καὶ πάντες 
Ἀχαιοί . ἀλλʼ ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσʼ ἑταίρους , οἵ κέ μοι ἔνθα καὶ ἔνθα διαπρήσσωσι κέλευθον . εἶμι γὰρ ἐς 
Σπάρτην τε καὶ ἐς 
Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο , ἤν τίς μοι εἴπῃσι βροτῶν ἢ ὄσσαν ἀκούσω ἐκ 
Διός , ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισιν · εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσω , ἦ τʼ ἄν , τρυχόμενός περ , ἔτι τλαίην ἐνιαυτόν · εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσω μη δʼ ἔτʼ ἐόντος , νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σῆμά τέ οἱ χεύω καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξω πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε , καὶ ἀνέρι μητέρα δώσω . " ἦ τοι ὅ γʼ ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο , τοῖσι δʼ ἀνέστη 
Μέντωρ , ὅς ῥʼ 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἦεν ἑταῖρος , καὶ οἱ ἰὼν ἐν νηυσὶν ἐπέτρεπεν οἶκον ἅπαντα , πείθεσθαί τε γέροντι καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσειν · ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · " κέκλυτε δὴ νῦν μευ , 
Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω · μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω σκηπτοῦχος βασιλεύς , μη δὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς , ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπός τʼ εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι · ὡς οὔ τις μέμνηται 
Ὀδυσσῆος θείοιο λαῶν οἷσιν ἄνασσε , πατὴρ δʼ ὣς ἤπιος ἦεν . ἀλλʼ ἦ τοι μνηστῆρας ἀγήνορας οὔ τι μεγαίρω ἔρδειν ἔργα βίαια κακορραφίῃσι νόοιο · σφὰς γὰρ παρθέμενοι κεφαλὰς κατέδουσι βιαίως οἶκον 
Ὀδυσσῆος , τὸν δʼ οὐκέτι φασὶ νέεσθαι . νῦν δʼ ἄλλῳ δήμῳ νεμεσίζομαι , οἷον ἅπαντες ἧσθʼ ἄνεῳ , ἀτὰρ οὔ τι καθαπτόμενοι ἐπέεσσι παύρους μνηστῆρας καταπαύετε πολλοὶ ἐόντες . " τὸν δʼ 
Εὐηνορίδης 
Λειώκριτος ἀντίον ηὔδα · " 
Μέντορ ἀταρτηρέ , φρένας ἠλεέ , ποῖον ἔειπες ἡμέας ὀτρύνων καταπαυέμεν . ἀργαλέον δὲ ἀνδράσι καὶ πλεόνεσσι μαχήσασθαι περὶ δαιτί . εἴ περ γάρ κʼ 
Ὀδυσεὺς 
Ἰθακήσιος αὐτὸς ἐπελθὼν δαινυμένους κατὰ δῶμα ἑὸν μνηστῆρας ἀγαυοὺς ἐξελάσαι μεγάροιο μενοινήσειʼ ἐνὶ θυμῷ , οὔ κέν οἱ κεχάροιτο γυνή , μάλα περ χατέουσα , ἐλθόντʼ , ἀλλά κεν αὐτοῦ ἀεικέα πότμον ἐπίσποι , εἰ πλεόνεσσι μάχοιτο · σὺ δʼ οὐ κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἄγε , λαοὶ μὲν σκίδνασθʼ ἐπὶ ἔργα ἕκαστος , τούτῳ δʼ ὀτρυνέει 
Μέντωρ ὁδὸν ἠδʼ 
Ἁλιθέρσης , οἵ τέ οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώιοί εἰσιν ἑταῖροι . ἀλλʼ ὀίω , καὶ δηθὰ καθήμενος ἀγγελιάων πεύσεται εἰν 
Ἰθάκῃ , τελέει δʼ ὁδὸν οὔ ποτε ταύτην . " ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , λῦσεν δʼ ἀγορὴν αἰψηρήν . οἱ μὲν ἄρʼ ἐσκίδναντο ἑὰ πρὸς δώμαθʼ ἕκαστος , μνηστῆρες δʼ ἐς δώματʼ ἴσαν θείου 
Ὀδυσῆος . 
Τηλέμαχος δʼ ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης , χεῖρας νιψάμενος πολιῆς ἁλὸς εὔχετʼ 
Ἀθήνῃ · " κλῦθί μευ , ὃ χθιζὸς θεὸς ἤλυθες ἡμέτερον δῶ καὶ μʼ ἐν νηὶ κέλευσας ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον νόστον πευσόμενον πατρὸς δὴν οἰχομένοιο ἔρχεσθαι · τὰ δὲ πάντα διατρίβουσιν 
Ἀχαιοί , μνηστῆρες δὲ μάλιστα κακῶς ὑπερηνορέοντες . " ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν 
Ἀθήνη , 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " 
Τηλέμαχʼ , οὐ δʼ ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐ δʼ ἀνοήμων , εἰ δή τοι σοῦ πατρὸς ἐνέστακται μένος ἠύ , οἷος κεῖνος ἔην τελέσαι ἔργον τε ἔπος τε · οὔ τοι ἔπειθʼ ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται οὐ δʼ ἀτέλεστος . εἰ δʼ οὐ κείνου γʼ ἐσσὶ γόνος καὶ 
Πηνελοπείης , οὐ σέ γʼ ἔπειτα ἔολπα τελευτήσειν , ἃ μενοινᾷς . παῦροι γάρ τοι παῖδες ὁμοῖοι πατρὶ πέλονται , οἱ πλέονες κακίους , παῦροι δέ τε πατρὸς ἀρείους . ἀλλʼ ἐπεὶ οὐ δʼ ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐ δʼ ἀνοήμων , οὐ δέ σε πάγχυ γε μῆτις 
Ὀδυσσῆος προλέλοιπεν , ἐλπωρή τοι ἔπειτα τελευτῆσαι τάδε ἔργα . τῶ νῦν μνηστήρων μὲν ἔα βουλήν τε νόον τε ἀφραδέων , ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐ δὲ δίκαιοι · οὐ δέ τι ἴσασιν θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν , ὃς δή σφι σχεδόν ἐστιν , ἐπʼ ἤματι πάντας ὀλέσθαι . σοὶ δʼ ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται ἣν σὺ μενοινᾷς · τοῖος γάρ τοι ἑταῖρος ἐγὼ πατρώιός εἰμι , ὅς τοι νῆα θοὴν στελέω καὶ ἅμʼ ἕψομαι αὐτός . ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς δώματʼ ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει , ὅπλισσόν τʼ ἤια καὶ ἄγγεσιν ἄρσον ἅπαντα , οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι , καὶ ἄλφιτα , μυελὸν ἀνδρῶν , δέρμασιν ἐν πυκινοῖσιν · ἐγὼ δʼ ἀνὰ δῆμον ἑταίρους αἶψʼ ἐθελοντῆρας συλλέξομαι . εἰσὶ δὲ νῆες πολλαὶ ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ , νέαι ἠδὲ παλαιαί · τάων μέν τοι ἐγὼν ἐπιόψομαι ἥ τις ἀρίστη , ὦκα δʼ ἐφοπλίσσαντες ἐνήσομεν εὐρέι πόντῳ . " ὣς φάτʼ 
Ἀθηναίη κούρη 
Διός · οὐ δʼ ἄρʼ ἔτι δὴν 
Τηλέμαχος παρέμιμνεν , ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν . βῆ δʼ ἰέναι πρὸς δῶμα , φίλον τετιημένος ἦτορ , εὗρε δʼ ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας ἐν μεγάροισιν , αἶγας ἀνιεμένους σιάλους θʼ εὕοντας ἐν αὐλῇ . 
Ἀντίνοος δʼ ἰθὺς γελάσας κίε 
Τηλεμάχοιο , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρί , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · " 
Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη , μένος ἄσχετε , μή τί τοι ἄλλο ἐν στήθεσσι κακὸν μελέτω ἔργον τε ἔπος τε , ἀλλά μοι ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν , ὡς τὸ πάρος περ . ταῦτα δέ τοι μάλα πάντα τελευτήσουσιν 
Ἀχαιοί , νῆα καὶ ἐξαίτους ἐρέτας , ἵνα θᾶσσον ἵκηαι ἐς 
Πύλον ἠγαθέην μετʼ ἀγαυοῦ πατρὸς ἀκουήν . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀντίνοʼ , οὔ πως ἔστιν ὑπερφιάλοισι μεθʼ ὑμῖν δαίνυσθαί τʼ ἀκέοντα καὶ εὐφραίνεσθαι ἕκηλον . ἦ οὐχ ἅλις ὡς τὸ πάροιθεν ἐκείρετε πολλὰ καὶ ἐσθλὰ κτήματʼ ἐμά , μνηστῆρες , ἐγὼ δʼ ἔτι νήπιος ἦα ; νῦν δʼ ὅτε δὴ μέγας εἰμὶ καὶ ἄλλων μῦθον ἀκούων πυνθάνομαι , καὶ δή μοι ἀέξεται ἔνδοθι θυμός , πειρήσω , ὥς κʼ ὔμμι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰήλω , ἠὲ 
Πύλονδʼ ἐλθών , ἢ αὐτοῦ τῷδʼ ἐνὶ δήμῳ . εἶμι μέν , οὐ δʼ ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται ἣν ἀγορεύω , ἔμπορος · οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος οὐ δʼ ἐρετάων γίγνομαι · ὥς νύ που ὔμμιν ἐείσατο κέρδιον εἶναι . " ἦ ῥα , καὶ ἐκ χειρὸς χεῖρα σπάσατʼ 
Ἀντινόοιο ῥεῖα · μνηστῆρες δὲ δόμον κάτα δαῖτα πένοντο . οἱ δʼ ἐπελώβευον καὶ ἐκερτόμεον ἐπέεσσιν . ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · " ἦ μάλα 
Τηλέμαχος φόνον ἡμῖν μερμηρίζει . ἤ τινας ἐκ 
Πύλου ἄξει ἀμύντορας ἠμαθόεντος ἢ ὅ γε καὶ 
Σπάρτηθεν , ἐπεί νύ περ ἵεται αἰνῶς · ἠὲ καὶ εἰς 
Ἐφύρην ἐθέλει , πίειραν ἄρουραν , ἐλθεῖν , ὄφρʼ ἔνθεν θυμοφθόρα φάρμακʼ ἐνείκῃ , ἐν δὲ βάλῃ κρητῆρι καὶ ἡμέας πάντας ὀλέσσῃ . " ἄλλος δʼ αὖτʼ εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · " τίς δʼ οἶδʼ , εἴ κε καὶ αὐτὸς ἰὼν κοίλης ἐπὶ νηὸς τῆλε φίλων ἀπόληται ἀλώμενος ὥς περ 
Ὀδυσσεύς ; οὕτω κεν καὶ μᾶλλον ὀφέλλειεν πόνον ἄμμιν · κτήματα γάρ κεν πάντα δασαίμεθα , οἰκία δʼ αὖτε τούτου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδʼ ὅς τις ὀπυίοι . " ὣς φάν , ὁ δʼ ὑψόροφον θάλαμον κατεβήσετο πατρὸς εὐρύν , ὅθι νητὸς χρυσὸς καὶ χαλκὸς ἔκειτο ἐσθής τʼ ἐν χηλοῖσιν ἅλις τʼ ἐυῶδες ἔλαιον · ἐν δὲ πίθοι οἴνοιο παλαιοῦ ἡδυπότοιο ἕστασαν , ἄκρητον θεῖον ποτὸν ἐντὸς ἔχοντες , ἑξείης ποτὶ τοῖχον ἀρηρότες , εἴ ποτʼ 
Ὀδυσσεὺς οἴκαδε νοστήσειε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας . κληισταὶ δʼ ἔπεσαν σανίδες πυκινῶς ἀραρυῖαι , δικλίδες · ἐν δὲ γυνὴ ταμίη νύκτας τε καὶ ἦμαρ ἔσχʼ , ἣ πάντʼ ἐφύλασσε νόου πολυϊδρείῃσιν , 
Εὐρύκλειʼ , 
Ὦπος θυγάτηρ 
Πεισηνορίδαο . τὴν τότε 
Τηλέμαχος προσέφη θαλαμόνδε καλέσσας · " μαῖʼ , ἄγε δή μοι οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσον ἡδύν , ὅτις μετὰ τὸν λαρώτατος ὃν σὺ φυλάσσεις κεῖνον ὀιομένη τὸν κάμμορον , εἴ ποθεν ἔλθοι διογενὴς 
Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας . δώδεκα δʼ ἔμπλησον καὶ πώμασιν ἄρσον ἅπαντας . ἐν δέ μοι ἄλφιτα χεῦον ἐϋρραφέεσσι δοροῖσιν · εἴκοσι δʼ ἔστω μέτρα μυληφάτου ἀλφίτου ἀκτῆς . αὐτὴ δʼ οἴη ἴσθι · τὰ δʼ ἁθρόα πάντα τετύχθω · ἑσπέριος γὰρ ἐγὼν αἱρήσομαι , ὁππότε κεν δὴ μήτηρ εἰς ὑπερῷʼ ἀναβῇ κοίτου τε μέδηται . εἶμι γὰρ ἐς 
Σπάρτην τε καὶ ἐς 
Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενος πατρὸς φίλου , ἤν που ἀκούσω . " ὣς φάτο , κώκυσεν δὲ φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια , καί ῥʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " τίπτε δέ τοι , φίλε τέκνον , ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα ἔπλετο ; πῇ δʼ ἐθέλεις ἰέναι πολλὴν ἐπὶ γαῖαν μοῦνος ἐὼν ἀγαπητός ; ὁ δʼ ὤλετο τηλόθι πάτρης διογενὴς 
Ὀδυσεὺς ἀλλογνώτῳ ἐνὶ δήμῳ . οἱ δέ τοι αὐτίκʼ ἰόντι κακὰ φράσσονται ὀπίσσω , ὥς κε δόλῳ φθίῃς , τάδε δʼ αὐτοὶ πάντα δάσονται . ἀλλὰ μένʼ αὖθʼ ἐπὶ σοῖσι καθήμενος · οὐ δέ τί σε χρὴ πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον κακὰ πάσχειν οὐ δʼ ἀλάλησθαι . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " θάρσει , μαῖʼ , ἐπεὶ οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἥδε γε βουλή . ἀλλʼ ὄμοσον μὴ μητρὶ φίλῃ τάδε μυθήσασθαι , πρίν γʼ ὅτʼ ἂν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται , ἢ αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι , ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃ . " ὣς ἄρʼ ἔφη , γρῆυς δὲ θεῶν μέγαν ὅρκον ἀπώμνυ . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον , αὐτίκʼ ἔπειτά οἱ οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσεν , ἐν δέ οἱ ἄλφιτα χεῦεν ἐϋρραφέεσσι δοροῖσι . 
Τηλέμαχος δʼ ἐς δώματʼ ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . 
Τηλεμάχῳ ἐικυῖα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντῃ , καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον , ἑσπερίους δʼ ἐπὶ νῆα θοὴν ἀγέρεσθαι ἀνώγει . ἡ δʼ αὖτε 
Φρονίοιο 
Νοήμονα φαίδιμον υἱὸν ᾔτεε νῆα θοήν · ὁ δέ οἱ πρόφρων ὑπέδεκτο . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί , καὶ τότε νῆα θοὴν ἅλαδʼ εἴρυσε , πάντα δʼ ἐν αὐτῇ ὅπλʼ ἐτίθει , τά τε νῆες ἐύσσελμοι φορέουσι . στῆσε δʼ ἐπʼ ἐσχατιῇ λιμένος , περὶ δʼ ἐσθλοὶ ἑταῖροι ἁθρόοι ἠγερέθοντο · θεὰ δʼ ὤτρυνεν ἕκαστον . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . βῆ ῤʼ ἰέναι πρὸς δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο · ἔνθα μνηστήρεσσιν ἐπὶ γλυκὺν ὕπνον ἔχευε , πλάζε δὲ πίνοντας , χειρῶν δʼ ἔκβαλλε κύπελλα . οἱ δʼ εὕδειν ὤρνυντο κατὰ πτόλιν , οὐ δʼ ἄρʼ ἔτι δὴν ἥατʼ , ἐπεί σφισιν ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν . αὐτὰρ 
Τηλέμαχον προσέφη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη ἐκπροκαλεσσαμένη μεγάρων ἐὺ ναιεταόντων , 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν · " 
Τηλέμαχʼ , ἤδη μέν τοι ἐυκνήμιδες ἑταῖροι ἥατʼ ἐπήρετμοι τὴν σὴν ποτιδέγμενοι ὁρμήν · ἀλλʼ ἴομεν , μὴ δηθὰ διατρίβωμεν ὁδοῖο . " ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη καρπαλίμως · ὁ δʼ ἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , εὗρον ἔπειτʼ ἐπὶ θινὶ κάρη κομόωντας ἑταίρους . τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς 
Τηλεμάχοιο · " δεῦτε , φίλοι , ἤια φερώμεθα · πάντα γὰρ ἤδη ἁθρόʼ ἐνὶ μεγάρῳ . μήτηρ δʼ ἐμὴ οὔ τι πέπυσται , οὐ δʼ ἄλλαι δμωαί , μία δʼ οἴη μῦθον ἄκουσεν . " ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο , τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο . οἱ δʼ ἄρα πάντα φέροντες ἐυσσέλμῳ ἐπὶ νηὶ κάτθεσαν , ὡς ἐκέλευσεν 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱός . ἂν δʼ ἄρα 
Τηλέμαχος νηὸς βαῖνʼ , ἦρχε δʼ 
Ἀθήνη , νηὶ δʼ ἐνὶ πρυμνῇ κατʼ ἄρʼ ἕζετο · ἄγχι δʼ ἄρʼ αὐτῆς ἕζετο 
Τηλέμαχος . τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν , ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον . τοῖσιν δʼ ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , ἀκραῆ 
Ζέφυρον , κελάδοντʼ ἐπὶ οἴνοπα πόντον . 
Τηλέμαχος δʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν ὅπλων ἅπτεσθαι · τοὶ δʼ ὀτρύνοντος ἄκουσαν . ἱστὸν δʼ εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης στῆσαν ἀείραντες , κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν , ἕλκον δʼ ἱστία λευκὰ ἐυστρέπτοισι βοεῦσιν . ἔπρησεν δʼ ἄνεμος μέσον ἱστίον , ἀμφὶ δὲ κῦμα στείρῃ πορφύρεον μεγάλʼ ἴαχε νηὸς ἰούσης · ἡ δʼ ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον . δησάμενοι δʼ ἄρα ὅπλα θοὴν ἀνὰ νῆα μέλαιναν στήσαντο κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο , λεῖβον δʼ ἀθανάτοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσιν , ἐκ πάντων δὲ μάλιστα 
Διὸς γλαυκώπιδι κούρῃ . παννυχίη μέν ῥʼ ἥ γε καὶ ἠῶ πεῖρε κέλευθον . 