ἄνδρα μοι ἔννεπε , 
μοῦσα , πολύτροπον , ὃς μάλα πολλὰ πλάγχθη , ἐπεὶ 
Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερσεν · πολλῶν δʼ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνω , πολλὰ δʼ ὅ γʼ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμόν , ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρων . ἀλλʼ οὐδʼ ὣς ἑτάρους ἐρρύσατο , ἱέμενός περ · αὐτῶν γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο , νήπιοι , οἳ κατὰ βοῦς Ὑπερίονος Ἠελίοιο ἤσθιον · αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ . τῶν ἁμόθεν γε , θεά , θύγατερ 
Διός , εἰπὲ καὶ ἡμῖν . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες , ὅσοι φύγον αἰπὺν ὄλεθρον , οἴκοι ἔσαν , πόλεμόν τε πεφευγότες ἠδὲ θάλασσαν · τὸν δʼ οἶον νόστου κεχρημένον ἠδὲ γυναικὸς νύμφη πότνιʼ ἔρυκε 
Καλυψὼ δῖα θεάων ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , λιλαιομένη πόσιν εἶναι . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἔτος ἦλθε περιπλομένων ἐνιαυτῶν , τῷ οἱ ἐπεκλώσαντο θεοὶ οἶκόνδε νέεσθαι εἰς 
Ἰθάκην , οὐδʼ ἔνθα πεφυγμένος ἦεν ἀέθλων καὶ μετὰ οἷσι φίλοισι . θεοὶ δʼ ἐλέαιρον ἅπαντες νόσφι 
Ποσειδάωνος · ὁ δʼ ἀσπερχὲς μενέαινεν ἀντιθέῳ 
Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι . ἀλλʼ ὁ μὲν 
Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθʼ ἐόντας , 
Αἰθίοπας τοὶ διχθὰ δεδαίαται , ἔσχατοι ἀνδρῶν , οἱ μὲν δυσομένου Ὑπερίονος οἱ δʼ ἀνιόντος , ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβης . ἔνθʼ ὅ γʼ ἐτέρπετο δαιτὶ παρήμενος · οἱ δὲ δὴ ἄλλοι 
Ζηνὸς ἐνὶ μεγάροισιν 
Ὀλυμπίου ἁθρόοι ἦσαν . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος 
Αἰγίσθοιο , τόν ῥʼ 
Ἀγαμεμνονίδης τηλεκλυτὸς ἔκτανʼ 
Ὀρέστης · τοῦ ὅ γʼ ἐπιμνησθεὶς ἔπεʼ ἀθανάτοισι μετηύδα · " ὢ πόποι , οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται · ἐξ ἡμέων γάρ φασι κάκʼ ἔμμεναι , οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγεʼ ἔχουσιν , ὡς καὶ νῦν 
Αἴγισθος ὑπὲρ μόρον 
Ἀτρεΐδαο γῆμʼ ἄλοχον μνηστήν , τὸν δʼ ἔκτανε νοστήσαντα , εἰδὼς αἰπὺν ὄλεθρον , ἐπεὶ πρό οἱ εἴπομεν ἡμεῖς , 
Ἑρμείαν πέμψαντες , ἐύσκοπον 
ἀργεϊφόντην , μήτʼ αὐτὸν κτείνειν μήτε μνάασθαι ἄκοιτιν · ἐκ γὰρ 
Ὀρέσταο τίσις ἔσσεται 
Ἀτρεΐδαο , ὁππότʼ ἂν ἡβήσῃ τε καὶ ἧς ἱμείρεται αἴης . ὣς ἔφαθʼ 
Ἑρμείας , ἀλλʼ οὐ φρένας 
Αἰγίσθοιο πεῖθʼ ἀγαθὰ φρονέων · νῦν δʼ ἁθρόα πάντʼ ἀπέτισεν . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " ὦ πάτερ ἡμέτερε 
Κρονίδη , ὕπατε κρειόντων , καὶ λίην κεῖνός γε ἐοικότι κεῖται ὀλέθρῳ · ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος , ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι · ἀλλά μοι ἀμφʼ 
Ὀδυσῆι δαΐφρονι δαίεται ἦτορ , δυσμόρῳ , ὃς δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχει νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ , ὅθι τʼ ὀμφαλός ἐστι θαλάσσης . νῆσος δενδρήεσσα , θεὰ δʼ ἐν δώματα ναίει , 
Ἄτλαντος θυγάτηρ ὀλοόφρονος , ὅς τε θαλάσσης πάσης βένθεα οἶδεν , ἔχει δέ τε κίονας αὐτὸς μακράς , αἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχουσιν . τοῦ θυγάτηρ δύστηνον ὀδυρόμενον κατερύκει , αἰεὶ δὲ μαλακοῖσι καὶ αἱμυλίοισι λόγοισιν θέλγει , ὅπως 
Ἰθάκης ἐπιλήσεται · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεύς , ἱέμενος καὶ καπνὸν ἀποθρῴσκοντα νοῆσαι ἧς γαίης , θανέειν ἱμείρεται . οὐ δέ νυ σοί περ ἐντρέπεται φίλον ἦτορ , 
Ὀλύμπιε . οὔ νύ τʼ 
Ὀδυσσεὺς 
Ἀργείων παρὰ νηυσὶ χαρίζετο ἱερὰ ῥέζων 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ; τί νύ οἱ τόσον ὠδύσαο , 
Ζεῦ ;" τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Ζεύς · " " τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . πῶς ἂν ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην , ὃς περὶ μὲν νόον ἐστὶ βροτῶν , περὶ δʼ ἱρὰ θεοῖσιν ἀθανάτοισιν ἔδωκε , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν ; ἀλλὰ 
Ποσειδάων γαιήοχος ἀσκελὲς αἰεὶ 
Κύκλωπος κεχόλωται , ὃν ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν , ἀντίθεον 
Πολύφημον , ὅου κράτος ἐστὶ μέγιστον πᾶσιν 
Κυκλώπεσσι · 
Θόωσα δέ μιν τέκε νύμφη , 
Φόρκυνος θυγάτηρ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο μέδοντος , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι 
Ποσειδάωνι μιγεῖσα . ἐκ τοῦ δὴ 
Ὀδυσῆα 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων οὔ τι κατακτείνει , πλάζει δʼ ἀπὸ πατρίδος αἴης . ἀλλʼ ἄγεθʼ , ἡμεῖς οἵδε περιφραζώμεθα πάντες νόστον , ὅπως ἔλθῃσι · 
Ποσειδάων δὲ μεθήσει ὃν χόλον · οὐ μὲν γὰρ τι δυνήσεται ἀντία πάντων ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν ἐριδαινέμεν οἶος . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " ὦ πάτερ ἡμέτερε 
Κρονίδη , ὕπατε κρειόντων , εἰ μὲν δὴ νῦν τοῦτο φίλον μακάρεσσι θεοῖσιν , νοστῆσαι 
Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε , 
Ἑρμείαν μὲν ἔπειτα διάκτορον 
ἀργεϊφόντην νῆσον ἐς 
Ὠγυγίην ὀτρύνομεν , ὄφρα τάχιστα νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἴπῃ νημερτέα βουλήν , νόστον 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὥς κε νέηται · αὐτὰρ ἐγὼν 
Ἰθάκηνδʼ ἐσελεύσομαι , ὄφρα οἱ υἱὸν μᾶλλον ἐποτρύνω καί οἱ μένος ἐν φρεσὶ θείω , εἰς ἀγορὴν καλέσαντα κάρη κομόωντας 
Ἀχαιοὺς πᾶσι μνηστήρεσσιν ἀπειπέμεν , οἵ τέ οἱ αἰεὶ μῆλʼ ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς . πέμψω δʼ ἐς 
Σπάρτην τε καὶ ἐς 
Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενον πατρὸς φίλου , ἤν που ἀκούσῃ , ἠδʼ ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν . " ὣς εἰποῦσʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμβρόσια χρύσεια , τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφʼ ὑγρὴν ἠδʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο · εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ἀκαχμένον ὀξέι χαλκῷ , βριθὺ μέγα στιβαρόν , τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν ἡρώων , τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη . βῆ δὲ κατʼ 
Οὐλύμποιο καρήνων ἀίξασα , στῆ δʼ 
Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ ἐπὶ προθύροις 
Ὀδυσῆος , οὐδοῦ ἐπʼ αὐλείου · παλάμῃ δʼ ἔχε χάλκεον ἔγχος , εἰδομένη ξείνῳ , 
Ταφίων ἡγήτορι 
Μέντῃ . εὗρε δʼ ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας . οἱ μὲν ἔπειτα πεσσοῖσι προπάροιθε θυράων θυμὸν ἔτερπον ἥμενοι ἐν ῥινοῖσι βοῶν , οὓς ἔκτανον αὐτοί · κήρυκες δʼ αὐτοῖσι καὶ ὀτρηροὶ θεράποντες οἱ μὲν οἶνον ἔμισγον ἐνὶ κρητῆρσι καὶ ὕδωρ , οἱ δʼ αὖτε σπόγγοισι πολυτρήτοισι τραπέζας νίζον καὶ πρότιθεν , τοὶ δὲ κρέα πολλὰ δατεῦντο . τὴν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε 
Τηλέμαχος θεοειδής , ἧστο γὰρ ἐν μνηστῆρσι φίλον τετιημένος ἦτορ , ὀσσόμενος πατέρʼ ἐσθλὸν ἐνὶ φρεσίν , εἴ ποθεν ἐλθὼν μνηστήρων τῶν μὲν σκέδασιν κατὰ δώματα θείη , τιμὴν δʼ αὐτὸς ἔχοι καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοι . τὰ φρονέων , μνηστῆρσι μεθήμενος , εἴσιδʼ 
Ἀθήνην . βῆ δʼ ἰθὺς προθύροιο , νεμεσσήθη δʼ ἐνὶ θυμῷ ξεῖνον δηθὰ θύρῃσιν ἐφεστάμεν · ἐγγύθι δὲ στὰς χεῖρʼ ἕλε δεξιτερὴν καὶ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " χαῖρε , ξεῖνε , παρʼ ἄμμι φιλήσεαι · αὐτὰρ ἔπειτα δείπνου πασσάμενος μυθήσεαι ὅττεό σε χρή . " " ὣς εἰπὼν ἡγεῖθʼ , ἡ δʼ ἕσπετο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . οἱ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἔντοσθεν ἔσαν δόμου ὑψηλοῖο , ἔγχος μέν ῥʼ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρὴν δουροδόκης ἔντοσθεν ἐυξόου , ἔνθα περ ἄλλα ἔγχεʼ 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵστατο πολλά , αὐτὴν δʼ ἐς θρόνον εἷσεν ἄγων , ὑπὸ λῖτα πετάσσας , καλὸν δαιδάλεον · ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν . πὰρ δʼ αὐτὸς κλισμὸν θέτο ποικίλον , ἔκτοθεν ἄλλων μνηστήρων , μὴ ξεῖνος ἀνιηθεὶς ὀρυμαγδῷ δείπνῳ ἁδήσειεν , ὑπερφιάλοισι μετελθών , ἠδʼ ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων · δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας παντοίων , παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα · κῆρυξ δʼ αὐτοῖσιν θάμʼ ἐπῴχετο οἰνοχοεύων . ἐς δʼ ἦλθον μνηστῆρες ἀγήνορες . οἱ μὲν ἔπειτα ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν , σῖτον δὲ δμῳαὶ παρενήνεον ἐν κανέοισιν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο μνηστῆρες , τοῖσιν μὲν ἐνὶ φρεσὶν ἄλλα μεμήλει , μολπή τʼ ὀρχηστύς τε · τὰ γὰρ τʼ ἀναθήματα δαιτός · κῆρυξ δʼ ἐν χερσὶν κίθαριν περικαλλέα θῆκεν 
Φημίῳ , ὅς ῥʼ ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ . ἦ τοι ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν . αὐτὰρ 
Τηλέμαχος προσέφη γλαυκῶπιν 
Ἀθήνην , ἄγχι σχὼν κεφαλήν , ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι · " ξεῖνε φίλʼ , ἦ καὶ μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω ; τούτοισιν μὲν ταῦτα μέλει , κίθαρις καὶ ἀοιδή , ῥεῖʼ , ἐπεὶ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν , ἀνέρος , οὗ δή που λεύκʼ ὀστέα πύθεται ὄμβρῳ κείμενʼ ἐπʼ ἠπείρου , ἢ εἰν ἁλὶ κῦμα κυλίνδει . εἰ κεῖνόν γʼ 
Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα , πάντες κʼ ἀρησαίατʼ ἐλαφρότεροι πόδας εἶναι ἢ ἀφνειότεροι χρυσοῖό τε ἐσθῆτός τε . νῦν δʼ ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε κακὸν μόρον , οὐ δέ τις ἡμῖν θαλπωρή , εἴ πέρ τις ἐπιχθονίων ἀνθρώπων φῇσιν ἐλεύσεσθαι · τοῦ δʼ ὤλετο νόστιμον ἦμαρ . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ; ὁπποίης τʼ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο · πῶς δέ σε ναῦται ἤγαγον εἰς 
Ἰθάκην ; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ; οὐ μὲν γὰρ τί σε πεζὸν ὀίομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐὺ εἰδῶ , ἠὲ νέον μεθέπεις ἦ καὶ πατρώιός ἐσσι ξεῖνος , ἐπεὶ πολλοὶ ἴσαν ἀνέρες ἡμέτερον δῶ ἄλλοι , ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐπίστροφος ἦν ἀνθρώπων . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . 
Μέντης 
Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχομαι εἶναι υἱός , ἀτὰρ 
Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω . νῦν δʼ ὧδε ξὺν νηὶ κατήλυθον ἠδʼ ἑτάροισιν πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐπʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους , ἐς 
Τεμέσην μετὰ χαλκόν , ἄγω δʼ αἴθωνα σίδηρον . νηῦς δέ μοι ἥδʼ ἕστηκεν ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος , ἐν λιμένι 
Ῥείθρῳ ὑπὸ 
Νηίῳ ὑλήεντι . ξεῖνοι δʼ ἀλλήλων πατρώιοι εὐχόμεθʼ εἶναι ἐξ ἀρχῆς , εἴ πέρ τε γέροντʼ εἴρηαι ἐπελθὼν 
Λαέρτην ἥρωα , τὸν οὐκέτι φασὶ πόλινδε ἔρχεσθʼ , ἀλλʼ ἀπάνευθεν ἐπʼ ἀγροῦ πήματα πάσχειν γρηὶ σὺν ἀμφιπόλῳ , ἥ οἱ βρῶσίν τε πόσιν τε παρτιθεῖ , εὖτʼ ἄν μιν κάματος κατὰ γυῖα λάβῃσιν ἑρπύζοντʼ ἀνὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο . νῦν δʼ ἦλθον · δὴ γάρ μιν ἔφαντʼ ἐπιδήμιον εἶναι , σὸν πατέρʼ · ἀλλά νυ τόν γε θεοὶ βλάπτουσι κελεύθου . οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος 
Ὀδυσσεύς , ἀλλʼ ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ , χαλεποὶ δέ μιν ἄνδρες ἔχουσιν ἄγριοι , οἵ που κεῖνον ἐρυκανόωσʼ ἀέκοντα . αὐτὰρ νῦν τοι ἐγὼ μαντεύσομαι , ὡς ἐνὶ θυμῷ ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀίω , οὔτε τι μάντις ἐὼν οὔτʼ οἰωνῶν σάφα εἰδώς . οὔ τοι ἔτι δηρόν γε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης ἔσσεται , οὐδʼ εἴ πέρ τε σιδήρεα δέσματʼ ἔχῃσιν · φράσσεται ὥς κε νέηται , ἐπεὶ πολυμήχανός ἐστιν . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , εἰ δὴ ἐξ αὐτοῖο τόσος πάϊς εἰς 
Ὀδυσῆος . αἰνῶς μὲν κεφαλήν τε καὶ ὄμματα καλὰ ἔοικας κείνῳ , ἐπεὶ θαμὰ τοῖον ἐμισγόμεθʼ ἀλλήλοισιν , πρίν γε τὸν ἐς 
Τροίην ἀναβήμεναι , ἔνθα περ ἄλλοι 
Ἀργείων οἱ ἄριστοι ἔβαν κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν · ἐκ τοῦ δʼ οὔτʼ 
Ὀδυσῆα ἐγὼν ἴδον οὔτʼ ἔμʼ ἐκεῖνος . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι , αὐτὰρ ἐγώ γε οὐκ οἶδʼ · οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω . ὡς δὴ ἐγώ γʼ ὄφελον μάκαρός νύ τευ ἔμμεναι υἱὸς ἀνέρος , ὃν κτεάτεσσιν ἑοῖς ἔπι γῆρας ἔτετμε . νῦν δʼ ὃς ἀποτμότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων , τοῦ μʼ ἔκ φασι γενέσθαι , ἐπεὶ σύ με τοῦτʼ ἐρεείνεις . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " οὐ μέν τοι γενεήν γε θεοὶ νώνυμνον ὀπίσσω θῆκαν , ἐπεὶ σέ γε τοῖον ἐγείνατο 
Πηνελόπεια . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · τίς δαίς , τίς δὲ ὅμιλος ὅδʼ ἔπλετο ; τίπτε δέ σε χρεώ ; εἰλαπίνη ἠὲ γάμος ; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γʼ ἐστίν · ὥς τέ μοι ὑβρίζοντες ὑπερφιάλως δοκέουσι δαίνυσθαι κατὰ δῶμα . νεμεσσήσαιτό κεν ἀνὴρ αἴσχεα πόλλʼ ὁρόων , ὅς τις πινυτός γε μετέλθοι . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ξεῖνʼ , ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς , μέλλεν μέν ποτε οἶκος ὅδʼ ἀφνειὸς καὶ ἀμύμων ἔμμεναι , ὄφρʼ ἔτι κεῖνος ἀνὴρ ἐπιδήμιος ἦεν · νῦν δʼ ἑτέρως ἐβόλοντο θεοὶ κακὰ μητιόωντες , οἳ κεῖνον μὲν ἄιστον ἐποίησαν περὶ πάντων ἀνθρώπων , ἐπεὶ οὔ κε θανόντι περ ὧδʼ ἀκαχοίμην , εἰ μετὰ οἷς ἑτάροισι δάμη 
Τρώων ἐνὶ δήμῳ , ἠὲ φίλων ἐν χερσίν , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν . τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν 
Παναχαιοί , ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατʼ ὀπίσσω . νῦν δέ μιν ἀκλειῶς 
ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο · οἴχετʼ ἄιστος ἄπυστος , ἐμοὶ δʼ ὀδύνας τε γόους τε κάλλιπεν . οὐ δέ τι κεῖνον ὀδυρόμενος στεναχίζω οἶον , ἐπεί νύ μοι ἄλλα θεοὶ κακὰ κήδεʼ ἔτευξαν . ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι , Δουλιχίῳ τε 
Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι 
Ζακύνθῳ , ἠδʼ ὅσσοι κραναὴν 
Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν , τόσσοι μητέρʼ ἐμὴν μνῶνται , τρύχουσι δὲ οἶκον . ἡ δʼ οὔτʼ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν ποιῆσαι δύναται · τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες οἶκον ἐμόν · τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν . " τὸν δʼ ἐπαλαστήσασα προσηύδα 
Παλλὰς 
Ἀθήνη · " ὢ πόποι , ἦ δὴ πολλὸν ἀποιχομένου 
Ὀδυσῆος δεύῃ , ὅ κε μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφείη . εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι σταίη , ἔχων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε , τοῖος ἐὼν οἷόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτʼ ἐνόησα οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ πίνοντά τε τερπόμενόν τε , ἐξ 
Ἐφύρης ἀνιόντα παρʼ 
Ἴλου 
Μερμερίδαο - ᾤχετο γὰρ καὶ κεῖσε θοῆς ἐπὶ νηὸς 
Ὀδυσσεὺς φάρμακον ἀνδροφόνον διζήμενος , ὄφρα οἱ εἴη ἰοὺς χρίεσθαι χαλκήρεας · ἀλλʼ ὁ μὲν οὔ οἱ δῶκεν , ἐπεί ῥα θεοὺς νεμεσίζετο αἰὲν ἐόντας , ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν ἐμός · φιλέεσκε γὰρ αἰνῶς - τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν 
Ὀδυσσεύς · πάντες κʼ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , ἤ κεν νοστήσας ἀποτίσεται , ἦε καὶ οὐκί , οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι · σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα , ὅππως κε μνηστῆρας ἀπώσεαι ἐκ μεγάροιο . εἰ δʼ ἄγε νῦν ξυνίει καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων · αὔριον εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας 
Ἀχαιοὺς μῦθον πέφραδε πᾶσι , θεοὶ δʼ ἐπὶ μάρτυροι ἔστων . μνηστῆρας μὲν ἐπὶ σφέτερα σκίδνασθαι ἄνωχθι , μητέρα δʼ , εἴ οἱ θυμὸς ἐφορμᾶται γαμέεσθαι , ἂψ ἴτω ἐς μέγαρον πατρὸς μέγα δυναμένοιο · οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι . σοὶ δʼ αὐτῷ πυκινῶς ὑποθήσομαι , αἴ κε πίθηαι · νῆʼ ἄρσας ἐρέτῃσιν ἐείκοσιν , ἥ τις ἀρίστη , ἔρχεο πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο , ἤν τίς τοι εἴπῃσι βροτῶν , ἢ ὄσσαν ἀκούσῃς ἐκ 
Διός , ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισι . πρῶτα μὲν ἐς Πύλον ἐλθὲ καὶ εἴρεο 
Νέστορα δῖον , κεῖθεν δὲ 
Σπάρτηνδε παρὰ ξανθὸν 
Μενέλαον · ὃς γὰρ δεύτατος ἦλθεν 
Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων . εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσῃς , ἦ τʼ ἂν τρυχόμενός περ ἔτι τλαίης ἐνιαυτόν · εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσῃς μηδʼ ἔτʼ ἐόντος , νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σῆμά τέ οἱ χεῦαι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξαι πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε , καὶ ἀνέρι μητέρα δοῦναι . αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα τελευτήσῃς τε καὶ ἔρξῃς , φράζεσθαι δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ὅππως κε μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδόν · οὐ δέ τί σε χρὴ νηπιάας ὀχέειν , ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐσσι . ἢ οὐκ ἀίεις οἷον κλέος ἔλλαβε δῖος 
Ὀρέστης πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους , ἐπεὶ ἔκτανε πατροφονῆα , 
Αἴγισθον δολόμητιν , ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα ; καὶ σύ , φίλος , μάλα γάρ σʼ ὁρόω καλόν τε μέγαν τε , ἄλκιμος ἔσσʼ , ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα θοὴν κατελεύσομαι ἤδη ἠδʼ ἑτάρους , οἵ πού με μάλʼ ἀσχαλόωσι μένοντες · σοὶ δʼ αὐτῷ μελέτω , καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν ταῦτα φίλα φρονέων ἀγορεύεις , ὥς τε πατὴρ ᾧ παιδί , καὶ οὔ ποτε λήσομαι αὐτῶν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐπίμεινον , ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο , ὄφρα λοεσσάμενός τε τεταρπόμενός τε φίλον κῆρ , δῶρον ἔχων ἐπὶ νῆα κίῃς , χαίρων ἐνὶ θυμῷ , τιμῆεν , μάλα καλόν , ὅ τοι κειμήλιον ἔσται ἐξ ἐμεῦ , οἷα φίλοι ξεῖνοι ξείνοισι διδοῦσι . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " μή μʼ ἔτι νῦν κατέρυκε , λιλαιόμενόν περ ὁδοῖο . δῶρον δʼ ὅττι κέ μοι δοῦναι φίλον ἦτορ ἀνώγῃ , αὖτις ἀνερχομένῳ δόμεναι οἶκόνδε φέρεσθαι , καὶ μάλα καλὸν ἑλών · σοὶ δʼ ἄξιον ἔσται ἀμοιβῆς . " ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , ὄρνις δʼ ὣς ἀνόπαια διέπτατο · τῷ δʼ ἐνὶ θυμῷ θῆκε μένος καὶ θάρσος , ὑπέμνησέν τέ ἑ πατρὸς μᾶλλον ἔτʼ ἢ τὸ πάροιθεν . ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσι νοήσας θάμβησεν κατὰ θυμόν · ὀίσατο γὰρ θεὸν εἶναι . αὐτίκα δὲ μνηστῆρας ἐπῴχετο ἰσόθεος φώς . τοῖσι δʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός , οἱ δὲ σιωπῇ ἥατʼ ἀκούοντες · ὁ δʼ 
Ἀχαιῶν νόστον ἄειδε λυγρόν , ὃν ἐκ 
Τροίης ἐπετείλατο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . τοῦ δʼ ὑπερωιόθεν φρεσὶ σύνθετο θέσπιν ἀοιδὴν κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρων 
Πηνελόπεια · κλίμακα δʼ ὑψηλὴν κατεβήσετο οἷο δόμοιο , οὐκ οἴη , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύʼ ἕποντο . ἡ δʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα · ἀμφίπολος δʼ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη . δακρύσασα δʼ ἔπειτα προσηύδα θεῖον ἀοιδόν · " 
Φήμιε , πολλὰ γὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἶδας , ἔργʼ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , τά τε κλείουσιν ἀοιδοί · τῶν ἕν γέ σφιν ἄειδε παρήμενος , οἱ δὲ σιωπῇ οἶνον πινόντων · ταύτης δʼ ἀποπαύεʼ ἀοιδῆς λυγρῆς , ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ τείρει , ἐπεί με μάλιστα καθίκετο πένθος ἄλαστον . τοίην γὰρ κεφαλὴν ποθέω μεμνημένη αἰεί , ἀνδρός , τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ 
Ἑλλάδα καὶ μέσον 
Ἄργος . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " μῆτερ ἐμή , τί τʼ ἄρα φθονέεις ἐρίηρον ἀοιδὸν τέρπειν ὅππῃ οἱ νόος ὄρνυται ; οὔ νύ τʼ ἀοιδοὶ αἴτιοι , ἀλλά ποθι 
Ζεὺς αἴτιος , ὅς τε δίδωσιν ἀνδράσιν ἀλφηστῇσιν , ὅπως ἐθέλῃσιν , ἑκάστῳ . τούτῳ δʼ οὐ νέμεσις 
Δαναῶν κακὸν οἶτον ἀείδειν · τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείουσʼ ἄνθρωποι , ἥ τις ἀκουόντεσσι νεωτάτη ἀμφιπέληται . σοί δʼ ἐπιτολμάτω κραδίη καὶ θυμὸς ἀκούειν · οὐ γὰρ 
Ὀδυσσεὺς οἶος ἀπώλεσε νόστιμον ἦμαρ ἐν 
Τροίῃ , πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι φῶτες ὄλοντο . ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σʼ αὐτῆς ἔργα κόμιζε , ἱστόν τʼ ἠλακάτην τε , καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε ἔργον ἐποίχεσθαι · μῦθος δʼ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί · τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ οἴκῳ . " ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει · παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ . ἐς δʼ ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ κλαῖεν ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆα φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα , πάντες δʼ ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι . τοῖσι δὲ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων · " μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες , νῦν μὲν δαινύμενοι τερπώμεθα , μη δὲ βοητὺς ἔστω , ἐπεὶ τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ τοιοῦδʼ οἷος ὅδʼ ἐστί , θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν . ἠῶθεν δʼ ἀγορήνδε καθεζώμεσθα κιόντες πάντες , ἵνʼ ὕμιν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποείπω , ἐξιέναι μεγάρων · ἄλλας δʼ ἀλεγύνετε δαῖτας , ὑμὰ κτήματʼ ἔδοντες , ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους . εἰ δʼ ὕμιν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον ἔμμεναι , ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι , κείρετʼ · ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας , αἴ κέ ποθι 
Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι · νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε . " " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες 
Τηλέμαχον θαύμαζον , ὃ θαρσαλέως ἀγόρευεν . τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀντίνοος προσέφη , 
Εὐπείθεος υἱός · " 
Τηλέμαχʼ , ἦ μάλα δή σε διδάσκουσιν θεοὶ αὐτοὶ ὑψαγόρην τʼ ἔμεναι καὶ θαρσαλέως ἀγορεύειν · μὴ σέ γʼ ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ βασιλῆα 
Κρονίων ποιήσειεν , ὅ τοι γενεῇ πατρώιόν ἐστιν . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀντίνοʼ , ἦ καί μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω ; καὶ κεν τοῦτʼ ἐθέλοιμι 
Διός γε διδόντος ἀρέσθαι . ἦ φῂς τοῦτο κάκιστον ἐν ἀνθρώποισι τετύχθαι ; οὐ μὲν γάρ τι κακὸν βασιλευέμεν · αἶψά τέ οἱ δῶ ἀφνειὸν πέλεται καὶ τιμηέστερος αὐτός . ἀλλʼ ἦ τοι βασιλῆες 
Ἀχαιῶν εἰσὶ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ , νέοι ἠδὲ παλαιοί , τῶν κέν τις τόδʼ ἔχῃσιν , ἐπεὶ θάνε δῖος 
Ὀδυσσεύς · αὐτὰρ ἐγὼν οἴκοιο ἄναξ ἔσομʼ ἡμετέροιο καὶ δμώων , οὕς μοι ληίσσατο δῖος 
Ὀδυσσεύς . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Εὐρύμαχος 
Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα · " 
Τηλέμαχʼ , ἦ τοι ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , ὅς τις ἐν ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ βασιλεύσει 
Ἀχαιῶν · κτήματα δʼ αὐτὸς ἔχοις καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοις . μὴ γὰρ ὅ γʼ ἔλθοι ἀνὴρ ὅς τίς σʼ ἀέκοντα βίηφιν κτήματʼ ἀπορραίσει , 
Ἰθάκης ἔτι ναιετοώσης . ἀλλʼ ἐθέλω σε , φέριστε , περὶ ξείνοιο ἐρέσθαι , ὁππόθεν οὗτος ἀνήρ , ποίης δʼ ἐξ εὔχεται εἶναι γαίης , ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα . ἠέ τινʼ ἀγγελίην πατρὸς φέρει ἐρχομένοιο , ἦ ἑὸν αὐτοῦ χρεῖος ἐελδόμενος τόδʼ ἱκάνει ; οἷον ἀναΐξας ἄφαρ οἴχεται , οὐδʼ ὑπέμεινε γνώμεναι · οὐ μὲν γάρ τι κακῷ εἰς ὦπα ἐῴκει . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Εὐρύμαχʼ , ἦ τοι νόστος ἀπώλετο πατρὸς ἐμοῖο · οὔτʼ οὖν ἀγγελίῃ ἔτι πείθομαι , εἴ ποθεν ἔλθοι , οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι , ἥν τινα μήτηρ ἐς μέγαρον καλέσασα θεοπρόπον ἐξερέηται . ξεῖνος δʼ οὗτος ἐμὸς πατρώιος ἐκ 
Τάφου ἐστίν , 
Μέντης δʼ 
Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχεται εἶναι υἱός , ἀτὰρ 
Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσει . " ὣς φάτο 
Τηλέμαχος , φρεσὶ δʼ ἀθανάτην θεὸν ἔγνω . οἱ δʼ εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν τρεψάμενοι τέρποντο , μένον δʼ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν . τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθε · δὴ τότε κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος . 
Τηλέμαχος δʼ , ὅθι οἱ θάλαμος περικαλλέος αὐλῆς ὑψηλὸς δέδμητο περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ , ἔνθʼ ἔβη εἰς εὐνὴν πολλὰ φρεσὶ μερμηρίζων . τῷ δʼ ἄρʼ ἅμʼ αἰθομένας δαΐδας φέρε κεδνὰ ἰδυῖα 
Εὐρύκλειʼ , 
Ὦπος θυγάτηρ 
Πεισηνορίδαο , τήν ποτε 
Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν πρωθήβην ἔτʼ ἐοῦσαν , ἐεικοσάβοια δʼ ἔδωκεν , ἶσα δέ μιν κεδνῇ ἀλόχῳ τίεν ἐν μεγάροισιν , εὐνῇ δʼ οὔ ποτʼ ἔμικτο , χόλον δʼ ἀλέεινε γυναικός · ἥ οἱ ἅμʼ αἰθομένας δαΐδας φέρε , καί ἑ μάλιστα δμῳάων φιλέεσκε , καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα . ὤιξεν δὲ θύρας θαλάμου πύκα ποιητοῖο , ἕζετο δʼ ἐν λέκτρῳ , μαλακὸν δʼ ἔκδυνε χιτῶνα · καὶ τὸν μὲν γραίης πυκιμηδέος ἔμβαλε χερσίν . ἡ μὲν τὸν πτύξασα καὶ ἀσκήσασα χιτῶνα , πασσάλῳ ἀγκρεμάσασα παρὰ τρητοῖσι λέχεσσι βῆ ῥʼ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο , θύρην δʼ ἐπέρυσσε κορώνῃ ἀργυρέῃ , ἐπὶ δὲ κληῖδʼ ἐτάνυσσεν ἱμάντι . ἔνθʼ ὅ γε παννύχιος , κεκαλυμμένος οἰὸς ἀώτῳ , βούλευε φρεσὶν ᾗσιν ὁδὸν τὴν πέφραδʼ 
Ἀθήνη . 
