 Euryclée monte on riant aux appartements supérieurs, impatiente d'apprendre à sa maîtresse que son époux chéri est dans le palais. Ses genoux la transportent rapidement ; elle se penche au-dessus de la tète de Pénélope et lui dît : «Réveille-toi, chère enfant, viens rassasier tes regards de ce que tous les jours tu désires. Ulysse, si longtemps absent; est enfin de retour dans ses palais ; il a fait périr les audacieux prétendants, qui ruinaient sa maison, dévoraient ses richesses, et opprimaient son fils. » a Chère nourrice, s'écrie la prudente Pénélope , les dieux t'ont-ils privée de la raison? Ils peuvent rendre insensé même le sage et donner la sagesse à l'insensé. Hélas! il leur a donc plu d'égarer ton esprit, naguère si prudent? Ah ! pourquoi m'outrager ? Mon âme n'a-t-elle pas assez de peines? Pourquoi m'annoncer des choses incroyables et m'arracher au doux sommeil qui m'enveloppait? Jamais si profond assoupissement n'avait clos nies paupières depuis le jour où Ulysse est parti pour la fatale llion, dont le nom ne devrait plus être prononcé. Amie, descends, retourne dans le palais. Si toute autre de mes femmes était venue m'évciller, pour m'apporter un tel message, je ne tarderais à la chasser honteusement de ma présence, mais ton grand age le sauve de mon courroux. » « Je ne t'outrage point, chère enfant, répond la fidèle nourrice ; il est bien vrai qu'Ulysse est de retour. C'est l'hôte que , dans la salle, la foule des convives se plaisait à mépriser. Télémaque déjà savait son secret, mais, plein de sagesse, il cachait les desseins de sou pore pour punir sûrement la violence de ce hommes superbes. » Elle dit : et Pénélope, transportée de joie, s'élance de sa couche, embrasse sa nourrice, laisse échapper de ses paupières un torrent de larmes, "et lui adresse ces paroles rapides : a Chère nourrice, si tu me dis la vérité, s'il est vrai qu'Ulysse est dans son palais, comme tu me l'assures : comment seul at-il appesanti ses hras sur ces jeunes audacieux, qui restaient toujours ici en foule ? » « Je ne l'ai point / vu. je ne l'ai point appris, répond Euryclée, j'ai seulement entendu le tumulte et les gémissements des hommes égorgés. Au fond des appartements secrets nous étions assises pleines de trouble, et les portes solidement fermées nous retenaient, jusqu'à ce qu'enfin Télémaque. obéissant aux ordres de son père, vint m'appeler. Je trouve Ulysse debout au milieu des cadavres amoncelés qui jonchaient le sol de la grande salle. Ah î quelle allégresse eût ressentie ton âme à le voir souillé de sang et de poussière, comme un lion terrible. Maintenant les morts sont entassés sous les portiques de la cour. Ton époux, n l'aide d'un vif brasier, purifie de soufre son vaste palais, et il m'envoie te chercher. Suis-moi donc, que vos cœurs s'abandonnent à leur félicité ; hélas ! vous avez tant souffert î mais enfin vos plus ardents désirs sont accomplis. Ulysse est revenu plein de vie ; il te retrouve , il retrouve son fils dans sa demeure, et il a puni les prétendants prés de ce foyer, témoin de leurs outrages. » « Chère nourrice, reprend la prudente Pénélope, cesse de te glorifier, réprime ces éclats de rire. Tu n'ignores pas avec quel'e joie nous verrions tous apparaître ce héros, moi surtout, et le fils à qui nous avons donné le jour. Mais ton discours est dépourvu de vérité. C'est l'un des immortels qui. irrité de L'insolence et de l'intolérable cruauté des prétendants, les a fait périr : ils n'honoraient personne parmi les humains , et ils traitaient de même le juste et le pervers qui les abordaient en suppliants. Leur folie les a conduits au trépas. Mais Ulysse a perdu, loin de l'Achaïe, l'espoir de son retour, et lui-même a cessé de vivre. » « Chère enfant, répond Euryclée. quelle parole s'échappe . >V . de (os lèvres! Quoi! braque ton époui, quo tu n'espérais jamais revoir on sa demeure, est assis à son foyer, ton ame est encore méfiante. Sois attentive et reconnais un signe irrécusable. Hier, en lui baignant les pieds, j'ai vu de mes yeux la blessure que lui fit jadis un sanglier; je voulais dés lors te le dire : il ne me l'a pas permis, et. dans sa prudence, de sa main il m'a fermé les lèvres. Suis-moi donc ; je m'abandonnerai à toi. si je te trompe, pour que tu me fasses subir une mort ignominieuse. » a Ah. nourrice î s'écrie la prudente Pénélope, tuas beaucoup vu. mais il t'est difficile de saisir les seer Is desseins des dieux éternels. Cependant, allons rejoindre mon fils, allons contempler les prétendants, qui ne sont plus, et celui qui les a tous immolés. » A ces mots, elle descend de son appartement, et son cœur agite si elle questionnera de loin son époux chéri ou si d'abord elle couvrira de baisers sa tête et ses mains A peine a-t-elle franchi le seuil de pierre, qu'elle s'assied, à la lueur du foyer, en face d'Ulysse, non loin du mur opposé. Le héros devant une grande colonne est assis, et détourne ses regards; il attend -i. à sou aspect, sa noble épouse lui adresserai parole. Pénélope, cependant immobile, garde le silence; la stupeur s'empare de son àme; autant de fois elle attache sur lui ses regards, autant de fois, sous ses ignobles haillons, elle méconnaît son époux. Enfin Télémaque éclate en reproches et s'écrie : « ma mère! mère cruelle, ton ame est donc insensible! Pourquoi t'éloigner de mon père ? pourquoi tarder à t'approcher de lui, à le presser de questions? Est-il une autre femme pour se tenir imperturbable loin d'un époux qui. après de cruelles traverses, revient dans la vingtième année au sein de sa patrie? Ah! ton cœur fut toujours plus dur qu'un rocher! » « Mon enfant, répond la prudente Pénélope, mon âme est frappée de stupeur, je ne puis proférer une parole, ni trouver une question ; je ne puis arrêter mes regards sur son visage. Mais s'il est vrai que notre hôte est Ulysse, nous nous reconnaîtrons mieux entre nous, il est des signes secrets que nous seuls connaissons. ?> CITANT XXÏIL O Elle dit : le patient et divin Ulysse sourit, et adresse à son fils ces paroles rapides : a Télémaque. souffre que ta mère m'éprouve encore. Bientôt ses pensées prendront un meilleur cours. Maintenant, les haillons dont je suis vêtu, le sang qui me souille ne rendent méprisable à ses yeux : elle De peut croire qu'elle voie son époux. Délibérons cependant promptement sur le meilleur parti que nous ayons à prendre. Lorsque, parmi le peuple, un citoyen sans nombreux vengeurs a été immolé, le meurtrier fuit et abandonne ses parents. Que devons-nous faire, nous qui avons lait périr l'élite de la ville,' les plus illustresdes jeunes Grecs d'Ithaque? Je t'ordonne de réfléchir since sujet. » I mon père chéri répond Télémaque. ô le plus sage, le plus ingénieux des mortels! Oui donc sur la terre pourrait, en prudence, rivaliser avec toi? Médite donc, ordonne; nous te suivrons avec ardeur. Je ne céderai à personne en vaillance aussi longtemps que je conserverai la force qui m'anime, n « Ecoute, reprend Ulysse, ce qui me semble préférable. Purifiez-vous d'abord et revêtez-vous de fraîches tuniques; ordonnez aux captives de prendre dans le palais de beaux vêlements: puis le chanteur divin, avec sa lyre harmonieuse, nous donnera le signal d'une joyeuse danse, afin qu'à nous entendre du dehors, nos voisins ou les passants s'imaginent que l'on célèbre ici un hyménée. Prenons garde que la Renommée ne répande par la ville le bruit du meurtre des prétendants avant »[iie nous ayons gagné nos champs et nos vergers; là nous délibérerons sur ce que le maître de l'Olympe nous inspirera. » II dit : et déjà ses serviteurs obéissent. D'abord ils se purifient, revêtent de fraîches tuniques, commandent aux femmes de se parer. Ensuite te poète divin saisit sa lyre et fait naître chez eux le désir des doux chants et des danses gracieuses. Le palais entier retentit du bruit de leurs plaisirs. Ceux qui au dehors entendent ces éclats de fête se disent : « Hélas! l'un des nombreux prétendants célebre-t-il enfin son hyménée avec la rein •? L'indigne femme! elle n'a pu se résoudre à rester toujours dans le palais de l'époux qui l'a reçue vierge, ni attendre son retour. » Ainsi parlent les citoyens, car ils ne soupçonnent pas la vém ÛDYSSrE. rite. Cependant Eurynome baigne le magnanime Dlysse et le parfume d'huile ; autour du roi, elle jette une tunique, un superbe manteau. Minerve répand sur sa tête une exquise beauté; elle le fait paraître plus grand, plus majestueux; elle fait tomber sur ses épaules les tresses onduleuses de sa chevelure, semblables aux fleurs d'hyacinthe. Tel un artisan habile, que Minerve et Yuleain ont doué de son art ingénieux, fait couler de l'or sur de l'argent et perfectionne de gracieux travaux. Ainsi la déesse répand sur la tête et sur les épaules du héros une grace divine. Il sort du bain semblable aux immortels, et s'assied de nouveau sur le trône que naguère il a quitté. Il se tourne du côté de son épouse et lui dit : « Cruelle! les dieux, habitants de l'Olympe, t'ont donné plus qu'à toutes les femmes un cœur inflexible. Est-il une femme pour se tenir imperturbable, loin d'un époux qui, après de cruelles traverses, revient, dans la vingtième année, au sein de sa patrie? Hélas î nourrice, dresse nia couche, que je prenne enfin du repos : car Pénélope, en ses entrailles, renferme une âme de fer. » « Cruel î oh non. je n'ai ni orgueil ni mépris, mais je ne suis pas encore convaincue ; le souvenir de ce que tu étais au sortir d'Ithaque est encore trop vivant en ma pensée. Mais, Euryclée, hàte-toi de dresser, hors de la forte chambre nuptiale, le lit solide que mon époux lui-même a construit; jette sur cette couche des toisons, des manteaux et des tapis resplendissants. » Telle est la dernière épreuve qu'elle réserve à son époux ; alors Ulysse, en gémissant, s'écrie : « O femme ! quelle poignante parole t'échappe! Qui donc a déplacé ce lit? Hélas! a moins de l'aide des dieux nul des humains, même dans la force de la jeunesse, n'a pu le mouvoir aisément. Je l'ai construit moi-même, seul sans aucun secours, et ce travail est un signe manifeste (pie tu ne peux méconnaître. » « Dans l'intérieur des cours s'élevait un florissant olivier, verdoyant et plein de sève. Son énorme tronc n'était pas moins épais qu'une colonne. J'amassai d'énormes pierres, je bâtis tout autour, jusqu'à ce qu'il y fut renfermé, les murs de la chambre nuptiale : je la recouvris d'un (oit et je la fermai de portes Will. T épaisses, solidement adaptées. Alors je ils tomber les rameaux touffus de l'arbre : je tranchai, à partir des racines, la surface du troue; puis, m'aidaui habilement de la hache d'airain et du cordeau, je le polis, j'en fis les pieds du lit et le trouai à l'aide d'une tarière. Sur ce pied je construisis entièrement ma couche, que j'incrustai d'or, d'argent el d'ivoire, et dont je formai le fond avec des courroies prises dans des dépouilles de taureaux, teintes d'une pourpre éclatante. Tel est, o femme', lesigne que tu ne peux méconnaître. Maintenant j'ignore si ce lit esl encore à la place où il a été façonné, ou si quelque artisan, m tranchant sa hase, a pu le transporter. » Pendant qu'il parle. Pénélope sent son cœur faillir et ses genoux plier, elle ne peut méconnaître ces signes que son époux lui décrit avec certitude. Soudain ses larmes éclatent, elle s'élance, jette ses bras autour du cou portes Will. couvre sa tète de haisers et s'écrie : « Pardonne-moi, cher époux, ù toi, le plus prudent des humains ! Les dieux nous ont fait connaître l'infortune ; ils nous ont envié le bonheur de jouir ensemble de nos florissantes années et d'atteindre ensemble le seuil de la vieillesse. Mais ne sois point irrité, ne m'adresse pas de reproches, si, dés que tu as paru à mes regards, je ne t'ai point serré sur mon cœur : mon sein, mon âme frémissaienl de crainte qu'un mortel, arrivant à ce palais, ne me trompât par ses discours. Hélas î il en est tant qui / ne cessent de nous abuser par de funestes ruses. Non, l'Argienne Hélène, issue de Jupiter, ne se fut point abandonnée à l'amour d'un étranger, si elle eut prévu que les vaillants fils de la Grèce devaient la ramener au sein de ses foyers, dans sa douce patrie. Mais une divinité l'entraînait à ses honteuses faiblesses, et elle ne put chasser de son âme l'égarement déplorable qui causa ses malheurs et les nôtres. Maintenant tu m'as décrit notre couche par des signes manifestes, jamais mortel ne l'a visitée. Nous seuls et la fidèle Actoris. que me donna mon père lorsque je vins en cette île, et à qui furent confiées les portes de notre chambre nuptiale, en connaissons les secrets. Tu as donc enfin persuadé mon cœur malgré sa juste méfiance. » Ces paroles excitent dans le sein du héros le désir des pleurs ? O . il sanglote en pressant dans ses bras sa chaste épouse, dont Tame est si vertueuse. Telle apparaît à des naufragés la terre désirée, lorsque au milieu des flots Neptune a brisé leur navire, emporté par les grandes vagues et par la tempête : un petit nom. bre, balottés sur l'immense gouffre, sont poussés jusqu'au rivage; ils nagent le corps souillé d'écume, et ils montent sur la plage, pleins de joie d'échapper à la mort. Telle est l'émotion que donne à la reine l'aspect de son époux; elle ne peut détacher du cou du héros ses bras éblouissants de blancheur, et l'Aurore aux doigts de rose les aurait surpris à verser des larmes, si Minerve n'eût point eu d'autre pensée. Elle prolonge les limites de la longue nuit, elle retient l'Aurore sur lés flots de l'Océan, et ne permet point à ses coursiers agiles, à Lampos, à Phaéton, de se placer sous le joug pour porter aux humains la lumière. Enfin Ulysse adresse ces paroles à son épouse chérie : « femme ! nous n'avons pas atteint le ternie de nos épreuves : plus tard il faudra tenter une entreprise grande et périlleuse, et il est nécessaire que je l'accomplisse. Ainsi me l'a prescrit l'ame de Tirésias, lorsque je descendis jusqu'aux demeures de Plu ton, pour interroger le devin de Thébes sur mon retour et sur celui de mes compagnons. Mais, suis-moi, viens partager mon lit, ô femme ! savourons enfin sur la même couche les douceurs du sommeil. » « Ah! reprend la prudente Pénélope, je ne résisterai pas à tes désirs, puisqu'enfin les dieux nous ont accordé ton retour dans ton palais superbe, au sein de ta patrie. Mais puisque tu l'as appris, puisqu'une divinité te l'a fait connaître, dis-moi quel est ce dernier péril, que je le sache à l'instant, puisque je dois le savoir. » « Cruelle, répond le héros, pourquoi par tes instances m 'arracher ce secret? je ne puis le le celer, et je vais t'en instruire. Hélas î ton âme en sera pleine de tristesse, et moi-même je m'en afflige. Le devin m'a ordonné de visiter encore les demeures de beaucoup d'hommes : « Tu parcourras les terres, me dit-il, en portant une rame facile à manier, jusqu'à ce que tu arrives chez des peuples ignorants des choses de la mer, et ne mêlant point do sol à leurs aliments, ne sachant ce qfrec'est qu'un vaisseau aux flancs colorés, ni une rame légère, aile d'un navire. Je vais t'indiquer à quoi tu reconnaîtras ces peuples, gardes-en le souvenir : c'est quand tu rencontreras sur ton chemin un autre voyageur qui croira que sur ta noble épaule tu portes un van. A ce moment tu planteras la rame en terre, tu sacrifieras solennellement à Neptune un bélier, un taureau, un verrat. Retourne alors A Ithaque, et immole selon leur rang à tous les immortels qui habitent le vaste ciel, de saintes hécatombes. C'est chez toi qu'une lente mort viendra de la mer, et t'enlèvera accablé d'une heureuse vieillesse, entouré des peuples opulents. Oui, ajouta le devin, tout ce que je te prédis s'accomplira. » « Ah! s'écrie la prudente Pénélope, si du moins les dieux te promettent une vieillesse heureuse, il me reste l'espoir que tu échapperas à ces nouvelles épreuves. » Pendant qu'ils se livrent à cet entretien, Eurynome et la nourrice, à la lueur des torches, couvrent la couche de moelleux tissus. Lorsque avec zèle elles ont dressé un lit épais, Euryelée rentre dans les appartements, et l'intendante Eurynome, un flambeau à la main, les conduit à leur chambre nuptiale; lorsqu'elle les y a introduits, elle s'éloigne et les époux retrouvent, pénétrés de joie, leur couche si longtemps délaissée. En ce moment, Télémaque et les deux patres fidèles suspendent leurs danses, les femmes aussi s'arrêtent; tous vont chercher le repos dans le palais qu'enveloppent les ténèbres. Les deux époux cependant, lorsqu'ils se sont abandonnés aux délices de l'amour, se charment encore parleurs mutuels récits. La plus noble des femmes dit ce qu'elle a souffert dans le palais en voyant l'odieuse foule des prétendants, réunis pour l'amour d'elle, dévorer ses bœufs, ses succulentes brebis et épuiser de nombreux tonneaux de vin. Ensuite le divin Ulysse raconte les maux qu'il a infligés aux humains et les traverses que lui-même a éprouvées. Pénélope l'écoute, transportée de plaisir, et le sommeil n'approche point de ses paupières avant qu'Ulysse ait achevé son merveilleux récit. il dit d'abord comment il détruisit la ville des Ciconiens, puis comment il fut jeté au sein de la contrée fertile portes Will ; il dit la cm au té du cyclope et sa vengeance sur ce monstre, qui s;»ii> pitié dévora ses braves compagnons; il dit la généreuse <;O hospitalité d'Eole, le présent que ce roi lui lit à son départ; la destinée funeste qui ne lui permit pas de revoir dos lors sa pairie et lu furieuse tempête qui remporta gémissant sur les llois poissonneux. Il raconte ensuite comment il aborda Télépyle en Lestrigonie et comment périt toute sa Hotte, hormis le seul vaisseau sur lequel il échappa. Vint après le récit des artifices de Circé et son voyage pour interroger l'âme du ïhébain Tirésias, aux vastes demeures de Pluton, où il vit ses frères d'armes et la mère qu lui donna le jour, qui le nourrit dès sa naissance. il dit encore comment il entendit les voix des sirènes, comment il aborda les roches errantes : l'affreuse Charybde et Scylla, que les mortels ne peuvent éviter sans lui laisser des victimes. Il dit le meurtre des bœufs du Soleil, les terribles coups de foudre enflammée dont Jupiter frappa son rapide navire, et la mort de ses braves compagnons, qui tous périrent sans qu'un seul pût échapper à la Parque. Il dit comment il aborda l'île d'Ogygie, où la nymphe Calypso, dans sa grotte profonde, le désirant pour époux, le combla de tendresse et lui promit, sans pouvoir fléchir son âme, de le mettre à l'abri des atteintes de la vieillesse et de la mort; comment, après d'affreuses souffrances, il aborda l'île des Phéaciens, qui l'honorèrent à l'égal d'une divinité, le firent conduire sur un vaisseau dans sa douce patrie et lui donnèrent des tissus précieux, de l'airain et de l'or^en abondance. Ainsi se termine son récit; alors le bienfaisant sommeil s'empare de ses sens, et efface les soucis de son âme. Cependant Minerve, que d'autres soins occupent, attend qu'Ulysse en son âme ait savouré les charmes de l'amour et du repos. Alors elle excite à sortir de l'Océan l'éclatante fdle du matin, pour qu'elle porte la lumière aux mortels. Soudain Ulysse s'élance de sa couche moelleuse, et dit à Pénélope: « Chère épouse, n'avons-nous pas élé assez éprouvés, toi, en pleurant en ces lieux les obstacles sans fin qui s'opposaient à mon refour, et moi, en souffrant les traverses que Jupiter et les autres dieux ont jetées sur mes pas, comme j'aspirais à revoir ma douce patrie ? Puisque enfin nous avons l'un et l'autre retrouvé cette couebe désirée, prenons soin dans mon palais des ill. O trésors qui m'appartiennent. Pour remplacer les troupeaux que les prétendants superbes ont dévorés, j'irai moi-même en ravir un grand nombre, et les Grecs m'en offriront d'antres jusqu'à ce que mes étables soient remplies. Je pars à l'instant pour mes champs et pour mes riches vergers, je veux voir mon père qui souffre tant de mon absence. Toi. chère épouse, permets, malgré ta prudence, que je te donne ces ordres : bientôt, à mesure que le soleil va s'élever, le bruit du meurtre des prétendants va se répandre ; monte dans tes appartements supérieurs avec toutes tes femmes, et tiens-toi renfermée sans communiquer avec aucun des Grecs. » Aces mots, h héros couvre ses épaules de belles armes, réveille Télémaque et les deux patres, leur ordonne de saisir en leurs mains des armes de guerre. Ils s'empressent d'obéir, revêtent l'airain, franchissent les portes et s'élancent, l Tysse à leur tête. Déjà le jour brille sur la terre, mais Minerve les enveloppe d'un brouillard, et les conduit rapidement hors de la ville. / 