 / RECONNAISSANCE D’ULYSSE PAR PÉNÉLOPE / Euryclée, exultant, remonte vers la reine, / Pour lui dire qu’enfin son cher époux est là ; / Ses genoux sont moins lourds, un pied plus vif l’entraîne. / Penchée à son chevet, la vieille ainsi parla : / « Lève-toi, Pénélope ! ô mon enfant, sur l’heure / De tes yeux tu verras tes désirs assouvis. / Le trop errant Ulysse a rejoint sa demeure ; / Il a tué ces fats qui souillaient ses parvis, / Dévoraient sa fortune et vexaient Télémaque. » / La prudente Icaride immédiatement : / « Bonne mère, le ciel à coup sûr te détraque, / Lui qui peut transformer le sage en un dément / Et convertir aussi la démence en sagesse. / Il égare tes sens, toi qu’on ne vit broncher. / Pourquoi te divertir à doubler ma tristesse / Par des récits menteurs ? pourquoi donc m’arracher / Au sommeil qui berçait ma paupière et mes membres ? / Je n’avais mieux dormi depuis que mon époux / Partit pour cette Troie, objet de mes dégoûts. / Mais allons, redescends, retourne aux basses chambres. / Si toute autre, parmi la domesticité, / Pour un pareil message avait troublé mon somme. / Je l’aurais en courroux renvoyée au prodome, / Sur-le-champ ; toi, ton âge est ta sécurité. » / L’aimante Eurycléa lui fit cette réponse : / « Je ne ris point, ma fille ; oui, véritablement / Ulysse est de retour, comme je te l’annonce. / C’est l’étranger qu’en bas tous traitaient méchamment. / Longtemps a, Télémaque en avait connaissance ; / Mais, calme, de son père il cachait les desseins, / Pour que des Prétendants il punît l’arrogance. » / Pénélope hors d’elle a quitté ses coussins ; / Elle embrasse la vieille, et, pleurant d’allégresse, / Articule aussitôt ce langage empenné : / « Eh bien, conte-moi tout, nourrice enchanteresse. / S’il est, comme tu dis, au palais retourné, / Comment donc, étant seul, a-t-il pu les détruire, / Ces Poursuivants hautains massés dans le pourpris ? » / L’excellente nourrice ainsi de l’en instruire : / « Je n’ai rien vu, rien su, mais j’entendais les cris / Des mourants ; car pour nous, nous restions, le front pâle, / Tout au fond du thalame exactement fermé, / Jusqu’à l’heure où ton fils m’appela de la salle, / Suivant un ordre exprès par son père intimé. / Au milieu des occis, je trouvai ton Ulysse / Debout ; sur le parquet l’infâme bataillon / Gisait autour de lui : ton œil avec délice / Dans le sang et la poudre aurait vu ce lion. / Maintenant ils sont tous entassés sous la porte / De l’aule ; quant au roi, de soufre crépitant / Il parfume l’enceinte, et te mande à l’instant. / Viens donc, et que la joie ensemble vous transporte, / Après les longs malheurs qui vous ont abreuvés. / Vos souhaits persistants sont exaucés de reste : / Il rentre plein de vie, il retrouve sauvés / Sa femme et son enfant ; puis, tout ce camp funeste, / Dans sa propre maison il l’a broyé d’un trait. » / La sage Pénélope hésitant à la croire : / « Oh ! mère, ne va pas trop tôt chanter victoire ! / Tu sais combien sa vue ici nous charmerait, / Moi surtout et le fils que nous deux engendrâmes. / Or, ce que tu prétends n’est point la vérité. / C’est un dieu qui faucha ces brillants philogames, / Indigné de leur morgue et de leur cruauté. / À nul homme ici-bas ils ne rendaient service, / Qu’un bon ou qu’un mauvais les priât tour à tour ; / Aussi leur déraison les perdit. Pour Ulysse, / Loin du sol achéen il est mort sans retour. » / En ces termes repart la nourrice fidèle : / « Ma fille, quel propos de tes lèvres a fui ? / Tu dis que ton époux, quand son toit le recèle, / Ne reviendra jamais ? Ta foi pèche aujourd’hui. / Mais je veux te donner un signe plus sensible, / L’entaille que lui fit la dent d’un sanglier. / Je la vis, le baignant, j’allais te le crier, / Lorsque, lui, tout à coup, dans son rôle inflexible, / Me saisit à la gorge, y mit empêchement. / Suis-moi ; pour caution, je t’engage ma tête. / Si j’ai menti, fais-moi périr vilainement. » / À ce ton résolu, la reine très discrète : / « Chère, tu ne saurais, quel que soit ton esprit, / Pénétrer les desseins de la cour nectarine. / Mais marchons vers mon fils, afin que j’examine, / Avec les galants morts, l’homme qui les meurtrit. » / Pénélope, à ces mots, descend et délibère / S’il faut interroger de loin le pérégrin, / Ou lui baiser la joue et les mains à grand’erre. / Elle arrive au salon, passe le seuil marbrin, / S’assied devant Ulysse, aux lueurs de la flamme, / Prés du mur opposé. Le preux contre un pilier / Siégeait, baissant les yeux, attendant que sa femme / Le reconnût, lui dît un mot particulier. / Ains la reine se tait, l’effroi glace son être : / Tantôt elle le mire en face longuement, / Tantôt, sous ses haillons, n’ose le reconnaître, / Télémaque à la fin s’écrie amèrement : / « Mère, méchante mère à l’âme impitoyable, / Pourquoi fuir mon auteur, au lieu de l’approcher / Afin d’en obtenir un récit profitable ? / Quelle autre aurait l’aplomb d’ainsi se détacher / De l’époux qui revient dans sa terre natale, / Après vingt ans d’absence et de rudes parcours ? / Mais toi, ton cœur sans cesse est plus dur qu’une dalle. » / La reine, avec douceur relevant ce discours : / « Mon fils, le cœur me manque au fond de la poitrine ; / Je ne peux ni parler, ni le questionner, / Ni le dévisager. Si, par faveur divine, / Ulysse est devant moi, tous deux, sans raisonner, / Nous nous reconnaîtrons ; car il est plus d’un signe / Entre nous convenu, des autres ignoré. » / Elle dit, et le preux eut un sourire digne ; / Puis dardant à son fils ce langage assuré : / « Télémaque, permets que ta mère m’éprouve / En cet endroit ; bientôt on me connaîtra mieux, / Parce que je suis sale et couvert d’habits vieux, / Ce n’est plus — triste affront ! — Ulysse qu’on retrouve. / Réfléchissons pourtant au meilleur des moyens. / Quand quelqu’un chez un peuple a tué son semblable. / N’eût-il à redouter de vengeur implacable, / Il fuit, laissant son toit et ses concitoyens. / Nous, nous avons détruit les colonnes d’Ithaque, / J’entends ses plus beaux fils : que faire dans ce cas ? » / À cette question, le prudent Télémaque : / « Bon père, tire-nous toi-même d’embarras. / Ta sagesse, dit-on, n’a point d’égale au monde ; / Aucun mortel sur toi ne saurait l’emporter. / Marche, nous te suivons, et, moi, je te seconde, / Tant qu’il me restera des forces pour lutter. » / En retour le héros aux multiples mesures : / « Bien ! je vous guiderai sans aller à tâtons. / Baignez-vous tout d’abord, prenez de blancs chitons, / Invitez chaque ancelle à mettre ses parures ; / Puis, que le divin chantre, ayant sa lyre en main, / Nous incite à former une danse joyeuse, / De façon qu’au dehors l’oreille curieuse / Des voisins, des passants, pense ouïr un hymen, / Et que l’on ne publie en ville la défaite / Des jeunes amoureux, avant que dans mes bois / Nous soyons remisés : on verra sous leur faîte / Quel bon avis nous vient de l’Olympique voix. » / Il dit ; à son vouloir la compagnie accède. / Les hommes vont au bain, changent d’habillement ; / Chaque femme se pare ; et le divin aède, / Préludant sur son luth, leur souffle promptement / Le désir du chant doux, de la danse parfaite. / L’ample toit retentit sous les pieds des danseurs / Et des vives beautés aux ceintures de fête. / Dehors ces mots perçaient au milieu des rumeurs : / « Certes, quelqu’un épouse aujourd’hui notre reine ; / De son premier mari la pauvre jusqu’au bout / N’a su guetter la voile et garder le domaine. » / Plus d’un jasait ainsi, car l’on ignorait tout. / Cependant au palais l’intendante Eurynome / Lave le noble Ulysse et le frotte d’onguent, / Puis le vêt d’un chiton, d’un pharos élégant. / À son tour Minerva le rend un plus bel homme, / De grâce le pétrit, et sur son torse altier, / Comme fleurs d’hyacinthe, épand sa chevelure. / De même qu’un orfèvre, instruit dans son métier / Par Hépheste et Pallas, verse d’une main sûre / L’or autour de l’argent, parfait une œuvre d’art : / De même elle embellit son regard et ses gestes. / Des étuves le roi sort pareil aux Célestes ; / Ensuite reprenant son fauteuil à l’écart, / Vis-à-vis de sa femme, il lui dit ces paroles : / « Démonne, les tenants de l’Olympien rocher / Plus qu’à toutes t’ont fait les fibres malévoles. / Quelle autre aurait l’aplomb d’ainsi se détacher / De l’époux qui revient dans sa terre natale, / Après vingt ans d’absence et d’un lugubre train ? / Nourrice, allons, prépare un lit, que je m’étale / Dessus ; car sa poitrine enferme un cœur d’airain. » / Alors la souveraine, avisée à l’extrême : / « Démon, je ne suis pas de fer, mais un tantet / Sceptique ; je sais trop comment Ulysse était, / Quand d’Ithaque il partit sur sa fière trirème. / Allons, Eurycléa, dresse un coucher moelleux / Dans la chambre d’hymen que lui-même a construite. / Son lit rapporté là, qu’on y jette de suite / Des toisons, des manteaux et des tapis lustreux. » / Cet ordre était un piège ; affecté, vite Ulysse / À sa chaste moitié tient le discours suivant : / « Ô femme, ton parler met mon âme au supplice ! / Qui donc ôta mon lit ? le bras le plus savant / N’aurait pu le mouvoir ; seul un dieu volontaire / Tout à coup de sa base est venu l’enlever. / Même dans sa verdeur aucun homme sur terre / Ne le déplacerait ; je vais te le prouver : / Ce chef-d’œuvre est de moi, non d’une autre personne. / Un olivier jadis fleurissait dans la cour, / Plein de sève, touffu, gros comme une colonne. / Je traçai, je bâtis ma chambre tout autour, / Avec d’épais moellons ; je posai la toiture, / J’établis une porte en bois bien agencé. / Après de l’olivier je tondis la ramure. / Au bas coupant le tronc, du fer je l’écorçai ; / Puis, m’aidant du cordeau, creusant de la tarière, / J’en fis le pied du lit, dans mon art diligent. / Sur ce pied je montai ma couche tout entière, / Qu’à la fin j’enrichis d’or, d’ivoire et d’argent, / Et bordai d’un réseau de lanières pourprines. / Telle est ma preuve, femme ! à présent, je ne sais / Si mon lit est en place, ou si des gens mauvais / Ont, pour le déloger, tranché l’arbre aux racines. » / Il dit ; la reine éprouve un tremblement nerveux, / Car Ulysse a fourni l’indéniable marque. / Elle pleure, et soudain bondit vers le monarque, / Et, lui sautant au cou, baisant ses longs cheveux : / « Pardonne, cher Ulysse, ô toi de la prudence / Le modèle accompli ! Les dieux nous ont frappés, / Car ils n’ont pas voulu combler notre jouvence / Et nous laisser vieillir l’un de l’autre occupés. / Ne m’accable donc point, n’éclate de colère, / Si, dès que je te vis, je ne t’embrassai pas. / Sans cesse ma raison craignait que quelque hère / Ne vînt par ses discours m’induire en un faux pas : / Il est tant d’ourdisseurs de ruse et de malice ! / Jamais l’argive Hélène, enfant de Jupiter, / D’un hôte n’eût été l’adultère complice, / Si la belle avait su que les Grecs, par le fer, / Devaient la ramener sur sa grève et chez elle. / Certe un dieu l’a poussée à ce crime honteux ; / Son esprit ne couva cette faute cruelle / Dont il advint pour nous un deuil calamiteux. / Ores que tu m’as fait la peinture vivante / De ce lit nuptial que nul ne soupçonna, / Que nous connûmes seuls, toi, moi, puis la servante / Actoris, qu’au début mon père me donna, / Et qui gardait le seuil de notre heureux thalame, / Mon cœur si méfiant, tu l’as persuadé. » / L’alme épouse a conclu : lui sent fondre son âme ; / Il l’embrasse ardemment, l’œil de pleurs inondé. / De même que la terre apparaît plus charmante / Aux marins dont Neptune au large a fracassé / Le robuste vaisseau battu par la tourmente ; / Peu d’entre eux en nageant du noir gouffre ont passé, / Transis, couverts d’écume, au rivage placide ; / Ils le foulent joyeux, ayant fui le trépas : / Ainsi voir son époux enchante l’Icaride, / Qui ne peut de son col détacher ses beaux bras. / L’Aube les eût surpris pleurant, pleurant encore, / Si Pallas à l’œil vif n’eût tout changé d’un clin : / Elle arrêta la nuit déjà sur son déclin, / Et retint sous les flots la blonde et riche Aurore, / L’empêchant d’atteler ses rapides chevaux, / Lampos et Phaéton, au char porte-lumière. / À sa compagne enfin l’homme aux rusés travaux : / « Femme, ce n’est point là notre épreuve dernière. / L’avenir me réserve un grand labeur final, / Que je dois accomplir dans ses détails sans nombre. / C’est de Tirésias ce que m’a prédit l’ombre, / Lorsque je descendis au royaume infernal, / Quêtant un retour sûr pour mes gens et moi-même. / Mais viens, gagnons ma couche, et d’un somme profond, / Étroitement unis, goûtons la paix suprême. » / La chaste Pénélope incontinent répond : / « À ton gré s’ouvrira la chambre nuptiale, / Puisque le ciel clément t’a permis de revoir / Ton superbe palais, ta terre patriale. / Mais à propos, dis-moi, quel est ce grand devoir / Dont un dieu t’a chargé ? je dois un jour l’apprendre ; / Autant vaut, je le crois, m’en instruire à présent. » / L’ingénieux Ulysse ainsi de la reprendre : / « Folle, pourquoi vouloir que j’aille précisant ? / Soit ! je m’expliquerai d’une façon limpide ; / Mais ton cœur ni le mien n’en seront pas flattés. / Le devin m’a prescrit de courir les cités, / De parvenir muni d’une rame solide, / Jusqu’au terroir d’un peuple ignorant de la mer, / Qui n’avive de sel ses cuisines malsaines, / Et n’a point vu de nefs rougir l’espace amer, / Ni jouer d’avirons, ces ailes des carènes. / Voici le signe exact qui doit me gouverner : / Dès qu’un passant dira, me croisant solitaire, / Qu’à mon épaule brille une pelle à vanner, / Alors j’enfonce au sol ma rame d’insulaire, / J’offre en beau sacrifice au roi Poséidon / Un bélier, un bouvart, suivis d’un porc agreste ; / Puis, chez moi revenant, j’immole en ma maison / Mainte hécatombe aux dieux de la voûte céleste, / Sans en oublier un. Et doucement la Mort / Hors des mers me prendra, dénoûment fort tranquille / D’une longue vieillesse ; autour de mon asile / Les peuples floriront. C’est, m’a-t-il dit, mon sort. » / Immédiatement la reine magnanime : / « Si l’Olympe en retour t’accorde un doux vieillir, / Espère un bon succès de ton épreuve ultime. » / De leurs lèvres ainsi les phrases de jaillir. / Entre-temps Eurynome et la tendre Euryclée / Garnissent le chevet, à l’éclat des flambeaux. / Quand par leurs doubles soins la couche est bien réglée, / La vieille en son réduit va chercher le repos. / Un candélabre aux doigts, la camériste souple / Précède les époux dans leur appartement. / Ses maîtres introduits, elle part, et le couple / De son antique lit s’approche allègrement. / D’autre part Télémaque, Euméos et Philète / Faisaient cesser la danse et les pieds féminins ; / Eux-mêmes se couchaient par une nuit complète. / Après de longs transports sous leurs rideaux bénins, / Les époux sont ravis de se conter leurs peines. / La sainte femme dit les maux qu’elle a soufferts, / En voyant sa demeure en proie à des pervers / Qui, pour mieux l’assiéger, dévoraient par centaines / Ses bœufs, ses moutons gras, vidant sa cave en sus. / Le preux narre à son tour sa vie aventurière, / Les coups qu’il a portés et ceux qu’il a reçus. / Pénélope y prend goût : sa mobile paupière / Ne se fermera point, qu’il n’ait tout raconté. / D’abord il dit sa guerre aux Cicones sauvages, / Ensuite son escale au sol des Lotophages ; / Ce que fit le Cyclope, et comment, révolté, / Il vengea ses compains mangés par ce féroce ; / Comment il aborda chez Éole au bon cœur / Qui l’avait reconduit ; mais un destin atroce / L’éloigna de sa terre, et l’ouragan vainqueur / De nouveau l’entraîna sur la mer poissonneuse ; / Puis comment Télépyle, abri des Lestrygons, / Fut fatale à sa flotte, à ses chers compagnons, / Tandis qu’il s’échappait dans sa barque poisseuse. / Il conte aussi le dol et les tours de Circé ; / Comment il débarqua près des rives d’Érèbe, / Afin de consulter Tirésias de Thèbe ; / Comment il revit là ses amis du passé, / Et sa mère au doux sein, qui nourrit son enfance. / Des Sirènes il peint les accords langoureux, / De plus les rocs Errants, Charybde au bruit affreux, / Et Scylla, dont toujours quelqu’un subit l’offense ; / Les troupeaux du Soleil par sa troupe immolés ; / Sa carène rompue, aux décharges colères / De Jupiter tonnant ; tous ses braves roulés / Dans l’abîme, et lui seul sauvé des sombres Kères ; / Puis l’île Ogygia, la nymphe Calypso / Le voulant pour époux, et dans sa grotte aimable / L’enchaînant, l’hébergeant, l’assurant tout de go / De l’immortalité, sans qu’un déchet l’accable, / Promesse qui ne put l’ébranler tant soit peu. / Enfin il arriva chez le peuple Phéaque, / Qui, l’accueillant meurtri, l’honora comme un dieu / Et sur un prompt bateau le remit dans Ithaque, / Amplement pourvu d’or, d’airain, de vêtements. / Il se tait, cela dit, et sa tête lassée / Cède au poids du sommeil, baume de nos tourments. / Or, la dive aux yeux pers forme une autre pensée : / Quand elle a calculé que le cœur du héros / Est saturé d’amour et de douce atonie, / À l’onde elle reprend la rose Érigénie, / Pour éclairer le monde. Ulysse aux lourds pavots / S’arrache brusquement et dit à son épouse : / « Ô femme, nous avons bien souffert tous les deux ! / Toi, tu pleurais ici sur mon retour douteux, / Et moi, loin de mon sol, Zeus et sa cour jalouse / Me retenaient toujours, quand je me désolais. / Puisque nous retrouvons notre couche adorée, / Surveille les trésors restés dans le palais. / Quant à la brebiaille en festins dévorée, / J’en ravirai mainte autre, et les Grégeois d’ailleurs / Me donneront de quoi remplir mes bergeries. / Présentement je vais dans nos terres fleuries, / Pour revoir mon bon père, abréger ses douleurs. / Mais toi, bien que sensée, écoute un mot utile : / Dès le soleil paru, l’affaire des Amants, / Qu’hier j’exterminai, se saura dans la ville. / Monte avec ton cortège en tes départements ; / Assieds-toi, ne regarde et n’appelle personne. » / Lors d’une riche armure il court se harnacher, / El, réveillant son fils, le pâtre et le porcher, / Leur enjoint de vêtir l’appareil de Bellone. / Dociles, tous les trois s’arment pour les hasards, / Ouvrent la porte et vont, précédés par Ulysse. / Déjà brillait le jour, mais Athéné propice / Les pousse, entourés d’ombre, en dehors des remparts. / 