
Telemaque et 
Pisistrate arriver dans le vallee profond ou s ' eleve 
Lacedemone entourer de caverne , et ils se diriger vers le palais du glorieux 
Menelas . ils trouver ce hero|heros offrir dans son demeure un festin a son nombreux compagnon pour le mariage de son fil|fils et celui de son fille irreprochable . il envoyer son fille au fil|fils de ' 
Achille , le destructeur du phalange ennemi ; car jadis dans le plaine de 
Troie il avoir promettre a ce guerrier de lui donner 
Hermione ; et le dieu permettre le ' accomplissement de ce mariage . 
Menelas , avec son char et son coursier , la faire conduire dans le ville celebre du 
Myrmidons ou regner le fil|fils de ' 
Achille . 
Atride unir aussi le fille du 
Spartiate 
Alector a son fil|fils 
Megapenthe , qu ' il avoir dans son vieillesse de ' un femme esclave ; car le immortel n ' accorder plus aucun rejeton a son epouse 
Helene apres qu ' elle avoir donner le jour a son aimable 
Hermione , le ' image de 
Venus resplendir de ' or . / ainsi , dans ce superbe et vaste demeure , le voisin et lesamis du glorieux 
Menelas s ' abandonner a le joie du festin ; parmi eux chanter un chantre divin en s ' accompagner de son lyre ; et , tandis qu ' il faire entendre ce accent melodieux , deux danseur tourner au milieu de le ' assemblee . / alors le hero|heros 
Telemaque et le fil|fils celebre de 
Nestor arretentleurs cheval devant le portique du palais . le ' excellent 
Éteonee , diligent serviteur du glorieux 
Menelas , sortir de le demeure et la|le apercevoir . soudain il accourir porter celte nouveau au pasteur du peuple ; il se tenir debout pres de son maître , et lui adresser ce rapide parole : / `` O 
Menelas , hero|heros cherir du fil|fils de 
Saturne , deux etrangersme paraître appartenir a le race du puissant 
Jupiter etre avotre porte . parler : deteler - nous leur cheval agile ou envoyer - nous ce etranger chez un autre chef pour qu ' il lesaccueille avec amitie . '' / le blond 
Menelas , indigner , lui repondre : / `` 
Éteonee , fil|fils de 
Boethus , jusqu ' a ce jour tu n ' avoir pas encoreete priver de sen|sens ; mais maintenant tu aimer a parler sans raisoncomme un faible enfant . ne sommer|etre - nous pas , nous - meme , revenir en ce lieu qu ' apres avoir recevoir maintes foi|fois le ' hospitalitechez du peuple etranger . pouvoir desormais 
Jupiter nous preserver du malheur . ainsi donc , deteler le cheval de notre hôte , et conduire ce etranger ici pour qu ' ils participer a notre festin . '' il dire . 
Éteonee parcourir aussitôt le palais , appeler le autre serviteur diligent et lui commander de le suivre . celui - ci s ' empresser de ' ôter le joug au coursier baigner de sueur ; ils la|le amener dans le ' etable et la|le attacher au ratelier ; puis ils lui apporter de le ' epeautre qu ' ils meler avec de le ' orge blanc ; ils incliner ensuite le char contre le muraille eclatant de le façade , et ils introduire dans le ' auguste demeurer le etranger qui etre a le ' instant frappe de ' admiration a le vue du palais de ce roi cherir de 
Jupiter : le palais elever du glorieux 
Menelas briller ainsi que le rayon du 
soleil ou le doux clarte de le lune . lorsqu ' ils avoir charmer leur œil en contempler ce magnificence , ils entrer dans du bassin merveilleusement polir ; du captif la|le baigner , la|le oindre de ' huile parfumer , lui donner de moelleux tunique , de somptueux vetement ; et ils aller s ' asseoir sur du trône aupres de 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree . un esclave s ' avance avec un magnifique aiguiered ' or , verse le ' eau qu ' elle contenir dans un urne de ' argent pour baigner leur main ; puis elle placer devant eux un table brillant . le venerable intendant|intendante du palais deposer sur ce table le pain et le mets nombreux , en le offrant avec abondance . le serviteur charger de couper le part apporter du viande divers dans du plat eleve , et il presenter a tout le convive du coupe de ' or . / le blond 
Menelas , presenter le main droit a son hôte , lui parler en ce terme : / prendre quelque nourriture et rejouir - vous . quand vous avoir terminer ce repas , nous vous demander qui vous etre ; car le race de votre ancetre ne pouvoir avoir perir dans le ' oubli . sansdoute vous etre issu de roi porter le sceptre , et cherir de 
Jupiter . certes , du homme inconnu n ' avoir pouvoir engendrer du hero|heros tel que vous . '' / En parler ainsi , il lui offrir le dos epais de ' un bœuf rôti , placer devant eux comme le part le plus honorable ; et le etranger porter aussitôt le main au mets qui lui etre presenter . / quand ils avoir boire et manger selon leur desir , 
Telemaque ditau fil|fils de 
Nestor en incliner son tete vers lui pour n ' etre pas entendre du autre convive : / `` contemple donc , ô 
Pisistrate , ami cher a mon cœur , le ' eclat de le ' airain dans ce palais sonore ; voir comme briller ici le ' or , le ' ambre , le ' argent et le ' ivoire . tel devoir etre le palais de 
Jupiter 
Olympien . quel innombrable richesse . a leur aspect jesuis frapper de ' etonnement . '' / le blond 
Menelas , qui le ' entendre parler ainsi , adresse au deuxetrangers ce rapide parole : / `` chers enfant , que nul n ' oser se comparer a 
Jupiter . lesdemeures et le tresor de ce divinite puissant etre eternel . quelqu ' un parmi le homme pouvoir bien m ' egaler en richesse , mais non pouvoir - etre ; car apres avoir souffrir de grand mal , apres avoir errer longtemps sur le mer , je suivre|etre enfin revenudans mon patrie a le huitieme annee , apporter tout ce richessesdans mon navire . jete de ' abord sur le côte de 
Cypre , de le 
Phenicie et de le ' 
Égypte , je vivre le 
Éthiopiens , le 
Sidoniens , 
lesÉrembes et le 
Libye ou le belier , jeune encore , avoir deja du corne , et ou le brebis enfanter trois foi|fois dans le ' annee ; le maître de ' un champ et meme le pasteur ne manquer ni defromage , ni de ' un lait plein de douceur , ni dela chair du troupeau : le chevre , durant tout le ' annee , presenter auberger leur mamelle remplier de lait . mais , tandis que moij ' errer dans ce contree en amasser de grand richesse , untraître , aider par le ruse de ' un perfide epouse , assassiner furtivement et a le ' improviste mon frere cherir . aussi , je ne goûter aucun joie a posseder ce richesse . etranger , quel que etre votre parent|parents , ils avoir devoir vous parler de ce chose . oui , je ' avoir supporter bien du souffrance ; je ' avoir detruire un demeure plein de ' attraire pour son habitant , et qui renfermer de ' immense tresor . plaire|pleuvoir au ciel que je ne posseder dans ce palais que le troisieme partie de mon richesse et qu ' ils etre rester vivant , celui qui perir dans le plain de ' 
Ilion , loin de ' 
Argos ou paître le coursier . tout ce guerrier , je la|le regretter et je le pleure souvent , asseoir dans mon foyer , je ' avoir nourrir le douleur dans mon ame ; souvent aussi mon chagrin se etre calmer ; car le ' homme etre bientôt rassasier de tristesse ; mais , malgre mon peine , tout ce guerrier me faire repandre moins de larme qu ' un seul dont le souvenir me rendre odieux le douceur du repos et le delice de le table . nul parmi le 
Acheens n ' endurer tant de fatigue et ne souffrir tant de mal que le divin 
Ulysse . helas . il nous etre reserver , a lui du peine sans nombre , a moi de ' inconsolable chagrin , parce que depuis longtemps il etre eloigner de nous : nous ignorer meme s ' il exister encore ou s ' il avoir perir . sans doute il etre pleurer maintenant par le vieux 
Laërte , par le chaste 
Penelope , et par 
Telemaque qu ' il laisser jeune encore dans son palais . '' / il dire . 
Telemaque en penser a son pere etre attendrir jusqu ' auxlarmes : du pleur|pleurs s ' echapper de son paupiere et tomber sur laterre lorsqu ' il entendre parler de ' 
Ulysse . le fil|fils de 
Penelope prendre de son deux main son riche manteau de pourpre et s ' en couvreles œil . tout a coup 
Menelas le reconnaître ; et dans son ame ildelibere s ' il laisser 
Telemaque se livrer au souvenir de son pere , ou s ' il devoir le ' interroger de ' abord et lui demander quelque detailssur 
Ulysse . / tandis que 
Menelas agiter ce pensee dans son esprit , 
Helene sortir de son appartement eleve et odorant , et s ' avance semblable a 
Diane , deesse a le ' arc de ' or ; 
Adraste lui presenter un siege elegant ; 
Alcippe lui apporter un tapis de ' un laine moelleux , et 
Phylo lui offrir un corbeille de ' argent qu ' 
Helene recevoir de ' 
Alcandre , le ' epouse de 
Polybe , qui demeurer a 
Thebes , ville de ' 
Égypte , ou le palais renfermer de grand richesse . 
Polybe lui - meme donner a 
Menelas deux bassin de ' argent , deux trepied et dix talent de ' or . 
Alcandre envoyer a 
Helene de magnifiquesdons ; elle lui faire present de ' un quenouille de ' or , et de ce corbeille circulaire en argent , dont le bord exterieur etre enrichir de ' or . 
Phylo , le suivant de ' 
Helene , porter ce corbeille remplir de peloton deja filer , et sur ce fil etre etendre le quenouille entourer de ' un laine violet . 
Helene se placer sur le siege , et son pied reposer sur un estrade . aussitôt elle se hater de ' interroger son epoux en lui dire : / `` savons - nous , ô 
Menelas , roi cherir de 
Jupiter , quel etre ceshommes arriver aujourd ' hui dans notre palais , et quel etre leurorigine . me etre - je tromper ou aller - je dire le verite . mais je ne puis resister au inspiration de mon cœur . non , jamais jen ' avoir voir entre deux homme , ni entre deux femme , autant de ressemblance je suivre|etre frapper de ' etonnement , qu ' il en exister entre ce jeune etranger et 
Telemaque , le magnanime filsd ' 
Ulysse . son pere laisser ce hero|heros , jeune encore , dans son demeure , lorsque , a cause de moi , femme reprouver . le 
Acheens venir dans le plaine de 
Troie porter le guerre sanglant . / le blond 
Menelas lui repondre : / `` chere epouse , je ' avoir le meme pensee que toi . oui , ce sontbien la son pied de ' 
Ulysse ; ce etre bien la son main et le mouvement de son regard , et son tete , et le ' abondant chevelure qui orner son front . au moment meme ou je rappeler , par mon parole , le souvenir de ' 
Ulysse et tout le mal que ce hero|heros avoir souffrir pour moi , ce jeune etranger avoir repandre du larme amer , et de son manteau de pourpre il s ' etre couvrir le œil . '' / le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , s ' adresser a 
Atride , lui ditaussitôt : / `` 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , chef du peuple , roi cherir de 
Jupiter , ce jeune etranger etre en effet le fil|fils de ' 
Ulysse , comme tu viensde le dire . mais 
Telemaque etre modeste : venir ici pour le premier foi|fois , il croire peu convenable de tu ' interrompre par desparoles leger , toi dont le voix nous charmer comme celui de ' undieu . le chevalier 
Nestor de 
Gerenie , mon pere , m ' avoir envoyer pour etre le compagnon de 
Telemaque ; et ce jeune homme desirer te voir afin que tu lui inspirer un resolution a prendre ou un entreprise a executer . helas . le ' enfant dont le pere etre absent souffrir toujours de grand douleur dans son propre maison lorsqu ' il n ' avoir point de protecteur : tel etre maintenant 
Telemaque . son pere etre eloigner de lui ; et , parmi tout le habitant de ' 
Ithaque , il n ' en etre aucun qui vouloir le preserver du malheur . '' / le blond 
Menelas lui repondre : / `` grands dieu . il etre donc venir dans mon palais , le fil|fils de ceheros qui souffrir pour moi tant de fatigue , le fil|fils de celui qu ' ason retour je compter honorer plus que le autre 
Argiens , si lemaître de le ' 
Olympe , 
Jupiter a le voix retentissant , nous eûtpermis de revenir a travers le mer sur notre vaisseau rapide . alors , dans 
Argos , je ' avoir fonder pour lui un ville , et je ' y auraiseleve du palais pour que ce hero|heros amener de ' 
Ithaque son tresor , son fil|fils et son peuple . je ' avoir faire sortir tout le habitant de ' unedes cite qui entourer 
Sparte et qui etre soumettre a mon empire . la nous nous etre souvent reunir ; rien ne nous avoir empocher de nous aimer et de nous rejouir jusqu ' a ce que le nuage sombre de le mort nous avoir envelopper . mais un dieu , jaloux de ' un tel avenir , fermer au malheureux 
Ulysse le chemin de son patrie . '' / il dire ; et ce discours attendrir tout celui qui le ' entendre . le ' 
Argienne 
Helene , fille de 
Jupiter , verse de ' abondant larme ; 
Telemaque et 
Menelas pleurer aussi , et le fil|fils de 
Nestor voitbientôt du pleur|pleurs s ' echapper de son paupiere . ce hero|heros se souvenir de le ' irreprochable 
Antiloque qu ' immoler le fil|fils celebre de le splendide 
Aurore . 
Pisistrate , plein du souvenir de son frere , prononcer ce rapide parole : / `` fils de ' 
Atree , le vieux 
Nestor te regarder comme le plus prudent du homme quand nous parler de toi dans notre palais et que nous discourir ensemble . maintenant , si cela etre possible , obeir - moi ; car je ne puis me rejouir a voir couler du larme pendant le repas . quand le fille du matin , 
Aurore au doigt de rose , briller dans le deux , je ne m ' opposer plus a ce qu ' on pleurer celui qui etre mourir atteindre par le ' irrevocable destinee . le seul honneur que nous pouvoir rendre au pauvre mortel , cela ' etre de couper notre chevelure et de mouiller notre visage de notre larme . je ' avoir perdre moi - meme un frere qui n ' etre certes pas le dernier du 
Argiens . 
Menelas , tu avoir devoir le connaître ; mais moi je ne le ' avoir ni voir , ni rencontrer . cependant on dire qu ' 
Antiloque le ' emporter sur tout , et par son vitesse a le course , et par son vaillance dans le combat . '' / le blond 
Menelas lui repondre a son tour : / `` ami , tu venir de tu ' exprimer comme un homme sage , etmeme plus age que toi . ne de ' un pere prudent , tu parler avecprudence . on reconnaître aisement le posterite du mortel a quile fil|fils de 
Saturne marquer de ' avance de ' heureux destiner au jourde leur naissance et de leur hymen : 
Nestor etre de ce raceheureuse favoriser par 
Jupiter . ce dieu vouloir que ton perevieillît mollement dans son demeure , entourer de fil|fils prudentsaux conseil et brave dans le combat . Oublions maintenant notre chagrin et notre larme ; goûter de nouveau le delice du festin , et que le ' on verser a le ' instant sur notre main un eau pur et limpide . demain , 
Telemaque et moi nous pouvoir nous entretenir dans ce palais et nous faire de mutuel confidence . '' / il dire ; et aussitôt 
Asphalion , le ' un du diligent serviteur duglorieux 
Menelas , verse de le ' eau sur le main du convive , etceux - ci se hater de prendre le mets qu ' on lui avoir servir . / alors 
Helene , le fille de 
Jupiter , medire un autre pensee : elle verser dans le vin un breuvage merveilleux qui chasser le tristesse , le courroux , et amener le ' oubli de tout le douleur . celui qui goûter ce breuvage , meler au vin dans le cratere , ne verse point de larme durant tout le jour , non , lors meme qu ' il avoir a regretter le mort de son pere ou de son mere , et qu ' il voir de son propre œil son frere ou son fil|fils cherir perir par le ' airain . / tel etre le baume salutaire , preparer avec art , que posseder 
Helene , le fille du puissant 
Jupiter ; elle le recevoir de le ' egyptienne 
Polydamna , le ' epouse de 
Thonis . cela ' etre en 
Égypte que le terre fecond produire de nombreux plante : le mie excellent , le autre pernicieux . cela ' etre en 
Égypte aussi que chaque homme posseder le science de guerir , parce qu ' ils etre tout issu du divin peon . quand 
Helene avoir jeter ce breuvage dans le cratere et ordonner au serviteur de verser le vin , elle prononcer ce parole : / `` 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , roi cherir de 
Jupiter , et vous , enfantsde hero|heros valeureux le dieu fil|fils de 
Saturne nous envoyer tour atour le bien et le mal , car il pouvoir tout , prendre maintenant lerepos et goûter , asseoir dans votre palais , le charme du doux entretien . je aller vous raconter un aventure interessant . je ne pouvoir vous rappeler ni vous enumerer tout le haut fait de ' 
Ulysse a le ' esprit audacieux ; mais du moins je vous entretenir de ' un seul entreprise que tenter ce hero|heros courageux et qu ' il accomplir au milieu du peuple du 
Troyens , ou vous , 
Acheens , avoir souffrir tant de mal . -- un jour 
Ulysse , apres s ' etre meurtrir le corps de coup ignominieux , jeter sur son epaule de vil haillon , et , semblable a un esclave , il entrer dans le cite au large rue de son ennemi . 
Ulysse , ainsi deguiser , ressembler a un tout autre homme , a un mendiant ; et il n ' etre plus ce hero|heros venir jadis sur le navire acheen . sous ce costume il penetrer dans le ville de 
Troie , et tout ignorer que ce fût 
Ulysse ; moi seul je le reconnaître et je le ' interroger ; mais par ruse sans doute il eviter de me repondre . des que je le ' avoir baigner , parfumer de ' huile et recouvrir de ' autre vetement ; des que je lui avoir jurer , par le plus terrible du serment , de ne point decouvrir 
Ulysse au 
Troyens avant que ce hero|heros avoir rejoindre son tente et son rapide navire , il medevoila tout le projet du 
Acheens . puis 
Ulysse avoir tuer avec son glaive redoutable un grand nombre de ' ennemi , revenir parmiles 
Argiens avec le reputation de ' un homme remplir de stratageme . alors le 
Troyennes pousser de grand cri , et moi je etre forcer de me rejouir au fond du cœur ; car mon seul desir etre de revoir mon foyer . je pleurer sans cesse sur le faute fatal que m ' avoir faire commettre 
Venus , lorsqu ' elle me conduire loin de le terre cherir de le patrie , qu ' elle me faire quitter le lit nuptial , et me separer de mon fille et de mon epoux , de 
Menelas qui le ' emporter sur tout et par son esprit et par son beaute . '' / le blond 
Menelas lui repondre : / `` Ma cher epouse , tout ce que tu venir de dire etre juste . je ' avoir apprendre a connaître le sentiment et le conseil de beaucoup de hero|heros ; je ' avoir parcourir de nombreux contree ; mais jamais jen ' avoir voir de mon propre œil un mortel de ' un grandeur de ' ame egal a celui de le ' intrepide 
Ulysse . ce hero|heros courageux oser s ' introduire dans le cheval de bois au moyen duquel nous penetrer , nous , le plus brave du 
Grecs , pour porter au 
Troyens le carnage et le mort . inspirer sans doute par un dieu qui vouloir combler de gloire le 
Troyens , tu vin , ô 
Helene , suivre du divin 
Deiphobe , pres de notre creux embûche , et tu en faire trois foi|fois le tour en le touchant de ton blanc main , et tu appeler par leur nom le plus illustre du 
Grecs en imiter lavoix de leur epouse . asseoir au milieu du guerrier , moi , 
Diomede et le divin 
Ulysse , nous tu ' entendre appeler . a ce accent , le fil|fils de 
Tydee et moi nous nous elancer tout a coup pour sortir ou du moins pour repondre du fond de notre retraite ; mais 
Ulysse nous arreter ; il contenir notre ardeur , et tout le autre fil|fils du 
Acheens garder un profond silence . 
Anticlus seul vouloir tu ' adresser le parole ; mais 
Ulysse de son main robuste lui fermer fortement le bouche et le retenir jusqu ' au moment ou 
Minerve - 
Pallas tu ' eloigner de ce lieu . cela ' etre ainsi que ce hero|heros sauver le ' armer . '' / le prudent 
Telemaque dire a son tour : / `` 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , roi cherir de 
Jupiter , chef du peuple , en tu ' ecouter mon douleur n ' en etre que plus grand ; car tout lecourage de ' 
Ulysse n ' avoir pouvoir detourner de lui le triste mort : il devaitperir quand meme son cœur avoir etre de ' airain . maintenant , ô 
Menelas , renvoyer - nous vers notre couche , pour qu ' au sein du repos nous goûter le douceur du sommeil . '' / il dire . aussitôt le ' 
Argienne 
Helene ordonner a son suivant depreparer sous le portique du lit somptueux , et de jeter surces lit de beau couverture de pourpre et du tapi recouvertsde tunique moelleux . le suivant|suivante sortir du palais en porter du flambeau ; elles preparer le lit somptueux ; et un heraut conduire le etranger . -- le jeune 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de 
Nestor dormir tout le nuit sous le portique du palais . 
Menelas se retirer dans le ' interieur de son demeure eleve ; et pres de lui reposer 
Helene au long voile , 
Helene le plus noble du femme . / le lendemain , des que le fille du matin , 
Aurore au doigt derose , avoir briller dans le cieux , 
Menelas a le voix sonore sortde son couche , se couvrir de son vetement , suspendre a son epaulesun glaive acerer , et attacher a son beau pied du brodequin magnifique . ce hero|heros semblable a un dieu quitter son appartement , s ' asseoir aupres de 
Telemaque et lui adresser ce parole : / `` 
Telemaque , pourquoi etre - tu venir jusque dans le divin 
Lacedemone , sur le vaste dos du mer . etre - ce ton propre interet ou celui de ton peuple qui tu ' amene . dire - moi le verite . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre : / `` 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , roi cherir de 
Jupiter , chef du peuple , je suivre|etre venir en ce lieu pour que tu me donner du nouvellesde mon pere . mon bien etre consumer , mon champ fertile etre ravager , mon maison etre remplir de ' homme malveillant qui devorer sans cesse mon nombreux troupeau , mon bœuf a le marche penible et au corne tortueux . ce homme ce etre le pretendant de mon mere , tout plein de ' un orgueilleux arrogance . -- maintenant je ' embrasser ton genou afin que tu me raconter le fin deplorable de mon pere , si tu le ' avoir voir de ton propre œil , ou si tu le ' avoir apprendre de quelque pauvre voyageur ; car certainement le mere de ' 
Ulysse le ' enfanter pour souffrir . soit respect , soit pitie , ne me flatter point : raconter - moi fidelement tout ce que tu savoir . si jamais mon pere , le brave 
Ulysse , tu ' aidade son conseil ou de son bras au milieu du peuple troyen , ou vous , 
Grecs , avoir souffrir tant de mal , je te supplier , ô 
Menelas , de m ' en garder aujourd ' hui le souvenir et de me dire le verite . '' / le blond 
Menelas , soupirer profondement , s ' ecrier : `` helas . cela ' etre donc dans le couche de ce homme vaillant qu ' ils avoir vouloir se reposer , ce lache insense . mais , ainsi qu ' un lioncourageux , rentrer dans son antre , egorger sans pitie de jeunesfaons encore a le mamelle qu ' avoir deposer au fond de le caverneune biche qui parcourir le montagne et paître dans le prairie : tel 
Ulysse , rentrer dans son foyer , preparer un mort cruel atous ce pretendant . -- 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , ecouter - moi . pourquoi le hero|heros 
Ulysse ne se montrer - tu - il pas a ce jeune arrogant tel qu ' il etre autrefois dans le superbe 
Lesbos , lorsqu ' apres un querelle , se lever pour lutter le 
Phenicie , il terrasser ce guerrier de ' un bras vigoureux et comblade joie tout le 
Acheens . alors , pour chaque pretendant , quellemort prompt et quel hymen remplir de ' amertume . -- je repondraisans detour au question que tu m ' adresse et je ne te tromperaipoint . je n ' oublier pas non plus le prediction que m ' avoir faitesl ' infaillible vieillard de le mer ; enfin je ne te cacher rien . malgre mon desir de revoir mon patrie , le deesse me retenir en 
Égypte : je ' avoir negliger de lui offrir du hecatombe et le immortel vouloir que toujours on se souvenir de leurscommandements . au milieu de le mer mugissant , en vue del ' 
Égypte , s ' elever un île on la nommer phare eloigner durivage de tout le distance qu ' avoir un jour franchir le creuxnavires , lorsqu ' un vent aigu le pousse en souffler a leur poupe . ce île presenter un port tres - commode de ' ou le vaisseau egal pouvoir etre aisement lancer a le mer apres que le rameur avoir puiser le ' eau salubre necessaire au voyage . le dieu me retenir dans ce île vingt jour pendant lequel il ne s ' elever aucun de ce vent favorable qui guider le navire sur le vaste dos du mer . sans doute mon provision se etre consumer et le courage avoir abandonner mon compagnon , sil ' un du deesse , le fille du puissant 
Protee , le vieillard de le mer , 
Idothee , toucher de compassion , ne m ' avoir sauver : elle se sentir emouvoir , et elle venir a moi qui errer seul , loin du autre guerrier . celui - ci , tourmenter par le faim , parcourir le ' île en tout sen|sens pour pecher dans le mer , avec leur hameçon recourbe , de quoi se nourrir . 
Idothee s ' approcher alors de moi me dire : / `` etranger , etre - tu donc un enfant ou un homme priver de raison . retarder - tu volontiers ton voyage . tu te rejouir donc a souffrir mille douleur , puisque tu rester si longtemps dans ce île sans pouvoir trouver un terme a ton peine , et quand le courage de ton compagnon etre pret a s ' eteindre . / elle parler ainsi et je lui repondre : / `` O deesse , ce n ' etre point volontairement que je rester encette île ; je ' avoir sans doute offenser le immortel qui habiter le vaste region celeste . mais dire - moi donc car le dieu savoir tout quel etre le divinite qui me retenir ici et m ' empocher de continuer mon route . dire - moi aussi comment je pouvoir retourner dans mon patrie en naviguer sur le mer poissonneux . '' / `` le plus illustre du deesse me parler en ce terme : / `` etranger , je aller te dire le verite . le ' infaillible vieillard de le mer , le ' immortel 
Protee de ' 
Égypte , qui connaître tout le profondeur de le ' 
Ocean et obeir a 
Neptune , resider souvent en ce lieu . on dire qu ' il etre mon pere et qu ' il m ' avoir donner le jour . si tu pouvoir le saisir dans quelque embûche , il tu ' enseigner ton route , le longueur du voyage , le moyen de retourner dans ton foyer , et comment tu pouvoir naviguer sur le mer poissonneux . il te dire encore , si tu le desirer , ô noble enfant de 
Jupiter , ce qui etre arriver soit en bien soit en mal dans ton demeure cherir depuis que tu le ' avoir quitter pour entreprendre un voyage si long et si perilleux . / je m ' empresser de repliquer a ce parole : / O deesse , enseigne - moi toi - meme quel embûche il falloir dresser a ce divin vieillard , de peur que , prevoir mon ruse , il ne parvenir a m ' echapper . un dieu n ' etre point facilement subjuguer par un faible mortel . '' / le ' auguste deesse me repondre : / `` je aller te parler avec franchise . -- quand le 
soleil etre parvenir jusqu ' au milieu du ciel , le ' infaillible 
Protee s ' eleve , au souffle du 
zephyr , du fond de le ' 
Ocean , et il etre voiler par le noir surface de le mer fremissant ; il sortir et aller se reposer dans du grotte profond . tout le phoque issu de le beau 
Halosydne etre rassembler et dormir autour de lui : sortir du vague blanchissant , ils repandre au loin le ' odeur amer du vaste abîme . cela ' etre la que je te conduire des que brilleral ' aurore . toi , choisir avec soin , sur ton navire au beau tillac , trois de ton plus brave compagnon ; puis je vous placer tout en ordre . maintenant je aller te faire connaître le artifice de ce vieillard . de ' abord il visiter et compter son phoque ; lorsqu ' il la|le avoir visiter et compter par cinq , il se coucher au milieu de ' eux comme le pasteur au milieu de ' un troupeau de brebis . des que toi et ton compagnon vous le voir assoupir , recueillir a le ' instant tout votre force|forces , tout votre courage ; retenir bien cevieillard quel que soit le resistance qu ' il opposer et le effortsqu ' il faire pour vous echapper . il tenter de prendre le forme de tout ce qui se mouvoir sur le terre et de se changer en onde limpide ou en flamme jaillissant . vous , tenir - le ferme , et serrer - le encore davantage . mais lorsqu ' il vous interroger en vous apparaître tel qu ' il etre lorsque vous le voir s ' endormir , alors toi , noble hero|heros , cesser tout violence et delier ce vieillard ; puis demande - lui quel divinite etre irriter contre toi , et comment tu pouvoir retourner dans ton patrie en franchir le mer poissonneux . '' / a ce mot le deesse se replonger dans le flot . je rejoindre mon navire ranger sur le sable du rivage ; et , dans mon marche , un foule de pensee agiter mon esprit . quand je etre arriver pres de mon vaisseau , sur le bord de le mer , nous preparer le repas . bientôt le nuit envoyer par le dieuxdescendit sur le terre , et nous nous endormir sur le rive de le ' 
Ocean . le lendemain , des qu ' apparaître le matinal 
Aurore au doigt de rose , je parcourir le plage de le vaste mer enadressant au immortel de nombreux priere : je ' etre suivipar mon trois compagnon , le seul a qui je me fier en touteentreprise . / cependant 
Idothee , apres s ' etre plonger dans le sein desmers , revenir en apporter le depouille de quatre phoque recemment immoler , afin de ' ourdir quelque ruse contre son pere . / / elle creuser du lit dans le sable et s ' asseoir en nous attendre . bientôt nous arriver pres de ' elle ; le deesse nous faire cacher en ordre , et elle jeter sur chacun de nous un peau de phoque . mais , quel affreux embuscade . nous etre suffoquer par le ' odeur insupportable qu ' exhaler ce phoque nourrir dans le abîme de le mer . qui pouvoir en effet reposer aupres de ' un monstre marin . . . 
Idothee , pour nous sauver , apporter un soulagement a notre souffrance : et le approche de notre narine le ' ambroisie dont le suave parfum eloigner du mortel le ' odeur de ce immense poisson . -- durant tout le matinee nous attendre avec patience le divin vieillard . -- le phoque abandonner le eau de le mer et aller se coucher en ordre sur le bord du rivage . / au milieu du jour le vieux 
Protee sortir du onde , et trouver le phoque charger de graisse , il parcourir leur rang et le compte . cela ' etre nous qu ' il compter le premier , sans soupçonner aucun ruse ; puis lui - meme il se coucher . soudain nous nous precipiter sur le vieillard en pousser du cri terrible , et nous jeter notre bras vigoureux autour de lui . mais le dieu marin n ' avoir point oublier son art perfide : il se changer de ' abord en lion a le ' epais criniere , puis en dragon , en panthere , en sanglier enorme ; et il se transformer encore en eau limpide et en arbre au feuillage elever . mais nous le tenir ferme , nous , et nous le serrer avec un constance inebranlable . lorsqu ' enfin levieillard , malgre son ruse , etre fatiguer de le lutte , il m ' adresser ce parole : / `` fils de ' 
Atree , quel dieu tu ' avoir enseigner de me prendre par forcedans un embûche . que me demander - tu . / ainsi parler 
Protee , et moi je lui repondre en ce terme : / `` vous savoir , ô vieillard pourquoi feindre de m ' interroger . , que depuis longtemps je suivre|etre retenir dans ce île ; vous savezencore que je ne puis trouver un terme a mon mal , et que moncourage m ' abandonner . dire - moi donc car le dieu savoir tout quel etre celui de ' entre le immortel qui m ' enchaîner et me fermele chemin de mon patrie ; dire - moi aussi , noble vieillard , comment je pouvoir retourner dans mon foyer en franchir le mer poissonneux . / `` aussitôt le vieillard me repondre : / `` 
Atride , tu devoir avant tout offrir de pompeux sacrifice a 
Jupiter ainsi qu ' au autre dieu lorsque tu tu ' embarquer pour retourner promptement dans ton patrie en naviguer sur le sombre 
Ocean . maintenant le destinee te defendre de revoir ton ami , de revenir dans ton superbe palais et de toucher a ton terre natal avant que tu n ' avoir etre de nouveau visiter le fleuve 
Égyptus , former par le eau de 
Jupiter . la tu immoler du hecatombe sacre au immortel qui habiter le vaste region de le ' 
Olympe . alors le dieu fortune exaucer pouvoir - etre ton priere et te ramener heureusement dans ton patrie . '' / `` il dire ; et mon cœur se briser de douleur quand je recevoir le ' ordre de naviguer vers le ' 
Égyptus sur le mer tenebreux et de ' entreprendre un voyage si long et si penible . pourtant je ' adresser de nouveau le parole au divin 
Protee , et je lui dire : / `` je ' accomplir , ô vieillard , tout ce que vous venir de m ' ordonner . mais repondre - moi avec franchiser . tout le 
Acheens que 
Nestor et moi nous laisser dans le plain de ' 
Ilion etre - ils revenir sans malheur , ou bien avoir - ils perir de ' un mort premature sur leur vaisseau , ou dans le bras de leur ami apres avoir terminer le guerre . '' / le vieillard me repondre : / `` 
Atride , que me demander - tu la . il etre inutile que tu sachestout , et que tu descendre jusqu ' au fond de mon cœur . si tuconnaissais tout ce aventure tu ne pouvoir , je penser , tu ' abstenir de verser du larme . -- oui , beaucoup de ' 
Argiens etre mourir ; mais aussi beaucoup de ' entre eux avoir etre sauver . deux chef seulement parmi le 
Grecs revetir de ' airain avoir expirer pendant le retour quant a celui qui succomber durant le combat , tu la|le connaître ; un seul etre encore retenir vivre sur le vaste mer . -- 
Ajax , avec son navire au longue rame , avoir perir : 
Neptune , pour le preserver du danger de le ' 
Ocean , le jeter contre le rocher immense de 
Gyra . sans doute ce hero|heros avoir eviter le mort malgre le colere de 
Minerve , s ' il n ' avoir point , par orgueil , commettre un si grand impiete . il dire qu ' en depit du dieu il echapper au îlot de le mer . 
Neptune entendre ce orgueilleux parole : soudain il saisir son trident , secouer de ' un main vigoureux le rocher de 
Gyra et le fendre tout entier . un partie de le roche rester debout ; le ' autre , sur lequel 
Ajax prononcer du parole impie , etre precipiter dans le mer , et le hero|heros lui - meme etre engloutir dans le vaste abîme du flot ecumant : ainsi perir 
Ajax apres avoir boire le ' onde amer . -- ton frere , ô 
Menelas , eviter le mort , et il s ' echapper sur son creuxnavires ; car il etre secourir par le gracieux 
Junon . mais , au moment ou ce hero|heros penser atteindre le mont escarper le 
Phenicie , un ouragan le ' emporter et le poussa , malgre son gemissement , sur le mer poissonneux , jusqu ' au limite du champ ou s ' elever jadis le palais de 
Thyeste , et ou demeurer maintenant 
Égisthe , sou fil|fils cherir . bientôt un heureux retour apparaître au œil de ' 
Agamemnon . le dieu , en changer le vent , pousser le vaisseau de ' 
Atride vers son demeure . alors ce hero|heros transporter de joie descendre a terre , toucher le sol de sapatrie , le baise ; et de chaud larme couler abondamment de son paupiere lorsqu ' il revoir le lieu cherir de son naissance . mais du haut de ' un retraite il etre apercevoir par un garde qu ' en ce lieu avoir placer le perfide 
Égisthe en lui promettre pour recompense deux talent de ' or . depuis un annee entier 
Égisthe faire veiller sur ce côte de peur qu ' 
Agamemnon , aborder en secret , ne deployer aussitôt son indomptable valeur . le garde se hater de porter ce nouveau dans le palais du pasteur du homme . a le ' instant 
Égisthe ourdir un trame odieux . il choisir dans son peuple vingt homme du plus brave ; il la|le mettre en embuscade et ordonner le appret de ' unfestin splendide . puis il aller lui - meme avec son char et son coursier convier a ce repas magnifique 
Agamemnon , le roi du peuple , tout en rouler dans son cœur du projet funeste . il conduire ce hero|heros , qui ne se douter de ' aucun perfidie , et il le ' egorger pendant le repas comme on immoler un bœuf dans un etable . nul parmi le compagnon de ' 
Atride n ' eviter le mort ; le ami de ' 
Égisthe eux - meme ne etre point epargner : tout le convive perir dans le palais . '' / ainsi parler le vieillard , et son parole briser mon ame . assissur le sable de le mer je repandre de ' abondant larme , ne vouloir plus vivre , ni voir le lumiere du 
soleil . quand , apres avoir repandre du pleur|pleurs et rouler mon corps dans le poussiere , je sentir mon cœur soulager , le ' infaillible vieillard de le mer me parler en ce terme : / `` fils de ' 
Atree , cesse de pleurer , puisque nous ne trouveronsaucun remede a ton malheur ; songer plutôt a tu ' en retournerpromptement vers ton terre natal . pouvoir - etre trouver - tu 
encoreÉgisthe vivant , a moins cependant qu ' 
Oreste ne tu ' avoir prevenir et ne le ' avoir deja tuer : tu pouvoir du moins voir son funerailles . '' / il dire , et , malgre mon peine , je sentir le joie renaître aufond de mon cœur et s ' emparer de tout mon etre . aussitôt je ' adresser a 
Protee ce rapide parole : / `` maintenant que je connaître le sort de ce deux guerrier , dire - moi donc le nom du troisieme chef du 
Acheens , de celuiqui , plein de vie , erre pouvoir - etre encore sur le vaste mer sansdoute il n ' exister plus ; mais je vouloir le savoir , quel que puisseetre mon douleur . '' / 
Protee me repondre par ce parole : / `` cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , qui habiter jadis le palais de ' 
Ithaque . moi - meme je ' avoir voir ce hero|heros repandre de ' abondant larme dans le ' île et dans le demeure de le nymphe 
Calypso ; la , ce deesse le retenir malgre lui . 
Ulysse ne pouvoir revoir son terrenatale ; car il ne posseder ni vaisseau , ni rameur , ni compagnon pour franchir le vaste dos de le mer . -- quant atoi , ô 
Menelas , roi cherir de 
Jupiter , ton destinee n ' etre point de perir dans 
Argos ou paître le coursier , ni de trouver le mort en ce lieu : le immortel te transporter dans le champs - Elyseens situer vers le confins de ton terre , et ou sieger le blond 
Rhadamanthe . la , du jour heureux etre accorder au humain ; la , tu n ' avoir jamais ni neige , ni pluie , ni longshivers ; mais le ' 
Ocean tu ' envoyer le souffle du 
zephyr au doux murmure , du 
zephyr qui apporter au homme un delicieux fraîcheur ; puisque tu etre le ' epoux de ' 
Helene , le fille du la 
Phenicie . '' / En achever ce parole , le divin vieillard se plonger dans lamer agiter par le flot . suivre de mon brave compagnon , jem ' en retourner vers mon navire , le cœur troubler par un foule de pensee . lorsque nous arriver sur le plage , aupres du vaisseau , nous preparer le repas . le nuit envoyer par le dieu descendre sur le terre , et chacun s ' endormir sur le rivage de le ' 
Ocean . -- le lendemain , des que briller dans le cieux le fille dumatin , 
Aurore au doigt de rose , nous lancer notre vaisseau a le mer ; puis nous dresser le mat , et nous deployer le voile de notre navire egal . le rameur entrer dans le vaisseau , se placer sur le banc ; et , asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer blanchissant . je conduire de nouveau mon flotte vers le ' 
Égyptus , ce fleuve former par le eau du ciel ; et la je ' immoler du hecatombe sacre . quand je ' eusapaise le colere du dieu , je ' elever un tombe a 
Agamemnon afin de rendre immortel le gloire de mon frere . ce devoir accomplir , je continuer mon route ; et ton divinite m ' envoyer un vent favorable qui me conduire rapidement dans mon cher patrie . -- mais toi , ô 
Telemaque , rester dans mon palais jusqu ' au onzieme ou douzieme jour . je preparer tout pour ton depart , et je te faire du present magnifique . je te donner trois coursier , un char richement travailler ; et je ' ajouter a ce don precieux un beau coupe pour qu ' en offrir du libation au dieu immortel tu te souvenir toujours de moi . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre en ce terme : / `` 
Atride , ne me retenir pas plus longtemps en ce lieu . ah . je passer bien un annee entier pres de toi sans eprouver jamais le desir de revoir ni mon maison , ni mon parent|parents , tant je suivre|etre charmer de tu ' entendre et de ' ecouter ton recit . mais deja , dans le divin 
Pylos , mon compagnon s ' affliger de mon absence ; et tu vouloir , ô 
Menelas , me retenir encore . de tout ce que tu m ' offre , je n ' accepter qu ' un leger present . je ne conduire point ton coursier dans 
Ithaque ; / je te la|le laisser comme ornement ; car tu regner sur un vaste contree ou le loto|lotos et le cyperus croître en abondance , ainsi que le ' avoine , le ' epeautre et le ' orge blanc qui s ' etendre au loin dans le vaste campagne . le ' île de ' 
Ithaque ne posseder ni large plaine , ni prairie verdoyant ; son sol ne convenir|convier qu ' au paturage du chevre , et il etre plus aride que celui ou paître le coursier . de tout le île qu ' entourer le mer , aucun n ' etre favorable au cheval , ni riche en prairie , et 
Ithaque le ' etre encore moins que le autre . '' / il dire . 
Menelas a le voix sonore sourire a ce parole , et , prendre doucement le main de 
Telemaque , il lui parler en cestermes : / `` fils cheri de ' 
Ulysse , tu etre de ' un noble sang comme le ' annoncer le sagesse de ton discours . maintenant je changer ce don puisque cela m ' etre possible . de tout le chose precieux que renfermer mon palais , je choisir pour toi le plus estimer et le plus beau ; je te donner un coupe artistement faire , tout en argent , et dont le bord etre couronner de ' un or pur : cela ' etre le ' œuvre de 
Vulcain , je recevoir ce couper du hero|heros 
Phedime , roi du 
Sidoniens , lorsqu ' a mon retour il m ' accueillir dans son demeure . tel etre le present que je vouloir tu ' offrir . '' / cela ' etre ainsi que ce deux hero|heros discourir entre eux . -- le serviteur entrer dans le palais du divin roi avoir amener le brebis et en apporter un vin qui ranimer le courage ; leur epouse , le tete orner de riche bandelette , aller chercher lepain . ainsi le ' on appreter le festin dans le demeure de 
Menelas . / Cependant le pretendant , rassembler devant le palais de ' 
Ulysse , se rejouir a lancer le disque et le javelot sur un beau esplanade ou souvent ils laisser un libre cour|cours a leur insolence . 
Antinoüs et 
Eurymaque au forme divin , tout deux chef du pretendant et le premier par leur valeur , etre asseoir a le ' ecart . en ce moment 
Noemon , fil|fils de 
Phronius , s ' approcher de ' eux et interroger 
Antinoüs en ce terme : / `` pouvons - nous savoir , ô 
Antinoüs , quand 
Telemaque revenir de le sablonneux 
Pylos . ce jeune hero|heros etre partir sur le seul navire que je posseder , et maintenant il me le falloir pour me transporter dans le vaste plaine de le ' elide , ou paître douze jeune cavale et du mulet infatigable et indompte . je vouloir , avec mon navire rapide , conduire ici un de ce mulet pour le dresser . '' / ainsi parler 
Noemon ; et le pretendant etre saisir de ' etonnement . ils ne croire pas que 
Telemaque fût partir pour 
Pylos , ville du roi 
Nelee ; ils penser , au contraire , qu ' il etre aller dans son champ visiter son brebis ou le gardien de son porc . 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , replique ainsi au parole de 
Noemon : / `` dis - moi le verite . quand etre - il partir . quel etre le jeune gens qui le ' avoir suivre . avoir - ils etre choisir dans 
Ithaque ou bien etre - ils du mercenaire et du esclave . quoi . ce hero|heros avoir accomplir son dessein . 
Noemon , dire - moi encore , afin que je le savoir bien , si 
Telemaque s ' etre emparer de ton navire malgre toi , ou si tu le lui avoir donner de plein gre quand il tu ' en avoir faire lui - meme le demande . '' / 
Noemon , fil|fils de 
Phronius , lui repondre : / `` je lui avoir donner volontairement mon navire . etre - ce que toutautre a mon place n ' avoir pas agir de le sorte si un homme accablede chagrin , comme 
Telemaque , lui avoir faire un tel demander . il etre impossible de ne pas ceder a son priere . -- le jeunesgens qui le ' avoir suivre etre , parmi le peuple , le plus distingue et le plus illustre . je ' avoir voir aussi dans le vaisseau 
Mentor a le tete du compagnon de 
Telemaque , a moins que ce ne etre un divinite semblable a ce hero|heros . tout cela m ' etonner ; car je ' aiaperçu 
Mentor hier au lever de le ' aurore , et pourtant 
Mentor lui - meme etre sur le navire qui partir pour 
Pylos . '' / apres avoir prononcer ce parole , 
Noemon se rendre dans lamaison de son pere ; et le deux hero|heros ressentir en leur ameune douleur profond . bientôt le pretendant en foule s ' asseoir apres avoir cesser leur jeu . alors le fil|fils de ' 
Eupithee , 
Antinoüs , plein de colere , s ' adresse a le ' assemblee : un sombre fureur gonfler son poitrine , et son œil briller comme le flamme eclatant . / `` helas . s ' ecrier - tu - il , ce grand projet , ce voyage audacieux adonc etre temerairement accomplir par 
Telemaque . et nous dire , nous , qu ' il ne le ' executer jamais . quoi . malgre nous tous , un enfant si jeune part ainsi sur un de notre navire , et en emmener avec lui le plus illustre du peuple . ce voyage nous causer pouvoir - etre dans le ' avenir bien du malheur . pouvoir 
Jupiter engloutir sous le flot ce jeune imprudent avant qu ' il avoir resoudre notre perte . hater - vous donc de me donner un navire rapide et vingt compagnon pour que je lui tendre un piege lorsqu ' il revenir , et que je le ' epier dans le detroit de ' 
Ithaque et de le ' apre 
Samos . je vouloir que ce jeune insense , avoir naviguer pour apprendre du nouvelle de sonpere , trouver a son retour un miserable fin . '' / il dire ; le pretendant le ' applaudir et le ' encourager ; puis ils se lever tout et rentrer dans le demeure de ' 
Ulysse . 
Penelope n ' ignorer pas longtemps le projet du pretendant : elle en etre instruire par le heraut 
Medon qui entendre , hors de le cour , le parole de ce audacieux , tandis qu ' ils tenir conseil dans le ' interieur du palais . -- 
Medon traverser le demeure de ' 
Ulysse pour instruire le reine du projet du pretendant , et au moment ou il se presenter sur le seuil , 
Penelope lui adresser ce mot : / `` heraut , pourquoi le fier pretendant tu ' envoyer - ils en ce lieu . etre - ce pour commander au esclave de mon divin epoux de ' abandonner leur travail pour preparer un nouveau festin . que ce homme ne pretendre plus a mon main ; qu ' ils ne se rassembler plus dans aucun demeure et prendre enfin ici leur dernier repas . -- O vous , qui vous reunir si souvent en ce palais , qui devorer le bien et le richesse du prudent 
Telemaque , n ' avoir - vous donc pas entendre dire , durant votre enfance , ce que etre 
Ulysse pour votre parent|parents , lui qui ne commettre aucun injustice et ne prononcer jamais de parole faux au milieu du peuple . tel etre pourtant le coutume du roi puissant : ils cherir le un et haïr le autre ; mais 
Ulysse ne repandre le ' affliction sur aucun homme . vous , pretendant , votre ame se montrer tout entier par ce action indigne , et vous n ' avoir point de reconnaissance pour le bienfait dont vous avoir jouir . '' / le sage 
Medon lui repondre : / `` O reine , plaire|pleuvoir au dieu que ce fût la le plus grand de votre mal . mais le pretendant nous reserver encore un malheur plus affreux et plus terrible . pouvoir 
Jupiter s ' opposer a son accomplissement . ils songer a immoler 
Telemaque lorsque ce jeune hero|heros revenir dans son palais ; car pour connaître le sort de son pere il etre aller dans le saint 
Pylos et dans le divin 
Lacedemone . '' / a ce nouveau 
Penelope sentir flechir son genou et defaillirson cœur ; elle ne pouvoir , pendre longtemps , proferer un seuleparole ; son œil se remplir de larme et son doux voix expirer sur son levre . apres un silence elle prononcer ce parole : / `` heraut , pourquoi mon fil|fils s ' etre - il eloigner de moi . etre - ceque 
Telemaque avoir besoin de naviguer sur un de ce navire , qui etre pour le homme du coursier de mer , et qui franchir rapidement le plaine humide . vouloir - il donc aussi que son nom ne rester point parmi le mortel . '' / le sage 
Medon lui repondre : / `` helas . je ' ignorer si quelque dieu lui inspirer ce dessein ou side son propre mouvement il concevoir le projet de ' aller a 
Pylos s ' informer de son pere , afin de savoir si ce hero|heros avoir perir . '' / En achever ce parole , 
Medon se retirer dans le palaisd ' 
Ulysse . -- alors un douleur cruel s ' emparer de 
Penelope , etelle ne pouvoir rester asseoir sur le ' un du siege nombreux qui orner son appartement . ce chaste reine se jeter en pousser du cri lamentable sur le seuil de son superbe demeure ; et autour de ' elle gemir tout le femme qui la servir , le plus jeune comme le plus age . bientôt 
Penelope leur adresse ce parole entrecouper par le sanglot : / `` ecoutez - moi , mon ami . parmi le compagne de mon age , parmi tout celui qui grandir avec moi , je etre le plus accabler de douleur par le puissant dieu de le ' 
Olympe . je ' aiperdu de ' abord le meilleur et le plus brave du epoux , celui qui , parmi le fil|fils de 
Danaüs , etre orner de tout le vertu ce homme vaillant dont le gloire avoir retentir dans tout le 
Grece et jusqu ' au sein de ' 
Argos . maintenant le tempete enlever sans gloire mon enfant cherir loin de ce palais ; et moi , son mere , je n ' avoir point apprendre son depart . . . infortune . vous n ' avoir donc pas songer a m ' arracher au sommeil lorsque vous apprendre que mon fil|fils aller s ' embarquer sur un sombre navire . si je ' avaissoupçonne qu ' il mediter / ce voyage , certes je le ' avoir retenir malgre son impatience , ou bien il m ' avoir laisser mourir dans ce palais . -- que le ' un de vous appeler promptement le vieux 
Dolius , ce serviteur que mon pere me donner quand je venir en ce lieu et qui garder maintenant mon verger remplir de ' arbre . que 
Dolius se rendre promptement pres de 
Laërte , et le ' instruire de tout ce qui m ' arriver ; pouvoir - etre ce vieillard concevoir - tu - il en son ame quelque projet , et se presenter - tu - il en gemir devant le peuple de ' 
Ithaque qui laisser perir le posterite du divin 
Ulysse et celui du glorieux 
Laërte . '' / 
Euryclee , le nourrice bien - aimer , lui repondre aussitôt : / `` O mon fille cherir , lire pouvoir me tuer avec le fer cruel ou melaisser vivre dans ce palais ; mais je ne te cacher point laverite . je ' etre instruire de tout ; et cela ' etre moi qui , de ' apres le ordre de ton fil|fils , lui donner le pain , le viande succulent et levin delectable . mais il exiger de moi le plus grand du serment . il me faire jurer de ne rien tu ' apprendre avant le douzieme jour , a moins cependant que tu ne m ' interroger ou qu ' un autre ne tu ' instruire de son depart , de peur que le larme ne fletrir ton beau visage . ainsi donc , ô 
Penelope , baigner ton corps , couvrir - le de vetement sans souillure , et monter avec ton femme dans le appartement superieur de ton palais . la , invoquer 
Pallas , le fille du dieu qui tenir le ' egide ; ce deesse veiller sur ton fil|fils , et le sauver meme de le mort . mais n ' affliger point un vieillard deja tant accabler . je ne penser pas que le race de ' 
Arcesius soit odieux au heureux immortel . certes , un hero|heros survivre pour regner dans ce palais elever et sur ce contree etendre et fertile . '' / ainsi parler 
Euryclee ; son discours calme le plainte de 
Penelope et secher le larme qui couler du œil de le ' epouse de ' 
Ulysse . -- le reine se baigner , puis elle couvrir son corps de vetement sans souillure , et elle monter suivre de son femme dans le appartement superieur du palais . la , 
Penelope deposer le ' orge sacre dans un corbeille , et elle implorer 
Minerve en ce terme : / `` fille invincible du dieu qui tenir le ' egide , exaucer mon priere . si jamais , dans son demeure , 
Ulysse fertile en conseil brûler sur ton autel de gras cuisse de taureau et de brebis , garde - m ' en aujourd ' hui le souvenir et sauver , mon fil|fils cherir . repousser aussi loin de moi , ô 
Minerve - 
Pallas , ce orgueilleux pretendant . '' / telle etre son priere , et le deesse le ' exaucer . -- cependant le pretendant faire retentir de leur voix bruyant le salle obscur du palais ; et le ' un de ' entre ce jeune insolent dire : / `` sans douter le beau 
Penelope , objet de notre desir , faire lesapprets de son mariage , et elle ne savoir pas que le mort menaceson fil|fils . '' / cela ' etre ainsi qu ' il parler ; car tout ils ignorer ce qui venir dese passer . alors 
Antinoüs lui dire : / `` insenses , ne prononcer point de semblable parole , de peurque quelqu ' un n ' ailler la|le rapporter dans ce palais . maintenant , lever - nous en silencer pour executer le projet que nous avoir tout approuve . '' / il dire . aussitôt 
Antinoüs choisir vingt de son meilleur compagnon , et ils se rendre sur le rivage de le mer , aupres de leur vaisseau rapide . de ' abord ils faire avancer le sombre navire vers le flot ; puis ils apporter le mat et le voile , passer le rame dans du anneau de cuir ils disposer tout avec ordre , deployer ensuite le blanc voile , et de ' orgueilleux serviteur porter leur arme . ils rouler leur navire dans le plaine humide ; et , s ' etre embarquer , ils prendre leur repas dans le tenebre du soir . / le chaste 
Penelope , retirer dans le appartement superieursdu palais , se reposer sans prendre aucun aliment . elle se demander si son fil|fils irreprochable echapper au trepas , ou s ' il succomber vaincre par le fier pretendant . -- tremblant et agiter comme un lionne qui , au milieu de ' un foule de ' homme , se voir entourer de piege , 
Penelope ne pouvoir trouver le repos . cependant un doux sommeil saisir le mere de 
Telemaque ; elle s ' endormir , etendre sur son couche , et son membre perdre leur energie et leur force . / 
Minerve , le deesse au œil de ' azur , medire un autre dessein . elle creer un fantôme semblable par le forme a 
Iphtime , fille dumagnanime 
Icare , et le ' epouse de ' 
Eumele , qui demeurer dans lepalais de Pheres . 
Minerve le ' envoyer dans le demeure de ' 
Ulysse pour faire cesser le pleur|pleurs , le gemissement et le deuil de le malheureux et plaintif 
Penelope . le fantôme entre dans le ' appartement en passer par le ' ouverture de le courroie ; il se pencher vers le tete de le reine , et lui adresser ce parole : / `` tu dormir , 
Penelope , le cœur affliger de chagrin . le immortel , dont le jour etre exempt de souci et de larme , ne vouloir point que tu pleurer et que tu gemir . ton fil|fils te etre bientôt rendre , car il n ' etre pas coupable envers le dieu . '' / 
Penelope , goûter un doux sommeil dans le palais du songe , lui repondre aussitôt : / `` pourquoi , mon sœur , etre - tu venir en ce lieu . jamais tune visiter mon demeure , tant notre palais etre eloigner le un desautres . tu m ' ordonner de calmer mon chagrin et le nombreux douleur qui devorer mon cœur et mon ame . Maisj ' avoir perdre un noble et magnanime epoux , qui briller par son vertu entre tout le fil|fils de 
Danaüs ce illustre guerrier dont le gloire avoir retentir dans tout le 
Grece et jusqu ' au sein de ' 
Argos . maintenant mon fil|fils cherir m ' avoir quitter . ce enfant , qui ne pouvoir encore ni supporter le fatigue de le guerre , ni parler dans le assemblee publique , etre partir loin de moi sur un creux navire . je pleurer son absence plus encore que celui de ' 
Ulysse . tremblant , je craindre qu ' il n ' avoir beaucoup a souffrir soit sur le mer , soit parmi le peuple etranger . de nombreux ennemi tramer le perte de mon fil|fils et vouloir le ' egorger avant qu ' il avoir toucher le terre de son patrie . '' / le tenebreux fantôme replique a ce parole : / `` Rassure - toi , et n ' abandonner pas entierement ton ame a ladouleur . 
Telemaque etre accompagner de ' un guide dont tout leshommes desirer obtenir le ' assistance car son pouvoir etre sans borne ; cela ' etre 
Minerve - 
Pallas , qui compatit a ton souffrance et qui m ' envoyer vers toi pour te consoler . '' / le sage 
Penelope lui repondre : / `` si tu etre vraiment un deesse ; si tu avoir entendre le voix le 
Phenicie , parler - moi de mon epoux infortune . dire - moi si ce hero|heros etre encore vivant , et s ' il voir le brillant lumiere du 
soleil , ou s ' il etre deja mourir et descendre dans le tenebreux demeure de 
Pluton . '' / le sombre fantôme lui dire a son tour : / `` je ne puis rien tu ' apprendre sur le sort de ton epoux ; je ' ignorememe s ' il etre vivant ou s ' il avoir perir . tu savoir , ô 
Penelope , qu ' il n ' estpoint convenable de proferer du parole vain . '' / a ce mot le fantôme sortir par le ' ouverture de le porte ets ' evanouir au souffle du vent . le sœur de ' 
Iphtime se reveiller aussitôt , et le joie renaître dans son cœur , parce que ce songe , fidele interprete de le verite , lui etre apparaître au milieu de le nuit . / le pretendant , monter sur leur vaisseau , sillonner le plaine humide , mediter au fond de le ' ame le trepas de 
Telemaque . au milieu de le mer , entre 
Ithaque et le ' apre 
Samos , s ' elever un île herisser de rocher ; ce île , tres - petit , nommer 
Asteris , offre au navire du port favorable . cela ' etre la que le 
Acheens dresser leur embûche et attendre 
Telemaque . 
