dans son berceau de brume , a peine avoir paraître le 
Aurore aux doigt de rose que , se elancer du lit , le vieux maître un char , 
Nestor , venir prendre place au banc de pierre lisse qui flanquer le grand'porte . sur ces pierre blanchir , a le enduit toujours frais , 
Nelee sieger jadis pour donner ses avis qui le egaler aux dieu . mais depuis que le Parque le avoir mettre a son joug et plonger dans le 
Hades , ce etre le antique 
Nestor , rempart de le 
Achaïe , qui , le sceptre a le main , y trôner desormais . / le troupe de ses fils le entourer ; 
Echephron , 
Stratios et 
Perseus arriver de leurs chambre , puis avec 
Aretos le divin 
Thrasymede ; venir enfin le heros 
Pisistrate , en sixieme ; avec lui , 
Telemaque au visage de dieu , que le on mener sieger a côte du vieillard . / le vieux maître un char , 
Nestor , prendre le parole : / — sans retard , cher enfant , accomplir mon voeu : parmi le immortel , invoquer 
Athena qui venir , de sa personne , honorer le opulent festin de notre dieu . . . . aller . que le un de vous descendre dans le plaine me chercher un vache et le ramener en hate , poussee par un bouvier . que un autre , au noir vaisseau , aller querir le gens du vaillant 
Telemaque et , le amener tous , ne en laisser a bord que deux . que un troisieme aller dire au doreur 
Laerkes que il venir plaquer le or aux corne de le bete . . . . / rester ici , vous autres , ne vous disperser pas ; mais , dans le grand appartement , que on dire aux femme de nous faire la-bas le appret du festin et que on nous donner ici un siege et du bois et de le eau sans souillure . / il avoir a peine dire que chacun se empresser . on voir venir , monter de le plaine , le vache , venir aussi du fin croiseur le compagnon du vaillant 
Telemaque , venir le ferronnier , qui tenir dans ses main le outil de son art , le instrument de bronze servir a battre le or , le enclume , le marteau le tenaille bien faire . 
Athena venir aussi jouir du sacrifice . / 
Nestor , le vieux meneur de cheval , fournir le or . le ouvrier en plaquer le corne de le vache , a petit coup soigneux , pour que ce beau ouvrage trouver grace devant le oeil de le deesse . 
Stratios et le divin 
Échephron amener le bete par le corne . dans un bassin a fleur , 
Aretos apporter du cellier le eau lustral ; son autre main tenir le corbeille un orge . debout pres de le vache et pret a le frapper , 
Thrasymede , a le ardeur batailleur , tenir un hache affile , et 
Perseus avoir prendre le vase pour le sang . / 
Nestor , le vieux meneur de cheval , repandre le eau lustral et le orge , puis il faire a 
Pallas un long priere et , comme il prelever quelques poil de le tete que il lancer dans le feu , le assistance en prier jeter le pincer de orge . / deja , faire un pas , le bouillant 
Nestoride 
Thrasymede avoir frapper , et le hache avoir trancher le tendon cervical : le bete tomber inerte , sous le clameur sacre un fille et un bru et de le vieux reine , 
Eurydice , le aîne un fille de 
Clymene . fils et gendre alors , saisir le victime , le lever au-dessus du sol aux large voie ; le meneur un guerrier , 
Pisistrate , le egorger : dans le flot du sang noir , le ame quitter le os . on depecer a le hate ; selon le rite , on detacher le quatre membre ; on le couvrir de graisse sur tune et le autre face ; on empiler , dessus , de autres morceau saignant . 
Nestor , le avoir mettre a brûler sur le bûche , faire sa libation de un vin aux sombre feu . le jeunesse le entourer en tenir a le main le quintuple brochette . puis , le cuisseaux brûle , on goûter un grillade et , decouper menu le rester de le bete , on le mettre a rôtir au bout un long broche que le on tenir a deux main . / cependant 
Telemaque etre aller au bain . le joli 
Polycaste , un un 
Neleides , — ce etre le moins age un fille de 
Nestor , — apres le avoir baigner et frotter de huile fin , le vetir de un robe et de un beau echarpe ; en quitter le baignoire , il avoir le apparence et le allure de un dieu . il revenir prendre siege a côte de 
Nestor , le pasteur de ce peuple . on retirer du feu le gros viande cuit : on se asseoir au festin et de noble servant veiller a remplir de vin le coupe de or . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , le vieux maître un char , 
Nestor , prendre le parole : / — aller . amener nous , mes fils , pour 
Telemaque nos cheval aux long crin ; lier le sous le char , et que il se mettre en route . / avoir peine avoir il dire ; docile a sa voix , ses fils au joug du char lier le deux trotteur , et le dame intendant charger le pain , le vin , le mettre , tout un repas de nourrisson de 
Zeus . 
Telemaque monter dans le char magnifique . avoir ses côte , le 
Nestoride 
Pisistrate , le meneur un guerrier , monter et prendre en main le rene et le fouet : un coup pour demarrer ; le cheval , se en volant de grand coeur vers le plaine , laisser sur sa butte le ville de 
Pylos . . . / le joug , sur leurs deux cou , tressauter tout le jour . le 
soleil se coucher , et ce etre le heure ou le ombre emplir tout le rue , comme on entrer a 
Pheres , ou le roi 
Diocles , un un fils de 
Orsiloque , un petit-fils de 
Alphee , leurs offrir pour le nuit son hospitalite . / mais sitôt que paraître , dans son berceau de brume , le 
Aurore aux doigt de rose , atteler le cheval et monter sur le char aux brillant couleur , ils pousser hors du porche et de le entree sonore , vers le ble de le plaine : la , de un seul traiter , on achever le route , tant le bete avoir de vitesse et de fond . / le 
soleil se coucher , et ce etre le heure ou le ombre emplir tout le rue quand , au creux un ravin , paraître 
Lacedemone : pousser droit au manoir du noble 
Menelas , ils trouver le roi et nombre de ses proche qui , de ses deux enfant , feter le double hymen en sa riche demeure . 
Menelas envoyer sa fille au fils de 
Achille , ce broyeur un guerrier , car le dieu maintenant achever cet hymen dont jadis , en 
Troade , 
Menelas avoir faire le promesse et le accord ; le cheval et le char aller donc le conduire au roi un 
Myrmidons en sa fameux ville . avoir 
Sparte , pour son fils , 
Menelas avoir prendre le fille de 
Alector . il aimer de tout coeur , quoique naître de un esclave , ce fort 
Megapenthes ; car , de 
Helene , le dieu lui avoir refuser tout autre descendance apres que elle avoir avoir de abord son 
Hermione , aussi beau et charmant que le 
Aphrodite de or . / donc , sous le haut plafond de le grand demeure , ils etre au festin , voisin et familier du noble Mendias ; mais le deux arrivant attendre au portail , eux et leurs deux cheval . or maître 
Eteoneus le voir , comme il sortir : ce etre le un un coureur du noble 
Menelas ; dans le salle , il rentrer pour donner le nouvelle et , se tenir debout pres du pasteur du peuple , il dire ces mot aile : / — 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , nous avoir la deux heros etranger , en qui se reconnaître le race du grand 
Zeus ; or , dire moi , devoir nous deteler leurs trotteur . . . . ou le conduire ailleurs chercher qui le accueillir . / mais le blond 
Menelas , de un ton fort indigner : / — oh . fils de 
Boethos , 
Éteoneus , jadis tu ne etre pas un sot ; voila , comme un enfant , que tu dire un sornette . combien de fois , avant de rentrer au logis , ne avoir nous pas , tous deux , manger le pain un autres . et plaire encore a 
Zeus que nous etre toujours a le abri de ces mal . deteler leurs cheval et cours nous amener ces hôte au festin . / avoir peine avoir il dire que 
Éteoneus courant sortir de le grand'salle , appeler , emmener de autres servants-coureurs , deteler le cheval qui suer sous le joug , le attacher aux creche de le cavalerie , leurs donner du froment melanger de orge blanc et , redresser le char , le accoter sur le mur du fond tout reluisant , puis au manoir divin faire entrer le hôte . leurs regard etonne parcourir le demeure du nourrisson de 
Zeus ; car , sous le haut plafond du noble 
Menelas , ce etre comme un eclat de 
soleil et de lune . / lorsque ils avoir emplir leurs oeil de ces merveille , ils se en etre au bain dans le cuve poli ; puis , baigner et frotter de huile par le servante , revetir de le robe et du manteau de laine , ils revenir aupres de 
Menelas le 
Atride se asseoir en un fauteuil . venir un chambriere qui , porter un aiguiere en or et du plus beau , leurs donner a laver sur un bassin de argent et dresser devant eux un table poli . venir le digne intendant : elle apporter le pain et le mettre devant eux , et le blond 
Menelas le inviter du geste : / — voici le pain : prendre , tous deux ; bon appetit . un fois restaurer , vous dire qui vous etre . on voir bien que en vous deux , se poursuivre un race de nourrisson de 
Zeus , de roi porter le sceptre ; jamais vilain ne avoir engendrer de pareil fils . / il dire et leurs offrir le morceau rissole de un gras filet de boeuf que il prendre a plein main : ce etre le part de honneur reserver pour sa table ; vers ces morceau de choix preparer et servir , ils tendre le main . quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , 
Telemaque , pour ne etre entendre de aucun autre , dire en pencher le front vers le fils de 
Nestor : / — voir donc , fils de 
Nestor , cher ami de mon coeur . sous ces plafond sonore , voir le eclair de le or , de le electron , du bronze , de le argent , de le ivoire . . . . 
Zeus avoir t il plus de eclat au fond de son 
Olympe . / il dire ; mais le blond 
Menelas entendre et , se tourner vers eux , leurs dire ces mot aile : / — cher enfant , 
Zeus ne avoir pas de rival ici-bas . . . . chez lui , rien ne etre mortel , ni maison ni richesse . quant aux humain , comment savoir se il en etre un qui me egal en richesse . . . . mais que il me en avoir coûter de mal et de aventure , pour ramener mes vaisseau plein , apres septembre an . aventure en 
Chypre , en 
Phenicie , dans le 
Égyptos et chez le 
Negres . et dans cette 
Libye ou le agneau avoir un corne des leurs naissance , ou , du prince au berger , tout homme avoir son content de fromage , de viande et de laitage frais ; le bete tous le jour / accourir a le traiter , car trois fois dans le annee le brebis mettre bas . . . ce etre pendant que en ces mer , je aller a le aventure , faire mon plein de vivre , que le autre surgir de le ombre et me tuer mon frere , ah . trahison de un femme perdre . . . . non . je ne avoir plus de joie a regner sur ces bien . vos pere , quels que ils etre , avoir devoir vous le conter : que de mal je avoir souffrir , quel foyer je avoir perdre , peupler de etre si cher , avec un si beau et si grand opulence . . . plaire au ciel que , ne avoir que un tiers de ces richesse , je avoir vivre chez moi et que ils etre en vie , tous le heros tomber dans le plaine de 
Troie , si loin de notre 
Argos , de nos pre de elevage . ah . sur eux , sur eux tous , je pleurer et me lamenter . je sangloter parfois pour soulager mon coeur , et parfois je me arreter : du frisson un sanglot , le homme etre si tôt lasser . oui , sur eux tous , je pleurer ; mais en cette tristesse , il etre un memoire qui me obseder partout , au lit comme au festin , car nul un 
Acheens ne savoir peiner pour moi comme peiner 
Ulysse , et de un si beau elan . dire que il ne avoir trouver que souffrance au bout . pour moi , ce etre un chagrin qui jamais ne me quitter de le savoir toujours absent et de ignorer son salut ou sa mort . et sur lui , comme moi , pleurer le vieux 
Laërte , le sage 
Penelope et son fils 
Telemaque , que il devoir , a peine naître , laisser en sa maison . / il dire . 
Telemaque , a ce nom de son pere , sentir monter en lui un besoin de sanglot ; le pleur , lui jaillir un oeil , rouler au sol : on parler de son pere . de son manteau de pourpre , que il saisir a deux main , il se cacher le oeil . 
Menelas deviner , mais attendre , le esprit et le coeur hesitant : lai etre il ce fils se reclamer de un pere . prendre il le devant pour tacher de savoir . son esprit et son coeur ne savoir que resoudre . or , voici que , sortir un parfum de sa chambre et de ses haut lambris , 
Helene survenir : on avoir dire le 
Artemis a le quenouille de or . 
Adraste avancer un chaise ouvrage que 
Alkippe recouvrir de un doux carreau de laine , puis 
Phylo deposer le corbeille de argent , un cadeau de 
Alcandra , le femme de 
Polybe . ce etre un habitant de le 
Thebes de 
Égypte , le ville ou le maison regorger de richesse . tandis que que a 
Menelas , 
Polybe avoir donner deux baignoire de argent et deux trepied en or , avec dix talent de or , 
Helene avoir recevoir de 
Alcandra , son epoux , un present merveilleux : un quenouille de or et , montee sur roulette , le corbeille de argent aux levre de vermeil , que venir de apporter 
Phylo , le chambriere , et que emplir le fil devider du fuseau ; dessus , etre coucher le quenouille , charger de laine purpurin . / 
Helene prendre le siege avec le marchepied et , sans tarder , presser son mari de demander : / — 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , pouvoir on savoir le nom de ces ami et de qui , pour venir chez nous , ils se reclamer . . . . etre ce erreur de ma part . . . . etre ce le verite . . . . je obeir a mon coeur et je dire que mes oeil ne avoir jamais rencontrer ressemblance ni de homme ni de femme : cette vue me confondre . . . ce etre sûrement le fils de ce grand coeur de 
Ulysse . . . . ce etre lui . . . . ce etre 
Telemaque , que a peine il avoir voir naître et que il devoir , le heros , laisser en sa maison , quand vous tous , 
Acheens , pour moi , face de chien , pousser vers 
Ilion le plus hardi un guerre . / en reponse , le blond 
Menelas repliquer : / — je penser comme toi , ma femme : moi aussi , je avoir voir le ressemblance . 
Ulysse . le voila . ce etre ses pied , ses main , le eclair de son regard , sa tete et , sur le front , le meme chevelure . justement je venir de evoquer sa memoire , rappeler tous le mal que ce heros avoir endurer pour ma cause , quand notre hôte , le cil charger de gros larme , prendre son manteau de pourpre et se cacher le oeil . / 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , intervenir : / — 
Menelas , fils de 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur un guerrier , ce etre bien , comme tu dire , le fils de ce heros ; mais il etre reserver ; admettre en ta presence pour le premier fois , il se etre reprocher tout vain parole , quand ta voix nous tenir sous un charme divin . quant a moi , ce etre 
Nestor , le vieux maître un char , qui me avoir mettre en chemin pour lui servir de guide , car 
Telemaque avoir le desir de te voir , esperer tes conseil et peut-etre ton aide : quand le pere etre absent , tu savoir combien le fils pouvoir avoir a souffrir dans un manoir rester sans autres defenseur . . . . ce etre maintenant son lot en le absence de 
Ulysse et , contre le malheur , il ne avoir plus dans son peuple a qui se confier . / en reponse , le blond 
Menelas repliquer : / oh . ciel . je avoir sous mon toit le fils de cet ami qui jadis , pour ma cause , affronter tant de lutte . je me etre bien promettre , quand il venir chez moi , que nul un 
Acheens ne avoir meilleur accueil . si le dieu de le 
Olympe , le 
Zeus a le grand'voix , nous avoir accorder de repasser , tous deux , le mer sur nos croiseur , je vouloir en 
Argos lui ceder un ville , lui batir un manoir , le transplanter de 
Ithaque avec ses bien , son fils , son peuple tout entier ; je avoir vider pour eux quelqu'une un cite qui , dans le voisinage , avoir reconnaître ma loi , et nous avoir ici frequenter le un chez le autre , sans que rien venir troubler notre accord et nos joie , jusque au jour ou le mort nous avoir enveloppe dans son nuage de ombre . . . il avoir falloir que un dieu , me envier ce bonheur , ne priver du retour que lui , le malheureux . / ce etre ainsi que il parler et tous sentir monter un besoin de sanglot . on voir alors pleurer 
Helene le 
Argienne , cette fille de 
Zeus , et pleurer 
Telemaque , et 
Menelas le 
Atride . et le fils de 
Nestor ne avoir pas le oeil sans larme : son coeur se rappeler le eminent 
Antiloque , ce frere qui tomber sous le fils glorieux de le 
Aurore eclatant . / plein de ce souvenir , il dire ces mot aile : / fils de 
Atree , notre vieux 
Nestor te proclamer le plus sage un homme , chaque fois que ton nom revenir sur nos levre et que , dans son manoir , nous nous interroger . mais , ce soir , si tu vouloir , ecouter mon conseil : je ne trouver aucun charme a ces pleur apres boire ; laisser venir le 
Aurore ; des que elle sortir de son berceau de brume , ce ne etre certes pas moi qui trouver mauvais que le on pleurer le mort , victime du destin . . . ce etre encore un hommage , et le dernier a rendre a ces infortune , que le cheveu coupe et le larme aux joue : je avoir perdre , moi aussi , un frere ; il ne etre pas le moins brave en 
Argos . tu devoir bien le savoir : si je ne le avoir jamais ni rencontrer , ni voir , on me avoir dire que entre tous , cet 
Antiloque etre le roi de vos coureur et de vos combattant . / en reponse , le blond 
Menelas repliquer : / — mon ami , tous tes mot et tout ta conduite etre de un homme sense : on te croire plus vieux . mais le fils de un tel pere ne pouvoir parler que en sage . . . . comme on retrouver en toi le race du heros a qui 
Zeus ne avoir jamais filer que le bonheur . heureux en son epoux , heureux en ses enfant , le ciel donner a 
Nestor , pour le fin de ses jour , de vieillir sous son toit , dans le luxe , entourer un fils le plus prudent et maître a le lancer . . . mais laisser le sanglot : ce etre un surprise . revenir au festin . . . . que on nous donner a laver . . . . des le aurore , demain , nous voir le affaire que , 
Telemaque et moi , nous avoir a traiter . / il dire . 
Asphalion , — ce etre le un un coureur du noble 
Menelas , — venir donner a laver . / mais le fille de 
Zeus , 
Helene , avoir son dessein . soudain , elle jeter un drogue au cratere ou le on puiser a boire : cette drogue , calmant le douleur , le colere , dissoudre tous le mal ; un dose au cratere empecher tout le jour quiconque en avoir boire de verser un larme , quand bien meme il avoir perdre ses pere et mere , quand , de ses propre oeil , il avoir devant lui voir tomber sous le bronze un frere , un fils aimer . . . . remede ingenieux , dont le fille de 
Zeus avoir avoir le cadeau de le femme de 
Thon , 
Polydamna de 
Égypte : le glebe en ce pays produire avec le ble mille simple divers ; le uns etre un poison , le autres , un remede ; pays de medecin , le plus savant du monde , tous du sang de 
Paeon . / des que 
Helene avoir jeter sa drogue dans le vin et faire emplir le coupe , elle prendre a nouveau le parole et leurs dire : / 
Menelas , fils de 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , et vous aussi , le fils de pere glorieux , ce etre 
Zeus qui , pouvoir tout , nous donner tour a tour le bonheur et le mal . mais ce soir , laisser vous aller en cette salle au plaisir un discours comme aux joie du festin . ecouter mon recit : il etre de circonstance . / " je ne savoir vous dire et vous enumerer tous le exploit de cet 
Ulysse au coeur vaillant . mais voici le haut faire que cet homme energique risquer et reussir , au pays un 
Troyens , au temps de vos epreuve , a vous , gens de 
Achaïe . il se etre tout meurtri de coup de figurant ; il avoir , sur son dos , jeter de vieux loque ; on avoir dire un valet dans le foule ennemi . le voila dans le ville et dans ses large rue : il se contrefaire , jouer le mendiant ; ce ne etre pas son rôle au camp un 
Acheens . en cet accoutrement , le voila dans le ville . tout 
Troie se y laisser prendre ; moi seul , en cet etat , je le avoir reconnaître et vin le interroger . il ruser , esquiver ; mais , quand je le avoir baigner , frotter de huile , habiller , je lui promettre avec le plus fort un serment de ne pas reveler le presence de 
Ulysse , avant que il avoir rejoindre le croiseur et le tente , alors il me expliquer le plan un 
Acheens ; puis , de son long poignard , il faire un grand massacre en ville et retourner porter aux 
Argiens sa charge de nouveau . alors 
Troie retentir du cri un autres femme . mais , moi , ce etre le joie que je avoir dans le coeur . deja mes voeu changer me ramener ici , et combien je pleurer le folie que 
Aphrodite avoir mettre en mon coeur pour me entraîner la-bas , loin du pays natal , et me faire quitter ma fille , mes devoir de epoux et un mari dont le mine ou le esprit ne le ceder a personne . / en reponse , / le blond 
Menelas repliquer : / ah . comme en tout cela , ma femme , tu dire juste . je etre de age a connaître et le esprit et le sens de bon nombre de ceux que on appeler heros , et je avoir courir le monde . mais jamais de mes oeil encore je ne avoir voir un homme avoir au coeur le vaillance de 
Ulysse . savoir ce que entreprendre , ce que faire reussir le energie de cet homme . . . . dans le cheval de bois , je nous revoir asseoir , nous tous , le chef de 
Argos . mais alors tu survins , 
Helene . en cet endroit , quelque dieu tu amener pour fournir aux 
Troyens un chance de gloire ; sur tes pas , 
Deiphobe aller , beau comme un dieu , et , par trois fois , tu faire le tour de le machine ; tu taper sur le creux , appeler nom par nom le chef un 
Danaens , imiter pour chacun le voix de son epoux . / " pres du fils de 
Tydee et du divin 
Ulysse , asseoir en cette foule , je tu entendre crier , et 
Diomede et moi ne y pouvoir plus tenir ; nous nous lever deja ; nous vouloir ou sortir ou repondre au plus vite ; 
Ulysse nous retenir et mater notre envie . tous le fils de 
Achaïe rester la sans souffler ; un seul etre en cor de humeur a te repondre , 
Anticlos ; mais 
Ulysse lui plaquer sur le bouche ses deux robuste main et , tenir bon , sauver ainsi tout le bande , jusque a le heure ou 
Pallas 
Athena tu emmener . " / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / 
Menelas , fils de 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur un guerrier , ce ne en etre que plus triste . ne avoir t il pas moins subir un mort lamentable . que lui servir un coeur de fer en sa poitrine . . . . mais , aller . mener nous dormir : il etre grand temps de aller goûter au lit le douceur du sommeil . / il parler , et deja 
Helene le 
Argienne avoir dire aux servante de aller dresser le lit dans le entree et de y mettre ses plus beau drap de pourpre , un tapis pardessus et un feutre laineux pour le couvrir encore . le servante , sortie , torche en main , de le salle , avoir garnir le cadre . / un heraut emmener le hôte vers le entree . ce etre la que ils se coucher , cependant que le 
Atride et sa femme divin , 
Helene en ses long voile , se en aller reposer au fond du haut logis . / dans son berceau de brume , a peine avoir paraître le 
Aurore aux doigt de rose que deja ce vaillant crieur de 
Menelas passer ses vetement et , se elancer du lit , mettre son glaive a pointe autour de son epaule , chausser ses pied luisant de ses beau sandale et sortir de sa chambre ; on le avoir prendre , a le voir , pour un un immortel . / aupres de 
Telemaque , etre venir se asseoir , il dire et declarer : / — quel etre donc le besoin , ô seigneur 
Telemaque . qui chez moi , dans ma divin 
Lacedemone , tu amener sur le dos de le plaine marine . ce etre pour toi . . . , pour ton peuple . dire moi le verite . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
Menelas , fils de 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur un guerrier , je venir savoir de toi se il etre quelque rumeur sur le sortir de mon pere . on manger ma maison ; on me avoir perdre deja le meilleur de mon bien . oui . je voir ma demeure emplir de gens hostile , qui chaque jour me tuer mes troupeau de mouton et mes vache cornue a le demarche torse : ils courtiser ma mere et leurs morgue etre sans frein . aussi , je tu en conjurer , par tout ce que mon pere , cet 
Ulysse vaillant , avoir pouvoir dire , entreprendre et , suivre sa promesse , reussir pour ta cause au pays un 
Troyens , ce etre pourquoi tu me voir ici a tes genou : vouloir tu me parler de sa perte funeste . le avoir tu vue de tes oeil . en savoir tu quelque chose de le un de nos errant . ce etre le plus malheureux qui etre naître de un femme . . . ne mettre ni tes egard , ni ta compassion a me adoucir le chose ; mais dire moi point par point ce que tes oeil avoir voir au temps de vos epreuve , a vous , gens de 
Achaïe ; le heure etre enfin venir pour moi que il tu en souvenir : dire moi le verite . / mais le blond 
Menelas , de un ton fort indigner : / — misere . ah . ce etre au lit du heros de vaillance que vouloir se coucher ces homme sans vigueur . . . . quand le lion vaillant avoir quitter sa taniere , il se pouvoir que le biche y venir remiser le deux faon nouveau-ne qui le teter encore , puis se en aller brouter , par le pente boise , le combe verdoyant . il rentrer se coucher et leurs donner a tous deux un destin sans douceur . ce etre un pareil destin et sans plus de douceur que ils obtenir de 
Ulysse , si , demain , 
Zeus le pere . . . . 
Athena . . . . 
Apollon . . . . il pouvoir revenir tel que aux mur de 
Lesbos , nous le voir un jour accepter le defi du fils de 
Philomele et lutter avec lui et , de son bras robuste , le tomber pour le joie de tous nos 
Acheens . que il rentrer , cet 
Ulysse , parler aux pretendant . tous avoir le vie court et un noce amer . mais je repondre a tes priere et demander , sans un mot qui tu egarer ou te pouvoir abuser : oui . tout ce que me avoir dire un un vieux de le mer au parler prophetique , le voici sans omettre et sans changer un mot . / ce etre dans le 
Égyptos de ou je vouloir rentrer : le dieu me y retenir pour ne avoir pas remplir le voeu de un hecatombe : le dieu tenir rigueur un oubli de leurs droit . il etre , en cette mer un houle , un îlot que on appeler 
Pharos : par-devant le 
Égyptos , il etre a le distance que franchir en un jour le un de nos vaisseau creux , quand il lui souffle en poupe un brise tres frais . on trouver dans cette île un port avec un greve de ou pouvoir se remettre a flot le fin croiseur , lorsque ils avoir faire de le eau au trou noir de le aiguade . / ce etre la , depuis vingt jour , que le dieu me arreter , sans que rien annoncer le un de ces vent du large qui , prendre le vaisseau , le mener sur le dos de le plaine marine . / nos vivre se epuiser , et le coeur de mes homme , quand le pitie de un dieu se emouvoir et me sauver . / le robuste 
Protee , un un vieux de le mer , avoir pour fille 
Idothee dont je toucher le coeur . un jour que je errer seul , elle venir me aborder ; je etre loin de mes gens qui passer leurs journee sur le pourtour de le île a jeter aux poisson le hameçon crochu ; le faim tordre le ventre . / debout a mes côte , elle prendre le parole : / — ce en etre trop , etranger . ne etre tu donc que un enfant ou que un faible de esprit . . . . ou tu abandonner tu toi-meme et trouver tu plaisir a tes souffrance . depuis combien de jour etre tu la dans cette île , captif , et sans trouver le moyen de en sortir . ne voir tu pas faiblir le coeur un equipage . / avoir ces mot de le nymphe , aussitôt je repondre : / — je ne savoir pas ton nom , deesse ; mais ecouter : ce etre bien contre mon gre que je rester captif ; je avoir devoir manquer aux dieu , maître un champ du ciel . . . ah . dire moi , puisque le immortel savoir tout , lequel un dieu me entraver et me ferme le route . / je dire . elle reprendre , cette tout divin : / — oui , je vouloir , etranger , te repondre sans feint . en cette île , frequenter un un vieux de le mer : ce etre le immortel 
Protee , le prophete de 
Égypte , qui connaître , de le mer entier , le abîme ; vassal de 
Posidon , il etre , dire on , mon pere , celui qui me engendrer . . . ah . lui , si tu pouvoir le prendre en embuscade . . . . il te dire le route , le longueur un trajet et comment revenir sur le mer aux poisson ; si tu le desirer , il te dire encore , ô nourrisson de 
Zeus , tout ce que en ton manoir , il avoir pouvoir survenir de mal et de bonheur . / avoir ces mot de le nymphe , aussitôt je repondre : / — alors conseiller moi . . . . quelle embûche dresser a ce vieillard divin . il fuir , se il me voir de loin ou me deviner : mettre un dieu sous le joug , ce etre assez malaise pour un simple mortel . / je dire . elle reprendre , cette tout divin : / — quand le 
soleil , tourner la-haut , toucher au zenith on voir sortir du flot ce prophete un mer : au souffle du 
Zephyr , qui rabattre le frison de sa noir perruque , il monter et aller se etendre au creux de ses caverne ; en troupe , autour de lui , venir dormir le phoque de le beau un mer qui sortir de le ecume , patauger , exhaler le acre odeur un grand fonds . je tu emmener la-bas des le pointe de le aube ; je vous poste et vous ranger ; a toi de bien choisir sur le banc un vaisseau trois compagnon de elite . mais je devoir tu enseigner tous le tour du vieillard . en parcourir leurs rang , il aller compter ses phoque ; quand il en avoir faire , cinq par cinq , le revue , pres de eux il se etendre , comme dans son troupeau de ouaille un berger . ce etre ce premier sommeil que vous devoir guetter . alors ne songer plus que a bien jouer un bras ; tenir le quoi que il tente : il vouloir se echapper , prendre tout le forme , se changer en tout ce qui rampe sur terre , en eau , en feu divin ; tenir le sans mollir . donner un tour de plus . . . . mais , lorsque il en venir a te vouloir parler , il reprendre le trait que vous lui avoir voir en son premier sommeil ; ce etre le moment , seigneur : laisser le violence , delier le vieillard , demander lui quel dieu vous creer un embarras . / avoir ces mot , sous le mer ecumant , elle plonger et je rentrer aux vaisseau echouer dans le sable . je aller : que de pensee bouillonner en mon coeur . je revenir au croiseur , je descendre a le plage ; nous prendre le souper , puis , quand survenir le nuit divin , nous dormir sur le greve de mer . mais sitôt que paraître , dans son berceau de brume le 
Aurore aux doigt de rose , je repartir en dire mainte priere aux dieu ; je emmener avec moi trois de mes compagnon , en qui je me fier pour ne importer quel coup . le nymphe , avoir plonger au vaste sein un onde , en avoir rapporter , pour le ruse que elle ourdir contre son pere , le peau de quatre phoque , fraîchement ecorche , puis elle avoir creuser dans le sable nos lit . asseoir , elle attendre . nous arriver enfin , et nous voici pres de elle . elle nous faire coucher côte a côte et nous jeter un peau sur chacun . ce etre le plus vilain moment de le embuscade : quelle terrible gene . ces phoque , nourrisson de le mer , exhaler / un mortel odeur . . . qui prendre en son lit un bete marine . . . . mais , pour notre salut , elle avoir apporter un cordial puissant : ce etre de le ambroisie , que a chacun , elle venir nous mettre sous le nez ; cette doux senteur tuer le odeur un monstre . . . / tout le matin , nous attendre ; rien ne nous las : le phoque en troupeau etre sortir de le mer ; en ligne , ils etre venir se coucher sur le greve . enfin , voici midi : le vieillard sortir du flot . quand il avoir retrouver ses phoque rebondi , il le passer en revue : cinq par cinq , il le compte , et ce etre nous que en premier , il denombrer , sans rien soupçonner de le ruse . . . il se couche avoir son tour . alors , avec un cri , nous nous precipiter ; tout nos main le etreindre . mais le vieux ne oublier rien un ruse de son art . il se changer de abord en lion a criniere , puis il devenir dragon , panthere et porc geant ; il se faire eau courant et grand arbre a panache . nous , sans mollir , nous le tenir ; rien ne nous las , et , quand il etre au bout de tout ses magie , le voici qui me parler , a moi , et me interroger : / — de quel dieu , fils de 
Atree , suivre tu le conseil pour me forcer ainsi et me prendre en ce piege . que vouloir tu maintenant . / avoir ces mot de 
Protee , aussitôt je repondre : / — tu le savoir bien , vieillard . pourquoi tous ces detour . voila combien de jour que je etre dans cette île , captif et sans trouver le moyen de en sortir ; deja mon coeur faiblir . . . ah . dire moi , puisque le immortel savoir tout , lequel un dieu me entraver et me ferme le route . / je dire , et 
Protee aussitôt me repondre : / — ce etre 
Zeus . car ce etre a lui , ainsi que aux autres dieu , que tu devoir offrir , avant de tu embarquer , un victime de choix si , pour rentrer chez toi , tu vouloir au plus court franchir le mer vineux . oui . ce etre ta destiner de ne revoir le tenir , de ne entrer sous le toit de ta haut maison , au pays de tes pere , que apres avoir revoir le eau de le 
Égyptos qui nous venir un dieu : retourner dans le fleuve offrir aux immortel , maître un champ du ciel , un saint hecatombe ; ils tu ouvrir alors le route que tu chercher . / ainsi parler le vieux , et mon coeur eclater . . . donc , il me renvoyer dans le brume un mer , a cet interminable et dangereux voyage . . . . dans le 
Égyptos . . . . que faire . . . . je reprendre le parole et lui dire en reponse : / — en tout cela , vieillard , je accomplir tes ordre . mais , de nouveau , dire moi sans feint , point par point : tous ceux un 
Acheens que au depart de 
Troade , 
Nestor et moi avoir laisser sur le vaisseau , avoir ils tous rechapper . . . . en etre il que le mort enlever tristement , etre dans le traversee , etre le guerre finir , dans le bras de leurs proche . / je dire , et 
Protee aussitôt me repondre : / — fils de 
Atree , a quoi bon me interroger ainsi . mieux valoir ignorer , me laisser mon secret . avant que il etre longtemps , tu aller pleurer , croire moi , quand je tu avoir tout dire , car beaucoup avoir perir , si beaucoup etre rester . mais deux chef seulement , parmi le 
Acheens a le cotte de bronze , etre mort dans le retour ; — le guerre , tu le avoir vue ; je ne tu en parler pas ; — un troisieme survivre , captif au bout un mer . . . le premier , ce etre 
Ajax ; avec lui , disparaître sa flotte aux long rame . 
Posidon faire de abord echouer ses vaisseau aux grand roc un 
Gyrees , mais le sauver un flot ; il se en tirer , malgre le haine de 
Athena , se il ne avoir pas proferer un parole impie et faire un fol ecart : ce etre en depit un dieu que il echapper , dire il , au grand gouffre un mer . 
Posidon le entendre , comme il crier si fort . aussitôt , saisir , de ses puissant main , son trident , il fendre le un de ces 
Gyrees . le bloc rester debout ; mais un pan dans le mer tomber , et ce etre la que 
Ajax se etre asseoir pour lancer son blaspheme : le vague , dans le mer immense , le emporter . le second , ce etre ton frere . deja hors de peril , il avoir fuir le Parque au creux de ses vaisseau : il devoir le salut a son auguste 
Hera . il approcher de le falaise abrupt du 
Malee ; le bourrasque soudain le prendre et le emporter vers le mer aux poisson : quels lourd gemissement . pourtant , meme de la , il pouvoir sembler encore assurer du retour . le dieu changer le vent ; il rentrer au logis et , sur le premier cap , aborder dans le champ ou 
Thyeste jadis avoir avoir sa demeure , ou maintenant son fils 
Egisthe demeurer . il fouler avec joie le terre un aïeul . il toucher , il baiser le sol de le patrie . quels flot de chaud larme . et quels regard de amour donner a son pays . mais le veilleur , du haut de le guetter , le voir . le cauteleux 
Egisthe avoir poster cet homme : deux talent de or etre le salaire promettre . cet homme etre donc la , qui , guetter a le annee , vouloir ne pas manquer le 
Atride a son passage , ni lui laisser le temps de un exploit vigoureux . il courir au logis pour donner le nouvelle a celui que le peuple appeler son pasteur . tout aussitôt , 
Égisthe imaginer le embûche : dans le ville , il choisir vingt brave que il cacher pres de le salle ou le on preparer le festin , puis , il venir en personne , avec cheval et char , inviter le pasteur du peuple 
Agamemnon . le traître . il le amener : le roi ne savoir pas que il aller a le mort ; a table , il le abattre comme un boeuf a le creche , et , un gens que le 
Atride avoir prendre avec lui , pas un ne rechappa , pas un non plus un gens de 
Égisthe ; dans le salle , ils etre tous tuer . / il dire et mon coeur eclater : pour pleurer , je me asseoir dans le sable ; je ne vouloir plus vivre ; je ne vouloir plus voir le clarte du 
soleil ; je pleurer , me rouler ; enfin je user ma peine , et le vieux de le mer , le prophete , reprendre : / — tu ne avoir plus , fils de 
Atree , de temps a perdre ainsi ; ce ne etre pas en pleurer que on trouver le remede ; il te falloir au plus vite essayer de rentrer au pays de tes pere ; tu pouvoir y trouver 
Égisthe en cor vivant ou si , te prevenir , 
Oreste le avoir tuer , tu etre la , du moins , pour le festin funebre . / il dire et , dans mon sein , le fougue de mon coeur renaître , et mon ame , malgre tout mon chagrin , en avoir un reconfort . je reprendre le parole et dire ces mot aile : / — pour ces deux la , je etre fixer ; mais le troisieme , celui qui voir en cor , captif au bout un mer , ou se y mourir ; je vouloir savoir , malgre ma peine . / je dire , et 
Protee aussitôt me repondre : / — ce etre le fils de 
Laërte , oui , ce etre le homme de 
Ithaque . je le avoir voir dans un île pleurer a chaud larme ; le nymphe 
Calypso , qui le tenir prisonnier , la-bas , dans son manoir , le empecher de rentrer au pays de ses pere . . . . quant a toi , 
Menelas , ô nourrisson de 
Zeus , savoir que le destin ne te reserve pas , de apres le sortir commun , de mourir en 
Argos , dans tes pre de elevage ; mais aux champ 
Elysees , tout au bout de le terre , chez le blond 
Rhadamanthe , ou le plus doux vie etre offrir aux humain , ou sans neige , sans grand hiver , toujours sans pluie , on ne sentir que 
zephyrs , dont le risee sifflant monter de le 
Ocean pour rafraîchir le homme , le dieu tu emmener : pour eux , le epoux de 
Helene etre le gendre de 
Zeus . / avoir ces mot , sous le mer ecumant , il replonger . je ramener aux vaisseau mes compagnon divin . je aller : que de pensee bouillonner en mon coeur . nous rentrer a le greve et , gagner le croiseur , nous prendre le souper , puis , quand survenir le nuit divin , nous dormir sur le greve de mer . mais sitôt que paraître dans son berceau de brume le 
Aurore aux doigt de rose , je tirer mes vaisseau a le vague divin ; mes gens monter a bord et aller se asseoir aux banc , puis , chacun en sa place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . je ramener ma flotte aux eau de le 
Égyptos , qui nous venir un dieu . je y mouillai et . je y faire ma fete de hecatombe pour calmer le courroux un dieu toujours vivant ; je faire dresser un tertre en le honneur de mon frere , pour garder le eternel souvenir de sa gloire ; puis , ces devoir rempli , je partir et le vent que le dieu me donner me ramener tout droit a le terre natal . . . / et maintenant tu aller rester en mon manoir onze jour , douze jour . alors je prendre soin de te remettre en route avec de beau cadeau : je tu offrir trois cheval , un char aux bois luisant , et je vouloir te donner ma coupe le plus beau , pour que en faire aux dieu immortel ton offrande , le rester de tes jour , de moi tu te souvenir . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
Atride , il ne falloir pas me garder si longtemps . avoir rester pres de toi , le annee me etre bref , sans que il me prendre regret de mon toit ni un miens : tes recit , tous tes mot me faire a le entendre un terrible plaisir . mais je avoir mes gens la-bas , dans le bon 
Pylos : ils trouver le temps long cependant que , chez toi , tu vouloir me garder . en cadeau , si tu vouloir , je accepter le bijou , mais ne puis emmener un cheval en 
Ithaque ; ce etre un luxe que ici je aimer mieux te laisser ; car ton royaume , a toi , etre un vaste plaine , qui porte en abondance le trefle , le souchet , le epeautre , le froment et le grand orge blanc . 
Ithaque etre sans prairie , sans place ou courir : ce ne etre que un île a chevre . . . . pourtant je le aimer mieux que vos pre de elevage . . . . dans nos île , tu savoir , nous ne avoir ni prairie ni piste a cheval : ce ne etre que talus de mer , et mon 
Ithaque en cor plus que le autres . / il dire ; mais le bon crieur de 
Menelas , se prendre a sourire , le flatter de le main et lui dire tout droit : / — ton beau sang , mon cher fils , se montre en tes parole . aller . je te changer mes cadeau ; je avoir de quoi . de tous le objet de art , qui etre en mon manoir , je me en aller te donner le plus beau , le plus rare ; oui . je vouloir te donner un cratere forger , dont le panse etre de argent , le levre de vermeil . ce etre le oeuvre de 
Hephaestos : il me venir de 
Sidon , du seigneur 
Phaedimos , ce roi qui me abriter dans sa propre demeure , quand je rentrer ici ; je vouloir que il tu appartenir . . . / pendant que ils echanger ces parole entre eux , le convive , rentrer chez le divin 
Atride , amener un mouton , apporter de ce vin , qui vous faire un coeur de homme , ou du pain que envoyer leurs femme aux beau voile . / or , comme ils preparer au manoir le dîner , le pretendant , devant le grand'salle de 
Ulysse , se jouer a lancer disque et javelot sur le dur esplanade , theatre coutumier de leurs morgue insolent . 
Antinoos etre asseoir pres de 
Eurymaque au visage de dieu ; ils etre le deux chef , que mettre hors de pair leurs valeur eminent . / mais 
Noemon survenir , le fils de 
Phronios , qui , se approcher de 
Antinoos , lui demander : / — 
Antinoos , avoir t on oui ou non quelque idee du jour ou 
Telemaque devoir revenir ici , de le 
Pylos un sable . . . . il avoir prendre mon vaisseau , et je en avoir besoin pour passer en 
Élide : je avoir la-bas dans le plaine douze meres-juments et leurs mulet sous elles , en age de travail ; mais il falloir le dresser ; je vouloir en aller prendre un pour le dressage . / le autres , a ces mot , rester etonne : jamais ils ne avoir croire 
Telemaque en voyage . . . . il etre a 
Pylos , le ville de 
Nelee . . . . ils le croire dans le île , aux champ , pres un troupeau , ou le hôte du porcher . 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , se ecrier : / — dire moi le verite . quand donc etre il parti . avec quel equipage . etre ce un jeune gens recruter dans 
Ithaque . ou de ses gens , a lui , et de ses tenancier . . . . il en avoir le nombre . . . . dire moi tout net en cor ; je avoir besoin de savoir : etre ce lui qui , de force , avoir prendre ton noir vaisseau . ou , de bon gre , le avoir tu preter sur sa demander . / le fils de 
Phronios , 
Noemon , repartir : / — ce etre moi qui le avoir donner de moi-meme : que faire , quand quelqu'un de son rang , en un telle angoisse , venir se adresser a vous . . . . il etre malaise de refuser le pret . . . quant a ses jeune gens , ce etre vraiment , apres nous , le elite de ce peuple . je avoir voir que il emmener , pour commander a bord , 
Mentor , ou le un un dieu qui lui ressembler en tout . mais voici qui me etonner : hier , au point du jour , je avoir revoir le divin 
Mentor en notre ville , alors que , vers 
Pylos , il se etre embarquer . / sur ces mot , 
Noemon retourner chez son pere . mais , ceder a le humeur de leurs coeur emporter , le deux autres faire asseoir le pretendant , tous jeu interrompre . / 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , leurs parler : / — nombreux comme nous etre , le enfant , a lui tout seul , nous faux compagnie , mettre son navire a flot et lever le meilleur equipage en ce peuple . il aller nous en venir du mal , et sans tarder . ou plaire a 
Zeus de lui rabattre , avant que il etre de taille , sa vigueur . mais aller . donner moi un croiseur et vingt homme : que je aller me poster , pour guetter son retour , dans le passer entre 
Ithaque et le 
Same un roche . puisque il vouloir naviguer pour le amour de son pere , que il en payer le plaisir . / il dire : tous de applaudir et de ratifier , puis , se lever en hate , on rentrer chez 
Ulysse . / ce etre presque aussitôt que 
Penelope apprendre le dessein que ils rouler au gouffre de leurs coeur . car le heraut 
Medon se en venir le prevenir : il savoir leurs projet , se trouver justement en dehors de le cour , lorsque a le interieur , ils ourdissaient le affaire . avoir travers le manoir , il se en venir apporter le nouvelle a le reine . / comme il passer le seuil , 
Penelope lui dire : / — heraut , pourquoi venir tu . le noble pretendant tu envoyer ils dire aux femme de mon divin 
Ulysse de quitter leurs travail , de appreter le festin . sans plus me courtiser ni tramer autre chose , que ne avoir ils en ce jour le dernier un dernier de leurs repas chez nous . chaque jour assemble , en manger vous assez de vivre , en piller mon sage 
Telemaque . vos pere autrefois , quand vous etre petit , ne vous avoir donc pas dire ce que , pour vos parent , 
Ulysse avoir etre , ne faire jamais rien , ne dire jamais rien pour abuser du peuple , comme ce etre le façon un roi de sang divin qui persecuter le un et favoriser le autre . ce ne etre pas lui , jamais , qui faire tort a personne . . . . mais votre coeur paraître a ces acte indigne et le mode ne etre plus de rendre le bienfait . / posement , le heraut 
Medon lui repondre : / reine , si ce etre la le plus grand de nos mal . mais voici bien plus grand et plus cruel encore : le pretendant mediter , — ah . que 
Zeus le arreter . — de tuer 
Telemaque a le pointe du bronze , avant que il rentrer ici , car il se en etre aller se informer de son pere , vers le bon 
Pylos et 
Sparte le divin . / il dire . et , genou et coeur brise , le reine rester la sans pouvoir proferer un seul mot : ses oeil se etre empli de larme et sa voix si clair defaillir . / retrouver le parole , elle lui repondre : / — heraut , dire moi : pourquoi mon fils etre il parti . quel besoin le pousser vers ces vaisseau rapide , ces cheval de le mer que prendre le guerrier pour courir sur le eau . vouloir il donc que de lui , tout , jusque au nom , perir . / posement , le heraut 
Medon lui repondre : / — je ne savoir ; quelque dieu le avoir t il entraîner . . . . ou ne avoir t il ceder que a le elan de son coeur . . . . mais il etre a 
Pylos : il vouloir se enquerir du retour de son pere , du sortir que il avoir subir . / avoir ces mot , il revenir a travers le manoir . mais , le coeur assombrir et devorer de angoisse , le reine ne pouvoir demeurer sur le siege , dont le chambre etre plein . tandis que que , sur le seuil , elle venir se asseoir , pour crier sa detresse au milieu de ce luxe , ses femme le entourer de leurs gemissement . / 
Penelope a travers ses sanglot leurs dire : / — mes fille , ecouter . le maître de le 
Olympe me envoyer plus de mal que a tout le mortel que le sortir avoir faire naître et grandir avec moi . je avoir commencer par perdre un epoux de vaillance , que son coeur de lion et ses mille vertu avoir faire sans rival parmi le 
Danaens . et voici maintenant le fils de mon amour que , de chez moi , sans gloire , emporter le rafale . quand il se etre echapper , vous ne me avoir rien dire . quoi . pas un de vous , — et vous savoir pourtant , — pas un , malheureux . pour prendre sur son coeur de me tirer du lit quand mon enfant partir a bord du noir croiseur . ah . si je avoir apprendre que il rever ce voyage , contre tout son desir il etre demeurer , ou ce etre mourir que il me avoir laisser en ce manoir . . . . / mais que un servant-coureur aller querir le vieux 
Dolios que mon pere , lorsque je vin ici , avoir mettre a mon service ; il soigner maintenant le arbre de mon clore . je vouloir que en tout hate , il aller chez 
Laërte pour tout lui raconter ; peut-etre le vieillard voir t il un moyen de quitter sa retraite et de emouvoir ces gens qui vouloir supprimer sa race dans le fils de son divin 
Ulysse . / mais le bon nourrice 
Euryclee intervenir : / — sous le airain sans pitie , tuer moi . ou chasse moi du manoir , cher fille . mais je devoir le avouer : je avoir savoir tout le affaire ; ce etre moi qui , sur son ordre , avoir fournir le farine et du vin le plus doux ; il avoir exiger de moi le grand serment de ne pas tu en parler avant le douze jour , a moins que , le chercher , tu ne apprisses sa fuite et que , pour le pleurer , on ne te voir deja lacerer ces beau trait . . . aller . baigner ton visage , prendre un habit sans tache et , regagner le etage avec tes chambriere , prier le fille du 
Zeus a le egide , 
Athena : ce etre , elle en cor qui devoir le sauver du trepas . . . mais pourquoi redoubler le tourment du vieillard . croire moi : le bienheureux ne avoir jamais avoir en haine le sang de 
Arkesios , et sa race vivre pour tenir a jamais cette haut maison et ses gras alentour . / elle dire et calmer le tourment de le reine . avoir secher ses pleur et baigner son visage , 
Penelope , vetir de un robe sans tache , regagner son etage avec ses chambriere et remplir sa corbeille un orge de le offrande , pour prier 
Athena : / — fille du 
Zeus qui tenir le egide , 
Atrytonee , exaucer ma priere . ah . si dans ce manoir 
Ulysse le aviser tu avoir jamais faire brûler le graisse et le cuisseaux de un boeuf ou de un mouton , le heure etre enfin venir pour moi , que il tu en souvenir . . . . ah . sauver moi mon fils . dejouer , un pretendant , le criminel audace . / elle dire et pousser le clameur rituel ; le deesse entendre son imprecation . / le pretendant crier dans le ombre de le salle . un de ces jeune fat se en aller repeter : / — pour le coup , ce etre le hymen que le plus courtiser un reine nous appreter , sans savoir que le mort etre deja sur son fils . / ainsi parler ces gens sans comprendre le affaire . alors 
Antinoos prendre le parole et dire : / — pauvre ami , voila de fou vanterie , dont ici ne devoir user aucun de nous : craindre que , la-dedans , on ne aller le lui dire . . . . silence . et lever nous pour remplir le dessein que tous , en votre coeur , vous avoir approuver . / avoir ces mot , il choisir vingt homme un plus brave , descendre au croiseur , sur le greve de mer , et le faire tout de abord tirer en eau profond ; puis , dans le coque noir , on charger mat et voile ; aux estropes de cuir , on attacher le rame set le on se en etre mouiller en rade et debarquer sous le cap de le aval , pour prendre le repas en attendre le soir . / mais 
Penelope , a son etage , se coucher sans boire ni manger . ne sentir plus le faim , le plus sage un femme ne songer que a son fils : fuir il le trepas , ce fils irreprochable . tomber il sous ces bandit de pretendant . quand un gros de chasseur acculer le lion au cercle de le mort , le bete ne avoir pas plus de angoisse et de crainte que ne en avoir le reine , quand sur ses oeil tomber le plus doux un sommeil . / le membre detendu , le tete renverser , 
Penelope dormir . le deesse aux oeil pers avoir alors son dessein : elle faire un fantôme et lui donner le trait de 
Iphthime , le autre fille du magnanime 
Icare , le femme de 
Eumelos qui resider a 
Pheres . / 
Athena le envoyer , / chez le divin 
Ulysse , pour calmer le soupir , le sanglot et le pleur de cette triste et gemissant 
Penelope ; dans le chambre , il entrer par le courroie de barre et , debout au chevet de le reine , lui dire : / — 
Penelope , tu dormir , mais le coeur ravager . savoir bien que le dieu , dont le vie ne etre que joie , ne vouloir plus entendre tes pleur et tes sanglot : ton fils devoir revenir , car jamais envers eux , il ne avoir commettre de faute . au plus doux du sommeil , a le porte un songe , le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — pourquoi venir tu , ma soeur . tu ne avoir pas le habitude de frequenter ici : ta demeure etre si loin . . . . tu me dire de oublier le mal et le alarme qui venir harceler mon esprit et mon coeur . je avoir commencer par perdre un epoux de vaillance , que son coeur de lion et ses mille vertu avoir faire sans rival parmi le 
Danaens . et maintenant voici que au creux de son vaisseau , le fils de mon amour se en aller , pauvre petit . . . . que savoir il un danger . . . . que savoir il un affaire . pour lui , plus que pour le autre en cor , je me desoler . je trembler pour ses jour , je redouter un malheur , que ce etre au pays ou il vouloir se rendre , ou que ce etre en mer . il avoir tant de ennemi qui conspirer sa perte et vouloir le tuer avant que il avoir revoir le pays de ses pere . / mais le fantôme obscur prendre le parole et dire : / — du courage . ton coeur devoir bannir tout crainte . il avoir , pour le conduire , un guide que vouloir a leurs côte bien de autres , car ce guide etre puissant : ce etre 
Pallas 
Athena . elle avoir prendre en pitie ton angoisse ; ce etre elle qui me envoyer tu avertir . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — si ton etre etre divin , et divin , ton message , aller . de le autre aussi , conte moi le misere . . . . voir il en cor . voir il le clarte du . 
soleil . . . . etre il mort et deja aux maison de le 
Hades . / mais le fantôme obscur , reprendre le parole : / — de lui , je ne savoir te parler clairement . etre il mort ou vivant : pourquoi parler a vide . / il dire et , se glisser tout le long de le barre , il traverser le porte , disparaître dans le air , et le fille de 
Icare , arracher au sommeil , sentir son coeur renaître , si clair etre le songer que elle avoir voir surgir au profond de le nuit . . . . / remonter a leurs bord , le pretendant voguer sur le route un onde et deja , dans leurs coeur , ils voir 
Telemaque accabler de leurs coup . il etre en plein mer , dans le passer entre 
Ithaque et le 
Same un roche , un îlot de rocher , le petit 
Asteris devant le port jumeau avec leurs bon mouillage . ce etre la que , pour guetter leurs homme , ils se embusquerent . 
