/ Dans son berceau de brume , a peine avoir paraître le ' 
Aurore au doigt de rose que , s ' elancer du lit , le vieux maître du char , 
Nestor , venir prendre place au banc de pierre lisse qui flanquer le grand ' porte . sur ce pierre blanchir , a le ' enduire toujours frais , 
Nelee sieger jadis pour donner son avis qui le ' egaler au dieu . mais depuis que le parque le ' avoir mettre a son joug et plonger dans le ' 
Hades , cela ' etre le ' antique 
Nestor , rempart de le ' 
Achaïe , qui , le sceptre a le main , y trôner desormais . / le troupe de son fil|fils le ' entourer ; 
Echephron , 
Stratios et 
Perseus arriver de leur chambre , puis avec 
Aretos le divin 
Thrasymede ; venir enfin le hero|heros 
Pisistrate , en sixieme ; avec lui , 
Telemaque au visage de dieu , que le ' on mener sieger a côte du vieillard . / le vieux maître du char , 
Nestor , prendre le parole : / -- sans retard , cher enfant , accomplir mon vœu : parmi le immortel , invoquer 
Athena qui venir , de son personne , honorer le ' opulent festin de notre dieu . ... allons . que le ' un de vous descendre dans le plaine me chercher un vache et la ramener en hate , pousser par un bouvier . qu ' un autre , au noir vaisseau , ailler querir le gens du vaillant 
Telemaque et , le amener tout , n ' en laisser a bord que deux . qu ' un troisieme ailler dire au doreur 
Laerkes qu ' il venir plaquer le ' or au corne de le bete . ... / '' reste ici , vous autre , ne vous disperser pas ; mais , dans le grand appartement , qu ' on dire au femme de nous faire la - bas le appret du festin et qu ' on nous donner ici du siege et du bois et de le ' eau sans souillure . / il avoir a peine dire que chacun s ' empresser . on vivre venir , monter de le plaine , le vache , venir aussi du fin croiseur le compagnon du vaillant 
Telemaque , venir le ferronnier , qui tenir dans son main le outil de son art , le instrument de bronze servir a battre le ' or , le ' enclume , le marteau le tenaille bien faire . 
Athena venir aussi jouir du sacrifice . / 
Nestor , le vieux meneur de cheval , fournir le ' or . le ' ouvrier en plaquer le corne de le vache , a petit coup soigneux , pour que ce beau ouvrage trouver grace devant le œil de le deesse . 
Stratios et le divin 
Échephron amener le bete par le corne . dans un bassin a fleur , 
Aretos apporter du cellier le ' eau lustral ; son autre main tenir le corbeille du orges . debout pres de le vache et pret a la frapper , 
Thrasymede , a le ' ardeur batailleur , tenir un hache affiler , et 
Perseus avoir prendre le vase pour le sang . / 
Nestor , le vieux meneur de cheval , repandre le ' eau lustral et le orges , puis il faire a 
Pallas un longue priere et , comme il prelever quelque poil de le tete qu ' il lancer dans le feu , le ' assistance en priant jeter le pincee de ' orge . / Deja , faire un pas , le bouillant 
Nestoride 
Thrasymede avoir frapper , et le hache avoir trancher le tendon cervical : le bete tombe inerte , sous le clameur sacre du fille et du bru et de le vieux reine , 
Eurydice , le ' aîne du fille de 
Clymene . fil|fils et gendre alors , saisir le victime , la lever au - dessus du sol au large voie ; le meneur du guerrier , 
Pisistrate , le ' egorger : dans le flot du sang noir , le ' ame quitter le os . on depecer a le hate ; selon le rite , on detacher le quatre membre ; on la|le couvrir de graisse sur tune et le ' autre face ; on empiler , dessus , de ' autre morceau saignant . 
Nestor , la|le avoir mettre a brûler sur le bûche , faire son libation de ' un vin au sombre feu . le jeunesse le ' entourer en tenir a le main le quintuple brochette . puis , le cuisseau brûler , on goûter du grillade et , decouper menu le reste de le bete , on le mettre a rôtir au bout du longue broche que le ' on tenir a deux main . / cependant 
Telemaque etre aller au bain . le joli 
Polycaste , un du 
Neleides , -- cela ' etre le moins age du fille de 
Nestor , -- apres le ' avoir baigner et frotter de ' huile fin , le vetir de ' un robe et de ' un beau echarpe ; en quitter le baignoire , il avoir le ' apparence et le ' allure de ' un dieu . il revenir prendre siege a côte de 
Nestor , le pasteur de ce peuple . on retirer du feu le gros viande cuire : on s ' asseoir au festin et de noble servant veiller a remplir de vin le coupe de ' or . / quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , le vieux maître du char , 
Nestor , prendre le parole : / -- allons . amener - nous , mon fil|fils , joli 
Polycaste notre cheval au long crin ; lier - le sous le char , et qu ' il se mettre en route . / a peine avoir - il dire ; docile a son voix , son fil|fils au joug du char lier le deux trotteur , et le dame intendant|intendante charger le pain , le vin , le mets , tout un repas de nourrisson de 
Zeus . 
Telemaque monter dans le char magnifique . a son côte , le 
Nestoride 
Pisistrate , le meneur du guerrier , monter et prendre en main le rene et le fouet : un coup pour demarrer ; le cheval , s ' envoler de grand cœur vers le plaine , laisser sur son butte le ville de 
Pylos ... / le joug , sur leur deux cou , tressauter tout le jour . le 
soleil se coucher , et cela ' etre le ' heure ou le ' ombre emplir tout le rue , comme on entrer a 
Pheres , ou le roi 
Diocles , un du fil|fils de ' 
Orsiloque , un petit - fil|fils de ' 
Alphee , lui offrir pour le nuit son hospitalite . / Mais sitôt que paraître , dans son berceau de brume , le ' 
Aurore au doigt de rose , atteler le cheval et monter sur le char au brillant couleur , ils pousser hors du porche et de le ' entree sonore , vers le ble de le plaine : la , de ' un seul traite , on achever le route , tant le bete avoir de vitesse et de fond . / le 
soleil se coucher , et cela ' etre le ' heure ou le ' ombre emplir tout le rue quand , au creux du ravin , paraître 
Lacedemone : pousser droit au manoir du noble 
Menelas , ils trouver le roi et nombre de son proche qui , de son deux enfant , feter le double hymen en son riche demeure . 
Menelas envoyer son fille au fil|fils de ' 
Achille , ce broyeur du guerrier , car le dieu maintenant achever ce hymen dont jadis , en 
Troade , 
Menelas avoir faire le promesse et le ' accord ; le cheval et le char aller donc le conduire au roi du 
Myrmidons en son fameux ville . a 
Sparte , pour son fil|fils , 
Menelas avoir prendre le fille de ' 
Alector . il aimer de tout cœur , quoique naître de ' un esclave , ce fort 
Megapenthes ; car , de ' 
Helene , le dieu lui avoir refuser tout autre descendance apres qu ' elle avoir avoir de ' abord son 
Hermione , aussi beau et charmant que le ' 
Aphrodite de ' or . / donc , sous le haut plafond de le grand demeure , ils etre au festin , voisin et familier du noble mendias ; mais le deux arrivant attendre au portail , eux et leur deux cheval . or maître 
Eteoneus la|le vivre , comme il sortir : cela ' etre le ' un du coureur du noble 
Menelas ; dans le salle , il rentrer pour donner le nouveau et , se tenir debout pres du pasteur du peuple , il dire ce mot aile : / -- 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , nous avoir la deux hero|heros etranger , en qui se reconnaître le race du grand 
Zeus ; or , dire - moi , devoir - nous deteler leur trotteur . ... ou la|le conduire ailleurs chercher qui la|le accueillir . / Mais le blond 
Menelas , de ' un ton fort indigner : / -- oh . fil|fils de 
Boethos , 
Éteoneus , jadis tu n ' etre pas un sot ; voila , comme un enfant , que tu dire du sornette . combien de foi|fois , avant de rentrer au logis , n ' avoir - nous pas , tout deux , manger le pain du autre . et plaire encore a 
Zeus que nous etre toujours a le ' abri de ce mal . deteler leur cheval et cour|cours nous amener ce hôte au festin . / a peine avoir - il dire qu ' 
Éteoneus courant sortir de le grand ' salle , appeler , emmener de ' autre servant - coureur , deteler le cheval qui suer sous le joug , la|le attacher au creche de le cavalerie , lui donner du froment melange de ' orge blanc et , redresser le char , le ' accoter sur le mur du fond tout reluisant , puis au manoir divin faire entrer le hôte . leur regard etonne parcourir le demeure du nourrisson de 
Zeus ; car , sous le haut plafond du noble 
Menelas , cela ' etre comme un eclat de 
soleil et de lune . / lorsqu ' ils avoir emplir leur œil de ce merveille , ils s ' en etre au bain dans le cuve poli ; puis , baigner et frotter de ' huile par le servante , revetir de le robe et du manteau de laine , ils revenir aupres de 
Menelas le ' 
Atride s ' asseoir en du fauteuil . venir un chambrier|chambriere qui , porter un aiguiere en or et du plus beau , lui donner a laver sur un bassin de ' argent et dresser devant eux un table poli . venir le digne intendant|intendante : elle apporter le pain et le mettre devant eux , et le blond 
Menelas la|le inviter du geste : / -- Voici le pain : prendre , tout deux ; bon appetit . un foi|fois restaurer , vous dire qui vous etre . on voir bien qu ' en vous deux , se poursuivre un race de nourrisson de 
Zeus , de roi porter le sceptre ; jamais vilain n ' avoir engendrer de pareil fil|fils . / il dire et lui offrir le morceau rissoler de ' un gras filet de bœuf qu ' il prendre a plein main : cela ' etre le part de ' honneur reserver pour son table ; vers ce morceau de choix prepare et servir , ils tendre le main . quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , 
Telemaque , pour n ' etre entendre de ' aucun autre , dire en pencher le front vers le fil|fils de 
Nestor : / -- Vois donc , fil|fils de 
Nestor , cher ami de mon cœur . sous ce plafond sonore , voir le eclair de le ' or , de le ' electron , du bronze , de le ' argent , de le ' ivoire . ... 
Zeus avoir - tu - il plus de ' eclat au fond de son 
Olympe . / il dire ; mais le blond 
Menelas entendre et , setournant vers eux , lui dire ce mot aile : / -- Chers enfant , 
Zeus n ' avoir pas de rival ici - bas . ... Chez lui , rien n ' etre mortel , ni maison ni richesse . quant au humain , comment savoir s ' il en etre un qui m ' egal en richesse . ... Mais qu ' il m ' en avoir coûter de mal et de ' aventure , pour ramener mon vaisseau plein , apres sept an . aventure en 
Chypre , en 
Phenicie , dans le ' 
Égyptos et chez le negres . et dans ce 
Libye ou le agneau avoir du corne des leur naissance , ou , du prince au berger , tout homme avoir son content de fromage , de viande et de laitage frais ; le bete tout le jour / accourir a le traite , car trois foi|fois dans le ' annee le brebis mettre bas ... cela ' etre pendant qu ' en ce mer , je ' aller a le ' aventure , faire mon plein de vivre|vivres , que le ' autre surgir de le ' ombre et me tuer mon frere , ah . trahison de ' un femme perdu . ... non . je n ' avoir plus de joie a regner sur ce bien . votre pere , quel qu ' ils etre , avoir devoir vous le conter : que de mal je ' avoir souffrir , quel foyer je ' avoir perdre , peupler de ' etre|etres si cher , avec un si beau et si grand opulence ... plaire|pleuvoir au ciel que , n ' avoir qu ' un tiers de ce richesse , je ' avoir vivre chez moi et qu ' ils etre en vie , tout le hero|heros tomber dans le plaine de 
Troie , si loin de notre 
Argos , de notre pre de ' elevage . ah . sur eux , sur eux tous , je pleurer et me lamenter . je sangloter parfois pour soulager mon cœur , et parfois je m ' arreter : du frisson du sanglot , le ' homme etre si tôt lasser . oui , sur eux tous , je pleurer ; mais en ce tristesse , il etre un memoire qui m ' obseder partout , au lit comme au festin , car nul du 
Acheens ne savoir peiner pour moi comme peiner 
Ulysse , et de ' un si beau elan . dire qu ' il n ' avoir trouver que souffrance au bout . pour moi , cela ' etre un chagrin qui jamais ne me quitter de le savoir toujours absent et de ' ignorer son salut ou son mort!Et sur lui , comme moi , pleurer le vieux 
Laërte , le sage 
Penelope et son fil|fils 
Telemaque , qu ' il devoir , a peine naître , laisser en son maison . / il dire . 
Telemaque , a ce nom de son pere , sentir monter en lui un besoin de sanglot ; le pleur|pleurs , lui jaillir du œil , rouler au sol : on parler de son pere . de son manteau de pourpre , qu ' il saisir a deux main , il se cacher le œil . 
Menelas deviner , mais attendre , le ' esprit et le cœur hesitant : laisser - il ce fil|fils se reclamer de ' un pere . prendre - il le devant pour tacher de savoir . son esprit et son cœur ne savoir que resoudre . or , voici que , sortir du parfum de son chambre et de son haut lambris , 
Helene survenir : on avoir dire le ' Artemis a le quenouille de ' or . 
Adraste avancer un chaise ouvrage qu ' 
Alkippe recouvrir de ' un doux carreau de laine , puis 
Phylo deposer le corbeille de ' argent , un cadeau de ' 
Alcandra , le femme de 
Polybe . cela ' etre un habitant de le 
Thebes de ' 
Égypte , le ville ou le maison regorger de richesse . tandis qu ' a 
Menelas , 
Polybe avoir donner deux baignoire de ' argent et deux trepied en or , avec dix talent de ' or , 
Helene avoir recevoir de ' 
Alcandra , son epouse , du present merveilleux : un quenouille de ' or et , monter sur roulette , le corbeille de ' argent au levre de vermeil , que venir de ' apporter 
Phylo , le chambrier|chambriere , et qu ' emplir le fil devider du fuseau ; dessus , etre coucher le quenouille , charger de laine purpurin . / 
Helene prendre le siege avec le marchepied et , sans tarder , presser son mari de demande : / ÈNE -- 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , pouvoir - on savoir le nom de ce ami et de qui , pour venir chez nous , ils se reclamer . ... Est - ce erreur de mon part . ... etre - ce le verite . ... je ' obeir a mon cœur et je dire que mon œil n ' avoir jamais rencontrer ressemblance ni de ' homme ni de femme : ce vue me confondre ... cela ' etre sûrement le fil|fils de ce grand cœur de ' 
Ulysse . ... cela ' etre lui . ... cela ' etre 
Telemaque , qu ' a peine il avoir voir naître et qu ' il devoir , le hero|heros , laisser en son maison , quand vous tous , 
Acheens , pour moi , face de chien|chienne , pousser vers 
Ilion le plus hardi du guerre . / En reponse , le blond 
Menelas repliquer : / -- je penser comme toi , mon femme : moi aussi , je ' avoir voir le ressemblance . 
Ulysse . le voila . ce etre son pied , son main , le ' eclair de son regard , son tete et , sur le front , le meme chevelure . justement je venir de ' evoquer son memoire , rappeler tout le mal que ce hero|heros avoir endurer pour mon cause , quand notre hôte , le cil charger de gros larme , prendre son manteau de pourpre et se cacher le œil . / 
Pisistrate , le fil|fils de 
Nestor , intervenir : / -- 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur du guerrier , cela ' etre bien , comme tu dire , le fil|fils de ce hero|heros ; mais il etre reserver ; admettre en ton presence pour le premier foi|fois , il se etre reprocher tout vain parole , quand ton voix nous tenir sous un charme divin . quant a moi , cela ' etre 
Nestor , le vieux maître du char , qui m ' avoir mettre en chemin pour lui servir de guide , car 
Telemaque avoir le desir de te voir , esperer ton conseil et pouvoir - etre ton aide : quand le pere etre absent , tu savoir combien le fil|fils pouvoir avoir a souffrir dans un manoir rester sans autre defenseur . ... cela ' etre maintenant son lot en le ' absence de ' 
Ulysse et , contre le malheur , il n ' avoir plus dans son peuple a qui se confier . / En reponse , le blond 
Menelas repliquer : / . - oh . ciel . je ' avoir sous mon toit le fil|fils de ce ami qui jadis , pour mon cause , affronter tant de lutte . je m ' etre bien promettre , quand il venir chez moi , que nul du 
Acheens n ' avoir meilleur accueil . si le dieu de le ' 
Olympe , le 
Zeus a le grand ' voix , nous avoir accorder de repasser , tout deux , le mer sur notre croiseur , je vouloir en 
Argos lui ceder un ville , lui batir un manoir , le transplanter de ' 
Ithaque avec son bien , son fil|fils , son peuple tout entier ; je ' avoir vider pour eux quelqu ' un du cite qui , dans le voisinage , avoir reconnaître mon loi , et nous avoir ici frequente le ' un chez le ' autre , sans que rien venir troubler notre accord et notre joie , jusqu ' au jour ou le mort nous avoir envelopper dans son nuage de ' ombre ... il avoir falloir qu ' un dieu , m ' envier ce bonheur , ne priver du retour que lui , le malheureux . / cela ' etre ainsi qu ' il parler et tout sentir monter un besoin de sanglot . on vivre alors pleurer 
Helene le ' 
Argienne , ce fille de 
Zeus , et pleurer 
Telemaque , et 
Menelas le ' 
Atride . et le fil|fils de 
Nestor n ' avoir pas le œil sans larme : son cœur se rappeler le ' eminent 
Antiloque , ce frere qui tomber sous le fil|fils glorieux de le ' 
Aurore eclatant . / plein de ce souvenir , il dire ce mot aile : / . - fil|fils de ' 
Atree , notre vieux 
Nestor te proclamer le plus sage du homme , chaque foi|fois que ton nom revenir sur notre levre et que , dans son manoir , nous nous interroger . mais , ce soir , si tu vouloir , ecouter mon conseil : je ne trouver aucun charme a ce pleur|pleurs apres boire ; laisser venir le ' 
Aurore ; des qu ' elle sortir de son berceau de brume , ce n ' etre certes pas moi qui trouver mauvais que le ' on pleurer le mort , victime du destin ... cela ' etre encore un hommage , et le dernier a rendre a ce infortune , que le cheveu couper et le larme au joue : je ' avoir perdre , moi aussi , un frere ; il n ' etre pas le moins brave en 
Argos . tu devoir bien le savoir : si je ne le ' avoir jamais ni rencontrer , ni voir , on m ' avoir dire qu ' entre tout , ce 
Antiloque etre le roi de votre coureur et de votre combattant . / En reponse , le blond 
Menelas repliquer : / -- mon ami , tout ton mot et tout ton conduite etre de ' un homme sense : on te croire plus vieux . mais le fil|fils de ' un tel pere ne pouvoir parler qu ' en sage . ... comme on retrouver en toi le race du hero|heros a qui 
Zeus n ' avoir jamais filer que le bonheur . heureux en son epouse , heureux en son enfant , le ciel donner a 
Nestor , pour le fin de son jour , de vieillir sous son toit , dans le luxe , entourer du fil|fils le plus prudent et maître a le lance ... mais laisser le sanglot : ce etre un surprise . revenir au festin . ... qu ' on nous donner a laver . ... des le ' aurore , demain , nous voir le affaire que , 
Telemaque et moi , nous avoir a traiter . / il dire . 
Asphalion , -- cela ' etre le ' un du coureur du noble 
Menelas , -- venir donner a laver . / Mais le fille de 
Zeus , 
Helene , avoir son dessein . soudain , elle jeter un drogue au cratere ou le ' on puiser a boire : ce drogue , calmer le douleur , le colere , dissoudre tout le mal ; un dose au cratere empecher tout le jour quiconque en avoir boire de verser un larme , quand bien meme il avoir perdre son pere et mere , quand , de son propre œil , il avoir devant lui voir tomber sous le bronze un frere , un fil|fils aimer . ... remede ingenieux , dont le fille de 
Zeus avoir avoir le cadeau de le femme de 
Thon , 
Polydamna de ' 
Égypte : le glebe en ce pays produire avec le ble mille simple divers ; le un etre du poison , le autre , du remede ; pays de medecin , le plus savant du monde , tout du sang de 
Paeon . / des qu ' 
Helene avoir jeter son drogue dans le vin et faire emplir le coupe , elle prendre a nouveau le parole et lui dire : / ÈNE . - 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , et vous aussi , le fil|fils de pere glorieux , cela ' etre 
Zeus qui , pouvoir tout , nous donner tour a tour le bonheur et le mal . mais ce soir , laisser - vous aller en ce salle au plaisir du discours comme au joie du festin . ecouter mon recit : il etre de circonstance . / '' je ne savoir vous dire et vous enumerer tout le exploit de ce 
Ulysse au cœur vaillant . mais voici le haut fait que ce homme energique risquer et reussir , au pays du 
Troyens , au temps de votre epreuve , a vous , gens de ' 
Achaïe . il s ' etre tout meurtrir de coup defigurants ; il avoir , sur son dos , jeter de vieux loque ; on avoir dire un valet dans le foule ennemi . le voila dans le ville et dans son large rue : il se contrefaire , jouer le mendiant ; ce n ' etre pas son rôle au camp du 
Acheens . en ce accoutrement , le voila dans le ville . tout 
Troie s ' y laisser prendre ; moi seul , en ce etat , je le ' avoir reconnaître et vin le ' interroger . il ruser , esquiver ; mais , quand je le ' avoir baigner , frotter de ' huile , habiller , je lui promettre avec le plus fort du serment de ne pas reveler le presence de ' 
Ulysse , avant qu ' il avoir rejoindre le croiseur et le tente , alors il m ' expliquer le plan du 
Acheens ; puis , de son long poignard , il faire un grand massacre en ville et retourner porter au 
Argiens son charge de nouvelle . alors 
Troie retentir du cri du autre femme . mais , moi , cela ' etre le joie que je ' avoir dans le cœur . deja mon vœu changer me ramener ici , et combien je pleurer le folie qu ' 
Aphrodite avoir mettre en mon cœur pour m ' entraîner la - bas , loin du pays natal , et me faire quitter mon fille , mon devoir de ' epouse et un mari dont le mine ou le ' esprit ne le ceder a personne . / En reponse , / le blond 
Menelas repliquer : / . - ah . comme en tout cela , mon femme , tu dire juste . je suivre|etre de ' age a connaître et le ' esprit et le sen|sens de bon nombre de celui qu ' on appeler hero|heros , et je ' avoir courir le monde . mais jamais de mon œil encore je n ' avoir voir un homme avoir au cœur le vaillance de ' 
Ulysse . savoir ce qu ' entreprendre , ce que faire reussir le ' energie de ce homme . ... Dans le cheval de bois , je nous revoir asseoir , nous tous , le chef de ' 
Argos . mais alors tu survenir , 
Helene . en ce endroit , quelque dieu tu ' amener pour fournir au 
Troyens un chance de gloire ; sur ton pas , 
Deiphobe aller , beau comme un dieu , et , par trois foi|fois , tu faire le tour de le machine ; tu taper sur le creux , appeler nom par nom le chef du 
Danaens , imiter pour chacun le voix de son epouse . / '' pres du fil|fils de 
Tydee et du divin 
Ulysse , asseoir en ce foule , je tu ' entendre crier , et 
Diomede et moi n ' y pouvoir plus tenir ; nous nous lever deja ; nous vouloir ou sortir ou repondre au plus vite ; 
Ulysse nous retenir et mater notre envie . tout le fil|fils de ' 
Achaïe rester la sans souffler ; un seul etre encor de ' humeur a te repondre , 
Anticlos ; mais 
Ulysse lui plaquer sur le bouche son deux robuste main et , tenir bon , sauver ainsi tout le bande , jusqu ' a le ' heure ou 
Pallas 
Athena tu ' emmener . '' / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / . - 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur du guerrier , ce n ' en etre que plus triste . n ' avoir - tu - il pas moins subir un mort lamentable . que lui servir un cœur de fer en son poitrine . ... mais , aller . mener - nous dormir : il etre grand temps de ' aller goûter au lit le douceur du sommeil . / il parler , et deja 
Helene le ' 
Argienne avoir dire au servante de ' aller dresser le lit dans le ' entree et de ' y mettre son plus beau drap de pourpre , du tapis par - dessus et du feutre laineux pour la|le couvrir encore . le servante , sortir , torche en main , de le salle , avoir garnir le cadre . / Un heraut emmener le hôte vers le ' entree . cela ' etre la qu ' ils se coucher , cependant que le ' 
Atride et son femme divin , 
Helene en son long voile , s ' en aller reposer au fond du haut logis . / Dans son berceau de brume , a peine avoir paraître le ' 
Aurore au doigt de rose que deja ce vaillant crieur de 
Menelas passer son vetement et , s ' elancer du lit , mettre son glaive a pointe autour de son epaule , chausser son pied luisant de son beau sandale et sortir de son chambre ; on le ' avoir prendre , a le voir , pour un du immortel . / aupres de 
Telemaque , etre venu s ' asseoir , il dire et declarer : / -- quel etre donc le besoin , ô seigneur 
Telemaque . qui chez moi , dans mon divin 
Lacedemone , tu ' amener sur le dos de le plaine marin . cela ' etre pour toi . . . , pour ton peuple . dire - moi le verite . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur du guerrier , je venir savoir de toi s ' il etre quelque rumeur sur le sort de mon pere . Onmange mon maison ; on m ' avoir perdre deja le meilleur de mon bien . oui . je voir mon demeure emplir de gens hostile , qui chaque jour me tuer mon troupeau de mouton et mon vache cornu a le demarche tors : ils courtiser mon mere et leur morgue etre sans frein . aussi , je tu ' en conjurer , par tout ce que mon pere , ce 
Ulysse vaillant , avoir pouvoir dire , entreprendre et , suivre son promesse , reussir pour ton cause au pays du 
Troyens , cela ' etre pourquoi tu me voir ici a ton genou : vouloir - tu me parler de son perte funeste . le ' avoir - tu voir de ton œil . en savoir - tu quelque chose de le ' un de notre errant . cela ' etre le plus malheureux qui etre naître de ' un femme ... ne mettre ni ton egard , ni ton compassion a m ' adoucir le chose ; mais dire - moi point par point ce que ton œil avoir voir au temps de votre epreuve , a vous , gens de ' 
Achaïe ; le ' heure etre enfin venir pour moi qu ' il tu ' en souvenir : dire - moi le verite . / Mais le blond 
Menelas , de ' un ton fort indigner : / -- misere . ah . cela ' etre au lit du hero|heros de vaillance que vouloir se coucher ce homme sans vigueur . ... quand le lion vaillant avoir quitter son taniere , il se pouvoir que le biche y venir remiser le deux faon nouveau - naître qui la teter encore , puis s ' en ailler brouter , par le pente boise , le combe verdoyant . il rentrer se coucher et lui donner a tout deux un destin sans douceur . cela ' etre un pareil destin et sans plus de douceur qu ' ils obtenir de ' 
Ulysse , si , demain , 
Zeus le pere . ... 
Athena . ... 
Apollon . ... il pouvoir revenir tel qu ' au mur de 
Lesbos , nous le voir un jour accepter le defi du fil|fils de 
Philomele et lutter avec lui et , de son bras robuste , le tomber pour le joie de tout notre 
Acheens . qu ' il rentrer , ce 
Ulysse , parler au preten - dants . tout avoir le vie court et du noce amer . mais je repondre a ton priere et demande , sans un mot qui tu ' egarer ou te pouvoir abuser : oui . tout ce que m ' avoir dire un du vieux de le mer au parler prophetique , le voici sans omettre et sans changer un mot . / '' cela ' etre dans le ' 
Égyptos de ' ou je vouloir rentrer : le dieu m ' y retenir pour n ' avoir pas remplir le vœu de ' un hecatombe : le dieu tenir rigueur du oubli de leur droit . il etre , en ce mer du houle , un îlot qu ' on appeler 
Pharos : par - devant le ' 
Égyptos , il etre a le distance que franchir en un jour le ' un de notre vaisseau creux , quand il lui souffler en poupe un brise tres frais . on trouver dans ce île un port avec du greve de ' ou pouvoir se remettre a flot le fin croiseur , lorsqu ' ils avoir faire de le ' eau au trou noir de le ' aiguade . / '' cela ' etre la , depuis vingt jour , que le dieu m ' arreter , sans que rien annoncer le ' un de ce vent du large qui , prendre le vaisseau , la|le mener sur le dos de le plaine marin . / '' nos vivre|vivres s ' epuiser , et le cœur de mon homme , quand le pitie de ' un dieu s ' emouvoir et me sauver . / '' le robuste 
Protee , un du vieux de le mer , avoir pour fille 
Idothee dont je toucher le cœur . un jour que je ' errer seul , elle venir m ' aborder ; je ' etre loin de mon gens qui passer leur journee sur le pourtour de le ' île a jeter au poisson le hameçon crochu ; le faim tordre le ventre . / '' debout a mon côte , elle prendre le parole : / -- cela ' en etre trop , etranger . n ' etre - tu donc qu ' un enfant ou qu ' un faible de ' esprit . ... ou tu ' abandonner - tu toi - meme et trouver - tu plaisir a ton souffrance . depuis combien de jour etre - tu la dans ce île , captif , et sans trouver le moyen de ' en sortir . ne voir - tu pas faiblir le cœur du equipage . / '' a ce mot de le nymphe , aussitôt je repondre : / -- je ne savoir pas ton nom , deesse ; mais ecoute : cela ' etre bien contre mon gre que je rester captif ; je ' avoir devoir manquer au dieu , maître du champ du ciel ... ah . dire - moi , puisque le immortel savoir tout , lequel du dieu m ' entrave et me fermer le route . / '' je dire . elle reprendre , ce toute divin : / -- Oui , je vouloir , etranger , te repondre sans feinte . en ce île , frequent un du vieux de le mer : cela ' etre le ' immortel 
Protee , le prophete de ' 
Égypte , qui connaître , de le mer entier , le abîme ; vassal de 
Posidon , il etre , dire - on , mon pere , celui qui m ' engendrer ... ah . lui , si tu pouvoir le prendre en embuscade . ... il te dire le route , le longueur du trajet et comment revenir sur le mer au poisson ; si tu le desirer , il te dire encore , ô nourrisson de 
Zeus , tout ce qu ' en ton manoir , il avoir pouvoir survenir de mal et de bonheur . / '' a ce mot de le nymphe , aussitôt je repondre : / -- alors conseiller - moi . ... quel embûcher dresser a ce vieillard divin . il fuir , s ' il me voir de loin ou me deviner : mettre un dieu sous le joug , cela ' etre assez malaise pour un simple mortel . / '' je dire . elle reprendre , ce toute divin : / -- quand le 
soleil , tourner la - haut , toucher au zenith on voir sortir du flot ce prophete du mer : au souffle du 
Zephyr , qui rabattre le frison de son noir perruque , il monter et aller s ' etendre au creux de son caverne ; en troupe , autour de lui , venir dormir le phoque de le belle du mers qui sortir de le ' ecume , patauger , exhaler le ' acre odeur du grand fond|fonds . je tu ' emmener la - bas des le pointe de le ' aube ; je vous poster et vous ranger ; a toi de bien choisir sur le banc du vaisseau trois compagnon de ' elite . mais je devoir tu ' enseigner tout le tour du vieillard . en parcourir leur rang , il aller compter son phoque ; quand il en avoir faire , cinq par cinq , le revue , pres de ' eux il s ' etendre , comme dans son troupeau de ' ouaille un berger . cela ' etre ce premier sommeil que vous devoir guetter . alors ne songer plus qu ' a bien jouer du bras ; tenir - le quoi qu ' il tenter : il vouloir s ' echapper , prendre tout le forme , se changer en tout ce qui ramper sur terre , en eau , en feu divin ; tenir - le sans mollir . donner un tour de plus . ... mais , lorsqu ' il en venir a te vouloir parler , il reprendre le trait que vous lui avoir voir en son premier sommeil ; cela ' etre le moment , seigneur : laisser le violence , delier le vieillard , demander - lui quel dieu vous creer du embarras . / '' a ce mot , sous le mer ecumant , elle plonger et je rentrer au vaisseau echouer dans le sable . je ' aller : que de pensee bouillonner en mon cœur . je revenir au croiseur , je descendre a le plage ; nous prendre le souper , puis , quand survenir le nuit divin , nous dormir sur le greve de mer . mais sitôt que paraître , dans son berceau de brume le ' 
Aurore au doigt de rose , je repartir en dire maint priere au dieu ; je ' emmener avec moi trois de mon compagnon , en qui je me fier pour n ' importer quel coup . le nymphe , avoir plonger au vaste sein du onde , en avoir rapporter , pour le ruse qu ' elle ourdir contre son pere , le peau de quatre phoque , fraîchement ecorcher , puis elle avoir creuser dans le sable notre lit . asseoir , elle attendre . nous arriver enfin , et nous voici pres de ' elle . elle nous faire coucher côte a côte et nous jeter un peau sur chacun . ce etre le plus vilain moment de le ' embuscade : quel terrible gene . ce phoque , nourrisson de le mer , exhaler / un mortel odeur ... qui prendre en son lit un bete marin . ... mais , pour notre salut , elle avoir apporter un cordial puissant : cela ' etre de le ' ambroisie , qu ' a chacun , elle venir nous mettre sous le nez ; ce doux senteur tuer le ' odeur du monstre ... / '' tout le matin , nous attendre ; rien ne nous lasser : le phoque en troupeau etre sortir de le mer ; en ligne , ils etre venir se coucher sur le greve . enfin , voici midi : le vieillard sortir du flot . quand il avoir retrouver son phoque rebondi , il la|le passer en revue : cinq par cinq , il la|le compter , et cela ' etre nous qu ' en premier , il denombrer , sans rien soupçonner de le ruse ... il se coucher avoir son tour . alors , avec du cri , nous nous precipiter ; tout notre main le ' etreindre . mais le vieux n ' oublier rien du ruse de son art . il se changer de ' abord en lion a criniere , puis il devenir dragon , panthere et porc geant ; il se faire eau courant et grand arbre a panache . nous , sans mollir , nous le tenir ; rien ne nous lasser , et , quand il etre au bout de tout son magie , le voici qui me parler , a moi , et m ' interroger : / -- De quel dieu , fil|fils de ' 
Atree , suivre - tu le conseil pour me forcer ainsi et me prendre en ce piege . que vouloir - tu maintenant . / '' a ce mot de 
Protee , aussitôt je repondre : / -- tu le savoir bien , vieillard . pourquoi tout ce detour . voila combien de jour que je suivre|etre dans ce île , captif et sans trouver le moyen de ' en sortir ; deja mon cœur faiblir ... ah . dire - moi , puisque le immortel savoir tout , lequel du dieu m ' entrave et me fermer le route . / '' je dire , et 
Protee aussitôt me repondre : / -- cela ' etre 
Zeus . car cela ' etre a lui , ainsi qu ' au autre dieu , que tu devoir offrir , avant de tu ' embarquer , du victime de choix si , pour rentrer chez toi , tu vouloir au plus court franchir le mer vineux . oui . cela ' etre ton destinee de ne revoir la|le tenir , de n ' entrer sous le toit de ton haut maison , au pays de ton pere , qu ' apres avoir revoir le eau de le ' 
Égyptos qui nous venir du dieu : retourne dans le fleuve offrir au immortel , maître du champ du ciel , un saint hecatombe ; ils tu ' ouvrir alors le route que tu chercher . / '' ainsi parler le vieux , et mon cœur eclater ... donc , il me renvoyer dans le brume du mer , a ce interminable et dangereux voyage . ... dans le ' 
Égyptos . ... que faire . ... je reprendre le parole et lui dire en reponse : / -- En tout cela , vieillard , je ' accomplir ton ordre . mais , de nouveau , dire - moi sans feinte , point par point : tout celui du 
Acheens qu ' au depart de 
Troade , 
Nestor et moi avoir laisser sur le vaisseau , avoir - ils tous rechapper . ... en etre - il que le mort enlever tristement , soit dans le traversee , soit le guerre fini , dans le bras de leur proche . / je dire , et 
Protee aussitôt me repondre : / -- fil|fils de ' 
Atree , a quoi bon m ' interroger ainsi . mieux valoir ignorer , me laisser mon secret . avant qu ' il etre longtemps , tu aller pleurer , croire - moi , quand je tu ' avoir tout dire , car beaucoup avoir perir , si beaucoup etre rester . mais deux chef seulement , parmi le 
Acheens a le cotte de bronze , etre mourir dans le retour ; -- le guerre , tu le ' avoir vue ; je ne tu ' en parler pas ; -- un troisieme survivre , captif au bout du mer ... le premier , cela ' etre 
Ajax ; avec lui , disparaître son flotte au longue rame . 
Posidon faire de ' abord echouer son vaisseau au grand roc du 
Gyrees , mais le sauver du flot ; il s ' en tirer , malgre le haine de ' 
Athena , s ' il n ' avoir pas proferer un parole impie et faire un fou ecart : cela ' etre en depit du dieu qu ' il echapper , dire - il , au grand gouffre du mer . 
Posidon le ' entendre , comme il crier si fort . aussitôt , saisir , de son puissant main , son trident , il fendre le ' un de ce 
Gyrees . le bloc rester debout ; mais un pan dans le mer tomber , et cela ' etre la qu ' 
Ajax s ' etre asseoir pour lancer son blaspheme : le vague , dans le mer immense , le ' emporter . le second , cela ' etre ton frere . deja hors de peril , il avoir fuir le parque au creux de son vaisseau : il devoir le salut a son auguste 
Hera . il approcher de le falaise abrupt du 
Malee ; le bourrasque soudain le prendre et le ' emporter vers le mer au poisson : quel lourd gemissement . pourtant , meme de la , il pouvoir sembler encore assurer du retour . le dieu changer le vent ; il rentraire au logis et , sur le premier cap , aborder dans le champ ou 
Thyeste jadis avoir avoir son demeure , ou maintenant son fil|fils 
Egisthe demeurer . il fouler avec joie le terre du aïeux . il toucher , il baiser le sol de le patrie . quel flot de chaud larme . et quel regard de ' amour donner a son pays . mais le veilleur , du haut de le guette , le vivre . le cauteleux 
Egisthe avoir poster ce homme : deux talent de ' or etre le salaire promettre . ce homme etre donc la , qui , guetter a le ' annee , vouloir ne pas manquer le ' 
Atride a son passage , ni lui laisser le temps de ' un exploit vigoureux . il courir au logis pour donner le nouveau a celui que le peuple appeler son pasteur . tout aussitôt , 
Égisthe imaginer le ' embûche : dans le ville , il choisir vingt brave qu ' il cacher pres de le salle ou le ' on preparer le festin , puis , il venir en personne , avec cheval et char , inviter le pasteur du peuple 
Agamemnon . le traître . il le ' amener : le roi ne savoir pas qu ' il aller a le mort ; a table , il le ' abattre comme un bœuf a le creche , et , du gens que le ' 
Atride avoir prendre avec lui , pas un ne rechapper , pas un non plus du gens de ' 
Égisthe ; dans le salle , ils etre tout tuer . / '' il dire et mon cœur eclater : pour pleurer , je m ' asseoir dans le sable ; je ne vouloir plus vivre ; je ne vouloir plus voir le clarte du 
soleil ; je pleurer , me rouler ; enfin je ' user mon peine , et le vieux de le mer , le prophete , reprendre : / -- tu n ' avoir plus , fil|fils de ' 
Atree , de temps a perdre ainsi ; ce n ' etre pas en pleurer qu ' on trouver le remede ; il te falloir au plus vite essayer|essayer de rentrer au pays de ton pere ; tu pouvoir y trouver 
Égisthe encor vivre ou si , te prevenir , 
Oreste le ' avoir tuer , tu etre la , du moins , pour le festin funebre . / '' il dire et , dans mon sein , le fougue de mon cœur renaître , et mon ame , malgre tout mon chagrin , en avoir un reconfort . je reprendre le parole et dire ce mot aile : / -- pour ce deux - la , je suivre|etre fixer ; mais le troisieme , celui qui vivre encor , captif au bout du mer , ou s ' y mourir ; je vouloir savoir , malgre mon peine . / '' je dire , et 
Protee aussitôt me repondre : / -- cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , oui , cela ' etre le ' homme de ' 
Ithaque . je le ' avoir voir dans un île pleurer a chaud larme ; le nymphe 
Calypso , qui le tenir prisonnier , la - bas , dans son manoir , le ' empecher de rentrer au pays de son pere . ... Quant a toi , 
Menelas , ô nourrisson de 
Zeus , savoir que le destin ne te reserver pas , de ' apres le sort commun , de mourir en 
Argos , dans ton pre de ' elevage ; mais au champs 
Elysees , tout au bout de le terre , chez le blond 
Rhadamanthe , ou le plus doux vie etre offrir au humain , ou sans neige , sans grand hiver , toujours sans pluie , on ne sentir que zephyr , dont le risee sifflant monter de le ' 
Ocean pour rafraîchir le homme , le dieu tu ' emmener : pour eux , le ' epoux de ' 
Helene etre le gendre de 
Zeus . / '' a ce mot , sous le mer ecumant , il replonger . je ramener au vaisseau mon compagnon divin . je ' aller : que de pensee bouillonner en mon cœur . nous rentrer a le greve et , gagner le croiseur , nous prendre le souper , puis , quand survenir le nuit divin , nous dormir sur le greve de mer . mais sitôt que paraître dans son berceau de brume le ' 
Aurore au doigt de rose , je tirer mon vaisseau a le vague divin ; mon gens monter a bord et aller s ' asseoir au banc , puis , chacun en son place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . je ramener mon flotte au eau de le ' 
Égyptos , qui nous venir du dieu . je ' y mouiller et . je ' y faire mon fete de ' hecatombe pour calmer le courroux du dieu toujours vivant ; je faire dresser un tertre en le ' honneur de mon frere , pour garder le ' eternel souvenir de son gloire ; puis , ce devoir remplir , je partir et le vent que le dieu me donner me ramener tout droit a le terre natal ... / '' et maintenant tu aller rester en mon manoir onze jour , douze jour . alors je prendre soin de te remettre en route avec de beau cadeau : je tu ' offre trois cheval , un char au bois luisant , et je vouloir te donner mon coupe le plus beau , pour qu ' en faire au dieu immortel ton offrande , le restant de ton jour , de moi tu te souvenir . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Atride , il ne falloir pas me garder si longtemps . a rester pres de toi , le ' annee me etre breve , sans qu ' il me prendre regret de mon toit ni du mien : ton recit , tout ton mot me faire a la|le entendre un terrible plaisir . mais je ' avoir mon gens la - bas , dans le bon 
Pylos : ils trouver le temps long cependant que , chez toi , tu vouloir me garder . en cadeau , si tu vouloir , je ' accepter le bijou , mais ne puis emmener du cheval en 
Ithaque ; cela ' etre un luxe qu ' ici je ' aimer mieux te laisser ; car ton royaume , a toi , etre un vaste plaine , qui porter en abondance le trefle , le souchet , le ' epeautre , le froment et le grand orge blanc . 
Ithaque etre sans prairie , sans place ou courir : ce n ' etre qu ' un île a chevre . ... pourtant je le ' aimer mieux que votre pre de ' elevage . ... Dans notre île , tu savoir , nous n ' avoir ni prairie ni piste a cheval : ce ne etre que talus de mer , et mon 
Ithaque encor plus que le autre . / il dire ; mais le bon crieur de 
Menelas , se prendre a sourire , le flatter de le main et lui dire tout droit : / -- Ton beau sang , mon cher fil|fils , se montrer en ton parole . aller . je te changer mon cadeau ; je ' avoir de quoi . de tout le objet de ' art , qui etre en mon manoir , je m ' en aller te donner le plus beau , le plus rare ; oui . je vouloir te donner un cratere forge , dont le panse etre de ' argent , le levre de vermeil . cela ' etre le ' œuvre de ' 
Hephaestos : il me venir de 
Sidon , du seigneur 
Phaedimos , ce roi qui m ' abriter dans son propre demeure , quand je rentraire ici ; je vouloir qu ' il tu ' appartenir ... / pendant qu ' ils echanger ce parole entre eux , le convive , rentrer chez le divin 
Atride , amener du mouton , apporter de ce vin , qui vous faire un cœur de ' homme , ou du pain qu ' envoyer leur femme au beau voile . / or , comme ils preparer au manoir le dîner , le pretendant , devant le grand ' salle de ' 
Ulysse , se jouer a lancer disque et javelot sur le dur esplanade , theatre coutumier de leur morgue insolent . 
Antinoos etre asseoir pres de ' 
Eurymaque au visage de dieu ; ils etre le deux chef , que mettre hors de pair leur valeur eminent . / mais 
Noemon survenir , le fil|fils de 
Phronios , qui , s ' approcher de ' 
Antinoos , lui demander : / -- 
Antinoos , avoir - tu - on oui ou non quelque idee du jour ou 
Telemaque devoir revenir ici , de le 
Pylos du sables . ... il avoir prendre mon vaisseau , et je ' en avoir besoin pour passer en elide : je ' avoir la - bas dans le plaine douze mere - jument et leur mulet sous elles , en age de travail ; mais il falloir la|le dresser ; je vouloir en aller prendre un pour le dressage . / le autre , a ce mot , rester etonner : jamais ils n ' avoir croire 
Telemaque en voyage . ... il etre a 
Pylos , le ville de 
Nelee . ... ils le croire dans le ' île , au champ , pres du troupeau , ou le ' hôte du porcher . 
Antinoos , le fil|fils de ' 
Eupithes , s ' ecrier : / -- dis - moi le verite . quand donc etre - il partir . avec quel equipage . etre - ce du jeune gens recruter dans 
Ithaque . ou de son gens , a lui , et de son tenancier . ... il en avoir le nombre . ... dis - moi tout net encor ; je ' avoir besoin de savoir : etre - ce lui qui , de force , avoir prendre ton noir vaisseau . ou , de bon gre , le ' avoir - tu preter sur son demande . / le fil|fils de 
Phronios , 
Noemon , repartir : / -- cela ' etre moi qui le ' avoir donner de moi - meme : que faire , quand quelqu ' un de son rang , en un tel angoisse , venir s ' adresser a vous . ... il etre malaise de refuser le pret ... Quant a son jeune gens , cela ' etre vraiment , apres nous , le ' elite de ce peuple . je ' avoir voir qu ' il emmener , pour commander a bord , 
Mentor , ou le ' un du dieu qui lui ressembler en tout . mais voici qui m ' etonner : hier , au point du jour , je ' avoir revoir le divin 
Mentor en notre ville , alors que , vers 
Pylos , il s ' etre embarquer . / sur ce mot , 
Noemon retourner chez son pere . mais , ceder a le ' humeur de leur cœur emporter , le deux autre faire asseoir le pretendant , tout jeu interrompre . / 
Antinoos , le fil|fils de ' 
Eupithes , lui parler : / -- nombreux comme nous sommer|etre , le ' enfant , a lui tout seul , nous fausser compagnie , mettre son navire a flot et lever le meilleur equipage en ce peuple . il aller nous en venir du mal , et sans tarder . ou plaire a 
Zeus de lui rabattre , avant qu ' il etre de taille , son vigueur . mais allons . donner - moi un croiseur et vingt homme : que je ' ailler me poster , pour guetter son retour , dans le passe entre 
Ithaque et le 
Same du roche . Puisqu ' il vouloir naviguer pour le ' amour de son pere , qu ' il en payer le plaisir . / il dire : tout de ' applaudir et de ratifier , puis , se lever en hate , on rentrer chez 
Ulysse . / ce etre presque aussitôt que 
Penelope apprendre le dessein qu ' ils rouler au gouffre de leur cœur . car le heraut 
Medon s ' en venir la prevenir : il savoir leur projet , se trouver justement en dehors de le cour , lorsqu ' a le ' interieur , ils ourdir le ' affaire . a travers le manoir , il s ' en venir apporter le nouveau a le reine . / Comme il passer le seuil , 
Penelope lui dire : / -- heraut , pourquoi venir - tu . le noble pretendant tu ' envoyer - ils dire au femme de mon divin 
Ulysse de quitter leur travail , de ' appreter le festin . sans plus me courtiser ni tramer autre chose , que n ' avoir - ils en ce jour le dernier du dernier de leur repas chez nous . chaque jour assembler , en manger - vous assez de vivre|vivres , en piller mon sage 
Telemaque . votre pere autrefois , quand vous etre petit , ne vous avoir donc pas dire ce que , pour votre parent|parents , 
Ulysse avoir etre , ne faire jamais rien , ne dire jamais rien pour abuser du peuple , comme cela ' etre le façon du roi de sang divin qui persecuter le ' un et favoriser le ' autre . ce n ' etre pas lui , jamais , qui faire tort a personne . ... Mais votre cœur paraître a ce acte indigne et le mode n ' etre plus de rendre le bienfait . / posement , le heraut 
Medon lui repondre : / reine , si cela ' etre la le plus grand de notre mal . mais voici bien plus grand et plus cruel encore : le pretendant mediter , -- ah . que 
Zeus la|le arreter . -- de tuer 
Telemaque a le pointe du bronze , avant qu ' il rentrer ici , car il s ' en etre aller s ' informer de son pere , vers le bon 
Pylos et 
Sparte le divin . / il dire . et , genou et cœur briser , le reine rester la sans pouvoir proferer un seul mot : son œil s ' etre emplir de larme et son voix si claire defaillir . / retrouver le parole , elle lui repondre : / -- heraut , dire - moi : pourquoi mon fil|fils etre - il partir . quel besoin le pousser vers ce vaisseau rapide , ce cheval de le mer que prendre le guerrier pour courir sur le eau . vouloir - il donc que de lui , tout , jusqu ' au nom , perir . / posement , le heraut 
Medon lui repondre : / . -- je ne savoir ; quelque dieu le ' avoir - tu - il entraîner . ... ou n ' avoir - tu - il ceder qu ' a le ' elan de son cœur . ... Mais il etre a 
Pylos : il vouloir s ' enquerir du retour de son pere , du sort qu ' il avoir subir . / a ce mot , il revenir a travers le manoir . mais , le cœur assombrir et devorer de ' angoisse , le reine ne pouvoir demeurer sur le siege , dont le chambre etre plein . tandis que , sur le seuil , elle venir s ' asseoir , pour crier son detresse au milieu de ce luxe , son femme le ' entourer de leur gemissement . / 
Penelope a travers son sanglot lui dire : / -- Mes fille , ecouter . le maître de le ' 
Olympe m ' envoyer plus de mal qu ' a tout le mortel que le sort avoir faire naître et grandir avec moi . je ' avoir commencer par perdre un epoux de vaillance , que son cœur de lion et son mille vertu avoir faire sans rival parmi le 
Danaens . et voici maintenant le fil|fils de mon amour que , de chez moi , sans gloire , emporter le rafale . quand il s ' etre echapper , vous ne m ' avoir rien dire . quoi . pas un de vous , -- et vous savoir pourtant , -- pas un , malheureux . pour prendre sur son cœur de me tirer du lit quand mon enfant partir a bord du noir croiseur . ah . si je ' avoir apprendre qu ' il rever ce voyage , contre tout son desir il etre demeurer , ou cela ' etre mourir qu ' il m ' avoir laisser en ce manoir . ... / '' Mais qu ' un servant - coureur ailler querir le vieux 
Dolios que mon pere , lorsque je venir ici , avoir mettre a mon service ; il soigner maintenant le arbre de mon clos . je vouloir qu ' en tout hate , il ailler chez 
Laërte pour tout lui raconter ; pouvoir - etre le vieillard voir - tu - il un moyen de quitter son retraite et de ' emouvoir ce gens qui vouloir supprimer son race dans le fil|fils de son divin 
Ulysse . / Mais le bon nourrice 
Euryclee intervenir : / -- Sous le ' airain sans pitie , taire - moi . ou chasse - moi du manoir , cher fille . mais je devoir le ' avouer : je ' avoir savoir tout le ' affaire ; cela ' etre moi qui , sur son ordre , avoir fournir le farine et du vin le plus doux ; il avoir exiger de moi le grand serment de ne pas tu ' en parler avant le douze jour , a moins que , le chercher , tu n ' apprendre son fuite et que , pour le pleurer , on ne te voir deja lacerer ce beau trait ... va . baigner ton visage , prendre du habit sans tache et , regagner le ' etage avec ton chambrier|chambriere , prier le fille du 
Zeus a le ' egide , 
Athena : cela ' etre , elle encor qui devoir le sauver du trepas ... Mais pourquoi redoubler le tourment du vieillard . croire - moi : le bienheureux n ' avoir jamais avoir en haine le sang de ' 
Arkesios , et son race vivre pour tenir a jamais ce haut maison et son gras alentour . / elle dire et calmer le tourment de le reine . avoir secher son pleur|pleurs et baigner son visage , 
Penelope , vetir de ' un robe sans tache , regagner son etage avec son chambrier|chambriere et remplir son corbeille du orges de le ' offrande , pour prier 
Athena : / -- fille du 
Zeus qui tenir le ' egide , 
Atrytonee , exaucer mon priere . ah . si dans ce manoir 
Ulysse le ' avise tu ' avoir jamais faire brûler le graisse et le cuisseau de ' un bœuf ou de ' un mouton , le ' heure etre enfin venir pour moi , qu ' il tu ' en souvenir . ... ah . sauf - moi mon fil|fils . dejouer , du pretendant , le criminel audace . / elle dire et pousser le clameur rituel ; le deesse entendre son imprecation . / le pretendant crier dans le ' ombre de le salle . un de ce jeune fat s ' en aller repeter : / le cœur -- pour le coup , cela ' etre le ' hymen que le plus courtiser du reine nous appreter , sans savoir que le mort etre deja sur son fil|fils . / ainsi parler ce gens sans comprendre le ' affaire . alors 
Antinoos prendre le parole et dire : / -- pauvre ami , voila de folle|fou vanterie , dont ici ne devoir user aucun de nous : craindre que , la - dedans , on n ' ailler le lui dire . ... silence . et lever - nous pour remplir le dessein que tout , en votre cœur , vous avoir approuver . / a ce mot , il choisir vingt homme du plus brave , descendre au croiseur , sur le greve de mer , et le faire tout de ' abord tirer en eau profond ; puis , dans le coque noir , on charger mat et voile ; au estrope de cuir , on attacher le rameset le ' on s ' en etre mouiller en rade et debarquer sous le cap de le ' aval , pour prendre le repas en attendre le soir . / mais 
Penelope , a son etage , se coucher sans boire ni manger . ne sentir plus le faim , le plus sage du femme ne songer qu ' a son fil|fils : fuir - il le trepas , ce fil|fils irreprochable . tomber - il sous ce bandit de pretendant . quand un gros de chasseur acculer le lion au cercle de le mort , le bete n ' avoir pas plus de ' angoisse et de crainte que n ' en avoir le reine , quand sur son œil tomber le plus doux du sommeil . / le membre detendre , le tete renverse , 
Penelope dormir . le deesse au œil pers avoir alors son dessein : elle faire un fantôme et lui donner le trait de ' 
Iphthime , le ' autre fille du magnanime 
Icare , le femme de ' 
Eumelos qui resider a 
Pheres . / 
Athena le ' envoyer , / chez le divin 
Ulysse , pour calmer le soupir , le sanglot et le pleur|pleurs de ce triste et gemissant 
Penelope ; dans le chambre , il entrer par le courroie de barre et , debout au chevet de le reine , lui dire : / LE ÔME -- 
Penelope , tu dormir , mais le cœur ravage . savoir bien que le dieu , dont le vie n ' etre que joie , ne vouloir plus entendre ton pleur|pleurs et ton sanglot : ton fil|fils devoir revenir , car jamais envers eux , il n ' avoir commettre de faute . au plus doux du sommeil , a le porte du songe , le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- pourquoi venir - tu , mon sœur . tu n ' avoir pas le ' habitude de frequenter ici : ton demeure etre si loin . ... tu me dire de ' oublier le mal et le alarme qui venir harceler mon esprit et mon cœur . je ' avoir commencer par perdre un epoux de vaillance , que son cœur de lion et son mille vertu avoir faire sans rival parmi le 
Danaens . et maintenant voici qu ' au creux de son vaisseau , le fil|fils de mon amour s ' en aller , pauvre petit . ... que savoir - il du danger . ... que savoir - il du affaire . pour lui , plus que pour le ' autre encor , je me desoler . je trembler pour son jour , je redouter un malheur , que ce etre au pays ou il vouloir se rendre , ou que ce etre en mer . il avoir tant de ' ennemi qui conspirer son perte et vouloir le tuer avant qu ' il avoir revoir le pays de son pere . / Mais le fantôme obscur prendre le parole et dire : / LE ÔME -- Du courage . ton cœur devoir bannir tout crainte . il avoir , pour le conduire , un guide que vouloir a leur côte bien de ' autre , car ce guide etre puissant : cela ' etre 
Pallas 
Athena . elle avoir prendre en pitie ton angoisse ; cela ' etre elle qui m ' envoyer tu ' avertir . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / . -- si ton etre etre divin , et divin , ton message , allons . de le ' autre aussi , conte - moi le misere . ... vivre - il encor . voir - il le clarte du . 
soleil . ... etre - il mort et deja au maison de le ' 
Hades . / Mais le fantôme obscur , reprendre le parole : / LE ÔME . -- de lui , je ne savoir te parler clairement . etre - il mort ou vivant : pourquoi parler a vide . / il dire et , se glisser tout le long de le barre , il traverser le porte , disparaître dans le air , et le fille de ' 
Icare , arracher au sommeil , sentir son cœur renaître , si clair etre le songe qu ' elle avoir voir surgir au profond de le nuit . ... / ... remonter a leur bord , le pretendant voguer sur le route du onde et deja , dans leur cœur , ils voir 
Telemaque accabler de leur coup . il etre en plein mer , dans le passe entre 
Ithaque et le 
Same du roche , un îlot de rocher , le petit 
Asteris devant le port jumeaux avec leur bon mouillage . cela ' etre la que , pour guetter leur homme , ils s ' embusquer . 
