quand ils avoir tout le deux atteindre 
Lacedemone , que de ' un vallon profond le contour emprisonner , Dans le vaste rempart precipiter leur pas , ils chercher le demeure ou le fier 
Menelas , voyant de ' ami nombreux son table environner , de ' un fille et de ' un fil|fils celebrer le ' hymenee ; 
Menelas autrefois , dans le champ du 
Troyeus , au noble enfant de ' 
Achille avoir promettre ce lien . / le Dieu lui permettre de remplir son promesse , / et le char , le coursier conduire Ja princesse / a son futur epoux , de qui le ' autorite / Regit du 
Myrmidons le superbe cite . / Dans le meme journee , un hero|heros jeune et brave , / Un fil|fils de son vieux an , naître de ' un femme esclave , / 
Megapenthe epouser le fille de ' 
Alector . / tel etre le ' arret du cieux : loin de ' etre mere encor , / 
Helene n ' enfanter que le ' aimable 
Hermione , / qui , pareil a 
Venus , de tant de ' attraire rayonne . / au fondre du haut palais , du festin a loisir tous , ami et voisin , savourer le plaisir ; Un chanteur sur son luth , en marquer le cadence , prelude , et deux sauteur faire tournoyer leur danse . alors , devant le seuil suspendre leur essor , le hero|heros 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor attendent . a leur vue , en son agile zele , Du puissant 
Menelas un serviteur fidele , 
Eteonee accourir , et prompt a le chercher , Du pasteur du humain se hater `` de ' approcher . soudain ce mot aile s ' echapper : `` O mon maître . '' O nourrisson du Dieu . ici je ' avoir voir paraître '' Deux jeune etranger qui sembler a mon œil '' Deux rejeton issu du monarque du cieux . '' mais falloir - il delier leur rapide attelage . '' a de ' autre de ' un tel soin laisser - nous le partager . '' / le prince au blond cheveu s ' indigne et lui repondre : `` fil|fils de 
Boethous . ce doute me confondre . / '' qui . toi , jusqu ' a ce jour si prudent et si sage , '' tu me tenir de ' un enfant le frivole langage . '' nous - meme , voyageur chez du peuple nombreux ; '' N ' avoir - nous pas recevoir leur presens genereux . '' puisse dans notre foyer le Dieu , roi de le terre , '' au declin de notre jour epargner le misere . '' mais aller . de ce hero|heros detele le coursier , '' et qu ' ils goûter ici notre mets hospitalier . '' / il parler . 
Éteonee au loin se precipiter ; le autre serviteur , qu ' a le suivre il exciter , vont , delivrer du joug le ' attelage fumant , a le ' auge du coursier le ' attacher promptement . le ' avoine par leur soin se meler a le ' orge blanc ; et vers le lambris de ' or le char oisif se pencher . le hero|heros introduire , de ' un prince , enfant du Dieu ; admettre le palais , ce sejour radieux , qui , semblable au 
soleil , a le lune brillant , S ' eleve , deployer son pompe etincelant . enfin , lorsque long - temps leur regard eblouir De ce riche spectacle en silence avoir jouir , le femme , dans le fond du baignoire luisant , sur eux epancher le ' onde et le ' huile bienfaisant ; parer de le tunique et du manteau moelleux , aupres du fil|fils de ' 
Atree ils aller s ' asseoir tout deux . bientôt un servante apporter un aiguiere , qu ' un or etincelant embellir tout entier , pour arroser leur main , de ' un zele diligent En faire couler le eau dans un bassin de ' argent . / . / une tabler polir a leur côte se dresser , / tandis que du palais le ' intendant|intendante s ' empresser / de ' y ranger et le pain et le mets succulens / qu ' elle trouver appreter par du soin vigilans . / S ' avancer a son tour , un serviteur y placer / le viande dont le poids sur chaque plat s ' entasser ; / lorsqu ' il avoir presenter le coupe de ' or , soudain / le blond 
Menelas parler en lui tendre le main : / `` venez . de ce banquet partager le ' allegresse ; / '' apres , vous nous dire votre rang dans le 
Grece . / '' vos pere ne etre point du mortel ignore ; / '' deux monarque divin , du sceptre decorer , / '' vous donner le jour ; de ' un naissance obscur / '' des homme tel que vous n ' avoir pas subir le ' injure . '' / Comme un tribut de ' honneur , le prince a ce hero|heros de ' un bœuf qu ' on lui servir offrir le large dos . quand , savourer le mets de ' un table abondant , ils avoir chasser leur faim , calmer leur soif ardent , 
Telemaque , jaloux qu ' on ne le ' entendre pas , Vers son ami s ' incliner et lui parler tout bas : `` O toi , cher a mon cœur , ô noble 
Pisistrate . '' vois donc sous ce lambris quel richesse eclater . '' Partout le ' airain ; partout de le ' ivoire et de le ' or , '' de le ' ambre et de le ' argent resplendir le tresor . '' telle etre de 
Jupiter le demeure immortel . '' quelles beaute . pour moi que leur vue etre nouveau le . '' / 
Menelas , qui le ' entendre , repondre sans differer : `` cher enfans . nul mortel ne se pouvoir comparer / '' a 
Jupiter qui seul conserver sans cesse / '' et son divin palais et son vaste richesse . / '' Quant a moi , sur le un je le ' emporter en grandeur , / '' et de ' autre de mon rang effacer le splendeur . / '' que de mal je ' avoir subir . mon flotte vagabond / '' huit an avoir parcourir le ' immensite de le ' onde . / '' je ' avoir voir 
Cypre ; je ' avoir voir le sol 
phenicien , / '' le plaine de le ' 
Erembe et de le ' 
Egyptien , / '' 
Sidon et le 
Libye ou du belier qui naître / '' a leur corne deja le front se reconnaître . / '' dans ce pays fecond en bondissans troupeau / '' trois foi|fois le ' an le brebis enfanter leur agneau ; / '' la tout , maître et berger , avoir pour commun partage / '' une chair nourrissant , un savoureux fromage , / '' et ce lait doux et pur dont le flot ecumant / '' durant le ' annee entier y couler largement . / , > mais , tandis qu ' amasser du richesse sans nombre , / '' je ' errer en ce climat , un assassin , dans le ' ombre , / '' de ' un terrible epouse armer le trahison , / '' Egorgeait brusquement mon frere 
Agamemnon . / '' aussi de tout ce bien , dont je ' avoir faire mon proie , / '' le somptueux monceau n ' exciter plus mon joie . / '' Vos parens , quel qu ' ils etre , vous avoir dire mon malheur . / > . le destin m ' accabler sous le poids du douleur . / '' de ' un royaume opulent , de ' un nombreux race / '' le soin de mon vengeance entraîner le disgrace . / '' que n ' avoir - je pouvoir , content du tiers de mon tresor , / '' de le 
Grece jamais ne deserter le bord , / '' et voir toujours vivans ce guerrier magnanime , / '' qui , loin de ' 
Argos , dans 
Troie avoir perir mon victime . / '' de ce vaillans hero|heros je plaindre le triste sort ; / '' assis dans mon palais , en songer a leur mort , / '' je la|le pleurer ; souvent mon douleur avoir du charme ; / '' souvent aussi je ' imposer un treve a mon larme ; / '' le humain etre bientôt rassasier de deuil . / '' O regret . tant de ' ami , descendre au cercueil , / '' M ' avoir coûter moins de pleur|pleurs qu ' un seul de qui le ' image / '' des banquet , du sommeil me faire haïr le ' usage . / '' a le ' exemple de ' 
Ulysse , aucun du 
Grecs avoir - tu - il / '' endure le fatigue et braver le peril . / '' le sort qui lui garder son epreuve cruel , / '' le sort m ' accabler aussi de peine eternel . / '' car , separer de lui , depuis long - temps , helas . / '' je ' ignorer egalement son vie et son trepas . . / '' ses parens inquiet s ' affliger de son perte , / '' le sage 
Penelope et le vieillard 
Laërte , / '' et 
Telemaque enfin que son depart fatal / '' laissa bien jeune encor dans le palais natal . '' / 
Telemaque ressentir un douleur amer ; De son œil quelque pleur|pleurs , au souvenir de ' un pere . tomber , et son deux main par un mouvement prompt De son manteau de pourpre envelopper son front . 
Menelas qui le ' observer en son ame balancer : devoir - il de ' uu fil|fils pieux respecter le silence . devoir - il le ' interroger . tandis qu ' il flotter encor , Egalant en attrait 
Diane au fleche de ' or , / De son chambre embaumer 
Helene descendre / S ' avance . 
Adraste accourir et presenter a son vue / Un siege magnifique ou de ' un tapis moelleux / 
Alcippe avoir derouler le repli onduleux , / lorsqu ' a son tour 
Phylo s ' empresser de lui tendre / le corbeille de ' argent qu ' elle recevoir de ' 
Alcandre . / 
Polybe qui , doter de ' innombrable tresor , / Dans le 
Thebe de ' 
Égypte habiter de ' autre bord , / avec dix talent de ' or , au second du 
Atrides / Donna deux beau trepied , deux baignoire splendide . / De son epouse 
Alcandre 
Helene , pour present , / obtenir un long fuseau de ' un or eblouissant , / et le corbeille rond ou le ' argent pur rayonne , / chef - de ' œuvre qu ' en dehors un cercle de ' or couronne ; / le suivant 
Phylo le ' apporter dans son bras ; / Des fil|fils deja tisser elle contenir le ' amas , / et le ' agile quenouille , au travail toute pret , / y reposer , etaler son laine violet . / sur le siege superbe 
Helene au meme instant / Se place , et sous son pied le ' escabelle s ' etendre . / Bientôt interroger son epoux qu ' elle appeler : / `` O divin 
Menelas . savon - nous , lui dire - elle , / '' quels hôte en ce jour visiter notre palais î / '' Me tromper - je . ... Mais non . je parler ... jamais , / '' Tant son vue avoir produire de surprise en mon ame . / '' jamais aucun mortel , jamais aucun femme / '' par du signe frappans ne m ' avoir rappeler mieux / '' le trait de ce 
Ulysse au cœur audacieux . / '' cela ' etre bien son fil|fils ; je voir ce jeune 
Telemaque '' Qu ' il laisser tout enfant dans le rempart de ' 
Ithaque , '' quand pour moi , miserable . ô 
Grecs . vous transporter '' Vers le champ de ' 
Ilion le combat meurtrier . '' / Mais le blond 
Menelas : `` oui , de ' un meme idee '' O femme . en ce moment , mon ame etre posseder . '' Voila son pied , son main , son regard eclatans , '' et son front surmonter de son cheveu flottans . '' de ' ailleurs , quand mon discours avoir retracer le ' image '' Des mal que pour mon cause avoir souffrir son courage , '' ce hero|heros avoir verser du pleur|pleurs silencieux , '' et du manteau de pourpre il avoir voiler son œil . '' / le ' heritier de 
Nestor , 
Pisistrate replique : `` O 
Menelas . du Dieu rejeton heroïque . '' chef du peuple . il etre vrai , ce jeune homme etre son fil|fils ; '' le modeste prudence eclairer son esprit ; '' pour le premier foi|fois aborder ce plage '' il tremble de meler son indiscret langage '' au son harmonieux de ton voix qui pour nous , '' comme un voix celeste , avoir du accens si doux . , '' le vieux guerrier 
Nestor avoir vouloir que je venir '' jusque dans ton rempart accompagner ce prince , '' qui desirer te voir , et reclamer aujourd ' hui '' Ta parole pour guide ou ton bras pour appui ; '' car le ' enfant , isoler par le ' absence de ' un pere , '' reste dans son maison en proie a le misere . '' tel gemir 
Telemaque , et nul concitoyen , '' Pour vaincre le malheur , ne lui preter un soutien . M / `` eh quoi . dire 
Menelas , il etre dans mon demeure '' le fil|fils de ce mortel que je ' aimer et que je pleurer . '' Quels long travail pour moi je le vivre endurer . '' Plus que le autre chef je vouloir le ' honorer , '' si le Dieu de le ' 
Olympe a notre vaisseau rapide '' permettre le retour sur le plaine humide . '' alors , je ' avoir dessein de batir en 
Argos '' Une ville nouveau et du palais nouveau , '' pour qu ' il y transporter loin du bord de son île '' Ses richesse , son fil|fils et son peuple docile , '' Ou Tune du cite soumettre a mon loix , '' vide de citoyen , avoir meriter son choix . '' cela ' etre la que notre deux cœur de ' un amitie fidele '' ensemble avoir goûter le douceur mutuel , '' unis par le bonheur jusqu ' au jour ou le sort '' nous avoir envelopper du ombre de le mort . '' mais un Dieu , m ' envier son presence cherir , '' ne priver que lui seul de le doux patrie . '' / Sa voix avoir reveiller de commun douleur ; a le divin 
Helene elle arracher du pleur|pleurs ; 
Menelas , 
Telemaque avoir confondre leur larme . a pleurer avec eux trouver aussi du charme , le fil|fils du vieux 
Nestor dans son cœur affliger songe au frere vaillant devant 
Troie ' egorger ; Immole par le ' enfant de le brillant 
Aurore , 
Antiloque au tombeau venir le ' attendrir encore . enfin ce mot ailer de son levre avoir fuir : `` 
Nestor , lorsque de toi je causer avec lui > / '' 
Nestor , ô 
Menelas . en notre foyer sans cesse '' dire que nul hero|heros n ' egaler ton sagesse . '' voudras - tu m ' ecouter . non , mon œil n ' aimer pas '' le spectacle du pleur|pleurs au milieu de ' un repas . '' quand le ' aube renaître , notre ame consterner '' De notre mort , je ' y consentir , plaindre le destinee ; '' Leur offrir notre cheveu , pleurer sur leur cercueil , '' tel etre le seul devoir permettre a notre deuil . '' je ' avoir moi - meme a gemir de le perte de ' un frere '' qui ne etre pas , dire - on , un combattant vulgaire . '' tu le connu ; pour moi , je ne le vivre jamais ; '' le bouche du humain raconter son haut fait , '' et m ' apprendre qu ' autrefois , en bravoure , en vitesse '' 
Antiloque eclipser tout le chef de le 
Grece . '' / 
Menelas lui repondre : `` ami . dans ce moment , '' comme un sage vieillard , tu parler sensement . '' fils de ' un hero|heros fameux , le prudence tu ' animer ; '' sans peiner on reconnaître le race magnanime '' de ce heureux mortel , dont le roi du humain '' protege le naissance et benir le hymen . '' 
Jupiter avoir vouloir que ton glorieux pere , '' trouver en son foyer un sort toujours prospere , '' Parmi du fil|fils prudens et brave au combat , '' vieillît dans le richesse au sein de son etat . '' Plus de deuil ; ' a notre pleur|pleurs accorder un treve ; '' du festin commencer que le plaisir s ' achever ; '' qu ' on verser le ' eau . demain , de ' un mutuel discours '' et 
Telemaque et moi nous reprendre le cour|cours . '' , / il dire . 
Asphalion , son serviteur docile , soudain epancher le ' onde , et de ' un main agile le convive nombreux saisir a le ' envi chaque mettre sur le table abondamment servir . / Mais le divin 
Helene , a de ' autre soin livrer , mele au vin pur le suc de ' un plante sacre , qui bannir le chagrin , apaiser le courroux , et , calmer tout le mal , la|le faire oublier tout . le ' homme qui s ' en abreuver , , un journee entier Ne verse point de pleur|pleurs , quand son pere et son mere mourraient , ou quand son fil|fils et son frere adorer Tomberaient devant lui par le ' airain dechirer . fille de 
Jupiter , 
Helene ainsi posseder Ce propice tresor , ce magique remede que produire le ' 
Égypte , et que 
Polydamna , le ' epouse de 
Thonis , autrefois lui donner . la plus qu ' en de ' autre lieu , fatal ou salutaire , chaque plante fleurir sur le fecond terre ; la , de peon issu , tout marcher sans rival dans le ' art de soulager et de guerir le mal . lorsqu ' elle avoir preparer le merveilleux breuvage , le vin couler et son voix proferer ce langage : `` O 
Menelas . du ciel nourrisson genereux , '' et vous , digne enfans de mortel valeureux , '' 
Jupiter qui pouvoir tout , a son gre nous envoyer '' le bien comme le mal , le deuil comme le joie . '' poursuivez le festin ; dans ce palais asseoir , '' occuper votre loisir par de ' aimable recit ; / '' je aller de ' un noble exploit rappeler le memoire . '' Si je ne pouvoir , de ' 
Ulysse en retracer le gloire , '' conter tout son travail , du moins je redire '' ce que , par le courage et le ' adresse inspirer , '' ce patient hero|heros executer dans 
Troie '' ou gemir le 
Grecs , a tant de mal en proie . '' Un jour , le dos charger de ' un grossier vetement , '' de volontaire coup meurtrir honteusement , '' comme un esclave obscur il arriver , et sans crainte '' Des rempart ennemi franchir le vaste enceinte ; '' il sembler un mendiant couvrir de vil lambeau , '' tel que du 
Grecs jamais n ' en avoir voir le vaisseau . '' sous ce deguisement dans le mur i penetrer ; '' moi , seul parmi tout , prompt a le reconnaître , '' je ' ose le ' interroger ; a mon pressans discourir '' il repondre lentement par de ' habile detour . '' mais lorsque , dans un bain , le parfumer de ' essence , '' je le ' avoir parer de ' habit plein de magnificence , '' M ' enchaîner par le foi de ' un serment revere , '' au regard du 
Troyens saintement je jurer '' De ne pas le trahir , avant que du Atrides '' il n ' avoir revoir le camp et le vaisseau rapide . '' par lui je ' apprendre du 
Grecs le projet meurtrier . '' Puis , frapper de son fer de ' innombrable guerrier , '' du message accomplir par son heureux adresse , '' vainqueur , il informer le hero|heros de le 
Grece . '' chaque 
Troyenne alors jeter du cri perçans ; '' mais un secret plaisir faire tressaillir mon sen|sens ; / '' je ' eprouver le besoin de revoir mon patrie . '' sans cesse , par le deuil et le larme fletri , '' je deplorer le faute ou m ' entraîner 
Venus , '' lorsque je ' abandonner pour ce bord inconnu '' le rivage cherir de le terre natal , '' Ma fille jeune encor , mon couche nuptial , '' et ce illustre epoux que le ciel avoir doter '' Plus que tout le mortel de ' esprit et de beaute . '' `` -- femme . dire 
Menelas , ton langage etre sincere . '' je voir bien du hero|heros en parcourir le terre ; '' je ' observer leur genie et nul a mon regard '' de ' un cœur plus patient n ' affronter le hasard . '' oh . combien eclater le constance de ' 
Ulysse '' Dans ce cheval de bois qui , par un art complice '' renfermer en son flanc le plus fier 
Argiens , '' apportait le carnage et le mort au 
Troyens . '' tu venir jusque vers nous , guider , il falloir le croire , - '' par un Dieu que de 
Troie interesser le gloire . '' seul , le beau 
Deiphobe accompagner ton pas . '' de le vaste , machine , instrument de trepas , '' trois foi|fois tu faire le tour ; de ' un main curieux '' tu la presser , et puis , ton bouche ingenieux , '' nommer tout ce hero|heros fameux par tant de ' exploit , '' des femme de chacun contrefaire le voix . '' 
Ulysse , 
Diomede et 
Menelas sans peine '' au milieu de ' eux asseoir , reconnaître 
Helene . '' quand 
Diomede et moi , pret a nous devoiler , '' nous desirer sortir ou du moins te parler , / '' 
Ulysse nous arreter ; en un profond silence '' tous demeurer plonger . 
Anticlus seul balance ; '' il vouloir repliquer ; mais le hero|heros soudain , '' pour lui fermer le bouche , etendre son fort main , '' et , sauver tout le 
Grecs de ' un perte certain , '' le retenir jusqu ' a le ' heure ou 
Minerve tu ' entraîner . '' / 
Telemaque repondre : `` O fil|fils de 
Jupiter . '' 
Menelas . je ' en eprouver un chagrin plus amer . '' eût - il etre de fer , un cœur si magnanime '' ne pouvoir au trepas arracher le victime ; '' mais aller sur le couche , objet de notre desir , '' du nocturne repos savourer le plaisir . '' / il dire . 
Helene ordonner a le ' ombre du portique Que le flottant duvet du moelleux tunique , le tapis somptueux , le pourpre au long repli De leur leger tissu envelopper deux lit . du flambeau a le main , le femme empresse voler hors du palais et , par elles dresser , Pour le deux etranger s ' appreter aussitôt le couche ou la|le mener un diligent heraut . la le fil|fils de 
Nestor , le ' illustre enfant de ' 
Ulysse Vont goûter du sommeil le douceur bienfaiteur . dans son haut demeure , en du reduit secret 
Menelas se retirer et , brillanter de ' attraire , 
Helene au large voile a son côte reposer . le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose paraît , et 
Menelas , s ' arracher au sommeil , Revet de son habit le superbe appareil ; / Du glaive a son epaule il balancer le masse et le beau chaussure a son pied s ' entrelacer . de son chambre sorti , comme un Dieu , le hero|heros marche vers 
Telemaque et commencer en ce mot : `` noble ami . sur le dos de le plaine liquide '' jusqu ' en notre mur sacre quel soin pressant te guider . '' Un interet commun ou pouvoir - etre le tien '' tu ' amene - tu - il î repondre sans me deguiser rien . '' `` -- chef du peuple , ô toi , divin enfant de ' 
Airee . '' je venir chercher mon pere et son trace ignore . '' mes bien etre devorer et mon fertile champ '' perissent ; mon maison etre plein de median , '' qui , manger mon brebis , mon bœuf au pied flexible , '' exigent de mon mere un hymen impossible . '' 
Ulysse etre - il donc mourir . je ' embrasser ton genou . '' de son fin deplorable , ô monarque . instruire - nous , '' si ton regard le ' avoir voir ou si sur quelque plage '' Un errant voyageur tu ' en avoir tracer le ' image . '' combien son mere , helas . le ' enfanter malheureux . '' sans crainte , ni pitie , dans ton libre aveu '' dis - moi tout , je tu ' en prier ; et si mon noble pere , '' fidele a son promesse , au conseils , dans le guerre , '' te seconder jamais devant 
Troie ou le Dieu '' envoyer au 
Grecs tant de mal glorieux , '' daigne , par souvenir , m ' en payer|payer le salaire , '' et que dans ton discours le verite m ' eclaire . '' `` -- grand Dieu . '' s ' etre ecrier le prince au blond cheveu , Dont le poitrine exhaler un soupir douloureux , / `` ces lache insense en leur profane audace / '' sur le lit de ' un hero|heros usurper son place . / '' quand le biche du faon qu ' allaiter encor son sein / '' dans le ' antre de ' un lion avoir deposer le ' essaim , / '' legere , elle parcourir le montagne sauvage , / '' et le creux du vallon au fertile herbage ; / '' mais le monstre revient et dans son large flanc / '' son courroux affame la|le devorer tremblans : / '' ainsi le ' ardent 
Ulysse a le parque sanglant / '' livrera , je le ' espere , un troupe insolent . / '' 
Jupiter . 
Apollon . 
Pallas . que ce hero|heros / '' Soit encor ce qu ' il etre dans le riche 
Lesbos , / '' lorsque , pret a lutter contre / 
Philomelide , / '' il se lever terrible et de ' un bras intrepide / '' brisa de son rival le membre dechirer / '' au œil de tout le 
Grecs de plaisir enivrer . / '' si tel il se montrer au aman de ton mere , / '' pour eux quel prompt trepas et quel nocer amer . / '' mais tu m ' avoir consulter ; dans un libre entretien , / '' mon cœur aller sans detour s ' epancher dans le tien . / '' ecoute donc : mon voix sincerement tu ' expliquer / '' ce que m ' apprendre du mer le vieillard veridique . / '' je desirer en vain fuir le ' 
Egypte ; le Dieu , / '' prives , par mon oubli , de mon tribut pieux , / '' M ' y retenir ; le Dieu de leur loi , solennel / '' veulent que nous garder le memoire eternel . / '' devant le ' 
Egypte , un île on la nommer 
Pharos / '' apparaît et s ' etendre jusqu ' au milieu du flot / '' aussi loin qu ' un vaisseau , quand un vent frais le chasse , / '' pendre un jour entier , pouvoir mesurer de ' espace . / '' le navire , entrer dans le ' asile de ' un port , / '' lorsqu ' ils avoir puiser le ' eau , s ' eloigner sans effort , / '' retournent a le mer . la , durant vingt journee , / '' par le courroux divin mon poupe enchaîne / '' attendirent ce vent qui servir au vaisseau / '' de guide|guides protecteur sur le route du eau . / '' nos vivre|vivres s ' epuiser ; notre force dompter / '' expirait ... O bonheur . fille du vieux 
Protee , / '' une nymphe du mer , me preter son secours , / '' 
Idothee accourir et conserver mon jour ; / '' sa pitie me plaindre , quand , redouter mon perte , . / '' je ' errer seul , desoler , sur le plage desert . / '' En visiter ce bord , tout le jour au poisson / '' mes compagnon jeter leur mordans hameçon ; / '' le faim la|le dechirer . mais le jeune immortelle / '' de ' un pas leger s ' approche : `` etranger . me dire - elle , / '' quelle etre donc ton demence . ah . vouloir - tu sans combat / '' Lachement succomber au destin qui tu ' abattre . / '' charme de ton malheur , ton courage sterile / '' languira - tu - il toujours prisonnier dans ce île î / '' vois de ton compagnon le morne accablement . '' / `` -- qui que tu etre , lui dire - je avec empressement , / '' ce n ' etre point par mon choix que sur ce bord je rester ; / '' sans douter je ' exciter le colere celeste . / '' le Dieu connaître tout . apprendre - moi qui de ' entre eux / '' oppose a mon depart un obstacle envieux . / '' comment pouvoir - je encor , voguer vers mon patrie , / '' de le mer poissonneux affronter le furie . '' / `` -- etranger . je te parler et sans crainte et sans art . / '' sur ce plage habiter un immortel vieillard , / '' le ' egyptien 
Protee , a qui le mer profond / '' decouvrent le secret renfermer dans leur onde . / '' ce vieillard , de 
Neptune assidu serviteur , / n Ce Dieu marin , dire - on , de mon jour etre le ' auteur . / '' dans ton pieges adroit si tu pouvoir le surprendre , / '' par le ruse soumettre , mon pere aller tu ' apprendre / '' le longueur du chemin , le moyen du retour / '' sur le flot poissonneux du liquide sejour . / '' meme , si tu le vouloir , il te faire connaître / '' quels bien dans ton maison ou quel revers pouvoir - etre / '' survinrent depuis le ' heure , ô fil|fils de 
Jupiter . / '' ou pour un long trajet tu partir sur le mer . '' / `` -- deesse . par quel art falloir - il que je le ' abuser . / '' je craindre qu ' il ne m ' echapper en prevoir mon ruse , / '' nul mortel aisement ne triomphe du Dieu . '' / `` -- etranger . apprendre tout . Jusqu ' au plus haut du cieux / '' quand le 
soleil s ' eleve , au souffle du zephyre / '' qui tout - a - coup noircir le maritime empire , / '' le ' infaillible devin sortir du gouffre ecumant , / '' et dans un antre obscur s ' endormir paisiblement . / '' de le beau 
Halosydne un nombreux race , / '' le phoque , dont le foule autour de lui s ' amasse , / '' quittent le sein de le ' onde , et leur bruyans naseau / '' exhalent dans le air le ' amertume du eau . / '' la , je vouloir te guider , quand le ' aube se reveiller ; '' La tu prendre ton rang , et nier voix te conseiller '' De choisir trois hero|heros parmi le plus vaillans '' Que ton solide nef avoir porter dans leur flanc . '' mais connaître le vieillard et son ruse habile . '' de ' abord il venir compter le monstre immobile , '' long - temps la|le examiner , et parmi leur troupeau '' S ' etendre comme un pasteur qu ' entourer son agneau . '' des qu ' il sommeiller coucher dans ce parage|parages , '' rassemblez le vigueur de votre male courage ; '' retenez - le ; qu ' il chercher en vain a s ' echapper . '' sous du forme sans nombre adroit a vous tromper , '' onde , flamme , serpent , il vouloir fuir . N ' importer . '' enlacez - le toujours de ' un etreinte plus fort . '' mais quand tu le voir redevenir pareil '' au vieillard endormir de son premier sommeil , '' interroger par lui , cesser le violence ; '' Fais tomber son lien , et , rompre le silence , '' demande - lui quel Dieu captiver ton essor > - et comment sur le mer tu pouvoir voguer encor . > / '' sous le vague ecumeux a ce mot , le deesse '' se replonger . pour moi , partir avec vitesse , '' je regagner mon flotte , et , durant le trajet , '' de penser tenebreux un essaim m ' assieger . '' quand mon pas avoir toucher le sable de le rive , '' on dresser le festin ; le nuit sacre arriver ; '' chacun de nous s ' endormir . a le ' heure ou de son feu '' le ' 
Aurore au doigt de rose avoir colorer le cieux , / '' debout , du vaste mer en parcourir le plage , '' de mon priere au Dieu je ' adresse le ' humble hommage . '' Entre mon compagnon je ' en avoir choisir trois '' eprouver des long - temps par de hardi exploit . '' mais , de quatre animal porter le peau recent , '' h '' rs du gouffre profond du onde mugissant '' le deesse remonter et medire en son sein '' contrer son propre pere un perfide dessein . '' aupres du lit creuser dans le mouvant arene , '' esperer mon presence , elle s ' asseoir ; a peine '' Son vigilant regard nous voir tout approcher , '' en ordre dans le sable elle nous faire coucher , '' et jeter sur chacun le depouille de ' un phoque '' Dont le fetide odeur tout a coup nous suffoquer . '' Qui pouvoir reposer pres de ' Un monstre marin . '' toutefois , nous sauver par un art souverain , '' ldothee avec soin verse dans notre narine '' le puissant ambroisie et son vapeur divin , '' et de ce doux parfum le prompt exhalaison '' de ' un souffle impur dans le ' air dissiper le poison . '' tout le matin , arme de ' un couragë indomptable , '' nous attendre . enfin sur ce bord redoutable '' le monstre de le mer vehus de tout part '' sommeiller . a midi , Fastucieux vieillard '' sort ' du flot , et leur troupe a son regard presenter '' des membrer surcharger de ' un graisse pesant . '' dans son course de ' ab Ord passer aupres de nous '' il visiter leur rang et la|le denombrer tout ; / '' puis , loin de soupçonner un secret stratageme , / '' Pour dormir a son tour , il se coucher . uinieme . / '' Aussitôt a grand cri , apparaître debout , / '' nous le ' attaquer ; , nps bras le ' envahir partout . / '' mais le vieillard n ' avoir point publier , son adresse ; / '' lion impetueux , son criniere se . dresser ; / '' invincible dragon , leopard furieux , / '' Énorme sanglier , il bondir a , notre œil . / '' onde rapide , il couler ; arbre immense , il s ' eleve . / '' nous , : toujours de , pied ferme attacher a le greve , / '' nous redoubler de ' effort , quand le ruse de . vjn / '' M ' interroger , lasser de resister en vain : / '' , O 
Menelas . repondre : qui ab Ord ^ te protege / '' et tu ' exciter a me tendre un si perfide piege . / '' que te falloir - il . '' -- `` vieillard . pourquoi donc ce detour . / '' tu savoir que des long - temps , dans ce triste _ sejour / '' un sortir cruel ; m ' exiler , et que sans esperance / `` mon qceur y deperir , cpnsume de souffrance . / '' le Dieu connaître tout : apprendre - moi qui de ' entre eux , / '' oppose a mon depart un obstacle envieux . / '' comment pourraÏT je , . enpor , voguer , vers mon patrie , / '' de le mer poissonneux affronter le furie . '' / -- `` eh bien . a 
Jupiter , a tqus le immortel / '' commence par vouer du tribut solennel , / `` si tu œil , franchir le campagne hu , mides , / '' rentrer dans ton pays sur ton vaisseau rapide . / '' Pour revoir ton ; ami , ton palais radieux , / '' vers le fleuve 
Egyptus , issu du roi du Dieu , / '' retourne et courir offrir un hecatombe saint / '' a ce Dieu qui du ciel peupler le vaste enceinte ; / '' cela ' etre alors seulement qu ' apres un long retard , / '' tes desir obtenir le faveur du depart ... '' / `` mon cœur se briser ; ainsi , de le mer tenebreux / '' il falloir tenter encor le route dangereux , / '' naviguer vers le ' 
Egypte . y rentrer . ... toutefois , / '' je repliquer : `` vieillard . je ' accomplir ton loi . / '' mais quand 
Nestor et moi de ' 
Ilion nous partir , / '' notre flotter y laisser du hero|heros magnanime ; / '' parle donc : sans malheur avoir - ils franchir le eau . / '' de peril imprevu atteindre sur leur vaisseau , / '' ont - ils trouver le mort , ou , vainqueur dans 
Pergame , / '' au bras de leur ami exhaler leur grand ame . '' / `` -- 
Atride . repondre - il , pourquoi m ' interroger . / '' tous mon profond secret , devoir - tu la|le partager . / '' non ; tu n ' apprendre point tant de ' affreux misere , / '' sans verser , je le croire , bien du larme amer . / '' plusieurs etre mourir ; plusieurs avoir conserver le jour . / '' seuls du 
Grecs valeureux deux chef a leur retour / '' succomberent ; pour toi , tu vivre le funerailles / '' de celui que moissonner le glaive du bataille . / '' pourtant , il etre encore un superbe hero|heros / '' qui languir , enchaîner par le ' obstacle du flot . / '' sur son vaisseau 
Ajax perir dans un orage ; / '' 
Neptune , desirer le sauver du naufrage , / '' contre le grand rocher qui dominer 
Gyra , / '' le ' avoir jeter de ' abord : cela ' etre la qu ' il expirer . / '' En depit de 
Minerve , a son perte obstine , / '' sans joute il eviter son triste destinee , / '' S ' il n ' avoir dire , le ' insolent . que , malgre tout le Dieu , / '' il braver du mer le gouffre spacieux . / '' Justement offenser de ce orgueil coupable , / '' 
Neptune , armer son bras du trident implacable , / '' sur le roc de 
Gyra precipiter son coup ; / '' une moitie resister , et dans le ' onde en courroux / '' une autre tombe ; 
Ajax , suspendre sur le cime , / '' roule avec elle au fond de le ' ecumer abîme ; / '' cela ' etre ainsi qu ' en mourir il boire le flot amer . / '' arrache par 
Junon au tempete du mer , / '' ton frere , ô 
Menelas . fuir le mort certain ; / '' des hauteur / de 
Malee il s ' approcher a peine , / '' qu ' un orage subit , messager de terreur , / '' sur le flot poissonneux dechaîner son fureur , / '' le ' emporter gemissant jusqu ' au bout de le plage / '' ou de 
Thyeste 
Egisthe habiter le ' heritage . / '' pour lui briller le jour de ' un retour fortune ; / '' des vent , grace au Dieu , le cour|cours etre detourner . / '' plein de joie , il descendre ; il toucher son patrie , / '' et baiser avec transport ce terre cherir . / '' a ce aspect si doux du sol de son aïeux , / '' des flot de pleur|pleurs brûlans ruisseler de son œil . / '' mais un espion le ' avoir voir ; par 
Egisthe son maître / '' poster sur le hauteur , et du main de ce traître / '' esperer pour salaire un double talent de ' or , / '' depuis un an de veille il y demeurer encor , / '' de peur qu ' 
Aganiemnon secretement naître passer , / '' En se ressouvenir de son antique audace . / '' au pasteur du humain il aller dans le palais / '' annoncer un retour , signal de son forfait . / '' 
Egistbe , mediter les plus vil artifice , / '' dans le peuplë choisir vingt fidele complice , / '' le place en ' embuscade / et Ses ordre secret / '' prescrivent de ' un festin le '' splendides appret . / '' lui - meme avec son char et Ses coursier rapide , / '' rouler dans son esprit du projet homicide ^ , / '' au - devant du môharque il diriger sesas , / '' le trompe lachement , le convie au repas , / '' et le tuer au milieu du plaisir de la table , / '' comme un bœuf immoler dans son paisible etabie . / '' - Du grand 
Agamemhon le ami belliqueux / '' succombent ; celui ab ord expirer avec eux , / '' et le meurtre remplir ce demeure infame . '' / '' le recit de 
Protee avoir briser mon ame . / '' sur le sable etendre , je pleuraîs ; de nier jour / '' Ma douleur esperer voir terminer ïe cour|cours ; / '' je ' abhorrer du 
soleil F eclatant lumiere . / '' rassasier de pleur|pleurs , dans le ' aride poussiere / '' je me rouler encor ; mais le Dieu r `` 
Menelas / '' sur de ' incurable mal ne te lamenter pas . / '' prepare le retour , objet de ton envie ; / '' tu trouver pouvoir - etre 
Egisthe plein de vie ; / '' deja pouvoir - etre 
Ôrëste avoir trancher son destin ; / '' tu sieger du moins au funebre festin . '' / '' il dire , malgre le trouble ou je demeurer en proie , '' dans le fond de mon cœur s ' epanouir le joie . '' ces mot ailer soudain de mon bouche avoir voler : '' par toi de deux hero|heros le sort m ' etre reveler . '' Mais le troisieme . avoir - tu - il achever son carriere . '' quelle mer a son fuite opposer un barriere . '' je ' aspirer a tout , savoir , quel que soit mon chagrin - '' . '' je me lai . `` ce mortel , reprendre le Dieu marin , '' cela ' etre le roi dont 
Ithaque etre le ' antique domaine ; '' cela ' etre le fil|fils de 
Laërte ; un sort jaloux le ' enchaîner '' dans un Me ou mon , œil avoir voir couler son pleur|pleurs : '' le nymphe 
Calypso , dedaigner son douleur , '' le ' y retenir , et captif dans son prison fatal , '' il ne pouvoir retourner vers le rive natal ; '' car il n ' avoir pres de lui ni rameur ni vaisseau '' qui le ' aider a franchir le ' immensite du eau . '' toi , divin 
Menelas . vivre toujours sans rien craindre . '' dans le fertile 
Argos le mort ne pouvoir tu ' atteindre . > le Dieu te conduire au bout du monde entier , '' au champ elyseen , sejour hospitalier , '' Ou le blond 
Rhadamanthe habiter un sûr asile , '' ou le vie au humain sembler doux et facile ; '' la point de long hiver herisser de frimas ; '' point de neige ou de pluie , et da , ns ce beau climat , '' venir de le ' 
Ocean , le souffle du zephyre '' sans cesse rafraîchir le ' air pur qu , ' op y respirer . '' de ' 
Helene noble epoux , gendre de 
Jupiter , '' ce bonheur tu ' appartenir . '' jusqu ' au fond de le mer / '' il redescendre , et moi , de ' un marche empresse '' Vers mon brave ami je voler ; en mon pensee '' De sinistre projet naître a chaque pas . '' dans mon navire enfin s ' appreter le repas ; '' le nuit venir , et chacun sur le plage reposer . '' a peine reparaître le ' 
Aurore au doigt de rose , '' le nef , le mat dresse , couvrir le ' azur du flot . '' le voile dans le air s ' enfler ; le matelot '' se ranger sur le banc et leur docile rame '' frapper de coup actif le blanchissant lame . '' dans le fleuve 
Egyptus , issu du roi du Dieu , '' je ' arreter encor mon flotte et par mon don pieux '' Lorsque du immortel je ' avoir flechir le colere , '' je consacrer un tombe a le gloire de ' un frere . '' ces devoir achever , le vent souffler ; je partir '' et vers mon doux pays je voguer sans retard . '' Mais toi , dans mon palais , mon fil|fils . demeure encore ^ '' attends ou le onzieme ou le douzieme aurore . '' si tu vouloir nous quitter , pour solennel cadeau , '' Ma main te donner trois rapide cheval , '' un beau char et de plus un brillant coupe , '' qui , verser en le ' honneur de le celeste troupe , '' par son libation savoir dans le ' avenir '' Te rappeler toujours mon heureux souvenir . '' / 
Telemaque replique : `` O noble fil|fils de ' 
Atree . '' non ; ne me retenir plus dans ton riche contree . '' car un annee entier asseoir aupres de toi , '' je ' oublîrais le objet le plus sacre pour moi , / '' alla maison , mon parens , tant mon ame se livrer / '' au charmer du discours dont ton bouche m ' enivrer . / '' dans le saint 
Pylos mon ami soucieux / '' languissent , et ton voix me captiver en ce lieu . / '' ta couper etre le seul don que je ' accepter en partage . / '' je ne conduire point sur mon natal rivage / '' le coursier , ornement de ton vaste etat , / '' ou partout le loto|lotos s ' eleve sous ton pas , / '' ou le ' epeautre , le ' avoine et le ' orge blanchissant / '' couvrent de ' epi nombreux le terre florissant . / '' 
Ithaque ne voir pas de pre fecond verdir , / '' ni de ' agile cheval dans le lice bondir ; / '' Mais son mont , habiter par du chevre sauvage , / '' sont plus cher a mon œil que de gras paturage . / '' des île de le 
Grece aucun sur le mer / '' N ' offrir un sol plus etroit , ni du roc plus desert . '' . / le brave 
Menelas au discours du jeune homme sourire complaisamment , avec bonte le nommer , et lui prendre le main : . ton sagesse , ô mon fil|fils . '' prouve quel noble sang ton aïeux tu ' avoir transmettre ; '' ces don que je tu ' offrir , qu ' un autre la|le remplacer . '' parmi tout le tresor qu ' en mon palais je ' entasser , '' laisse - moi te choisir , aisement je le pouvoir . '' le present le plus rare et le plus precieux , '' une couper de ' argent de ' un or pur couronner , '' et que du Dieu 
Vulcain le soin avoir façonner . a mon retour , le roi de le ' antique 
Sidon , , 
Phedime en son foyer m ' en presenter le don . / '' que de mon amitie ton jeune main le ' obtenir . '' / tandis que ce hero|heros le ' un le ' autre s ' entretenir , Dans le royal sejour le serviteur nombreux apporter le brebis et le vin genereux ; le femme , etaler du bandeau sur lui teter , Font circuler le pain et le festin s ' appreter . / pres du palais de ' 
Ulysse en fouler rassembler , le pretendans lancer le javelot aile - , et le disque roulans sur le ' arene aplanir ou souvent triompher leur audace impuni . seul asseoir a le ' ecart , leur deux chef glorieux , le vaillant 
Eurymaque , homme semblable au Dieu , le fier 
Antinous demeurer en silence . tout - a - coup 
Noëmon jusque vers eux s ' elancer : `` 
Antinous . savoir - on de le ' aride 
Pylos '' quand 
Telemaque ici revenir sur le flot . '' il partir emmener mon nef au vol rapide ; '' je ' en avoir besoin . je vouloir dans le champ de tu ' 
Elide '' Voir mon douze jumens brillant de beaute '' et mon fougueux mulet errans en liberte ; '' je vouloir en chercher un et de ' un main habile '' Assujetir au frein son jeunesse indocile . '' le deux chef etonner s ' imaginer , non pas Que vers 
Pylos le prince avoir tourner son pas , Mais qu ' il visiter seul dans son course prochain . le porc ou le brebis de son riche domaine , . de le ' illustrer 
Eupithes le noble rejeton , 
Antinous enfin s ' adresse a 
Noëmon ; / `` quel jour le ' avoir vu!partir . repondre sans me rien taire . '' dis quel jeune troupe , ami ou mercenaire , '' accompagner son fuite . un tel projet . comment '' le ' avoir - tu - il executer . parler - moi franchement : '' tu ' avoir - tu - il par violence arracher ton navire . '' ne le ' avoir -- tu ^ - îl obtenir que par un doux empirer . '' -- `` je le ' avoir ' donner , reprendre le fil|fils de 
Phronius ; '' quel autre le ' avoir blesser par le ' affront de ' un refus , '' lorsque , le cœur ronger de ' un tristesse amer , '' un hero|heros tel que lui m ' adresser son priere . '' je ' avoir avoir trop de peine a rejeter son vœu . '' nos jeune citoyens - , mortel deja fameux , '' le ' escorter ; sur le nef je ' avoir voir monter ensemble '' Ou 
Mentor ou pouvoir - etre un Dieu qui lui ressembler , '' car je m ' etonner ; hier , dans notre rempart encor , '' au premier feu du jour , je ' avoir retrouver 
Mentor . '' cependant pour 
Pylos il quitter notre terre . / a ce mot , il retourner au foyer de son pere . le chef de ' etonnement rester frapper tout deux , et le prince rival , interrompre leur jeu , Vont s ' asseoir avoir silence . alors , F ame troubler , 
Antinous fremir et parler a le ' assemblee ; de ' un sombre fureur tout son cœur s ' etre remplir et de son œil ardens du flamme avoir jaillir . il s ' ecrier : `` O grand Dieu / ô funeste voyage . '' il le ' avoir donc achever , ce temeraire ouvrage . '' qui de nous avoir penser qu ' a loisir triomphant , `` malgre tant de ' ennemi , un faible et jeune enfant / '' monterait un navire et nous fuir si vite , '' entraîner loin de nous un vaillant elite . '' Peut - etre son depart nous coûter du pleur|pleurs . '' ah . pouvoir 
Jupiter , prevenir notre malheur , '' le ' aneantir lui - meme . allons . qu ' on me choisir '' Un vaisseau , vingt rameur , et mort au fil|fils de ' 
Ulysse . '' Oui , lorsqu ' il revenir , de mon pieges arme , '' dans le detroit de ' 
Ithaque et de le ' apre 
Same '' je le ' attendre ; cela ' etre la qu ' il paîra cher le ' audace '' qui lui faire de son pere interroger le trace . '' / il parler ; on applaudir , et chacun sans delai se lever pour rentrer dans le royal palais . / 
Penelope long - temps n ' ignorer point le trame Que ce chef ourdir dans le fond de leur ame . hors de le cour 
Medon de leur secret complot entendre le projet , et 
Medon aussitôt courir a son maître|maîtresse en porter le nouveau . a peine sur le seuil il paraître devant elle : avoir heraut . pourquoi venir - tu . ce insolens rival '' ordonnent - ils encor que , laisser leur travail , '' de mon divin epoux le esclave fidele '' Preparent de ' un banquet le pompe criminel . '' mais , cesser leur poursuite / et leur fougueux debat , '' qu ' ils assister enfin a leur dernier repas . '' laches qui vous liguer contre notre faiblesse , '' du prudent 
Telemaque epuiser - le richesse , '' N ' avoir - vous point apprendre , durant votre jeune an , '' ce qu ' 
Ulysse autrefois etre pour votre parens . / '' non ; le peuple jamais n ' avoir a souffrir de ' 
Ulysse / '' ni discourir insolent , ni honteux injustice . / '' loin de ' imiter ce roi dont le cœur tour - a - tour / '' prodiguent au hasard ou le haine ou le ' amour , / '' puissant , il ne faire pas un seul victime . / '' Mais vous , qui dans votre ame avoir concevoir le crime , / '' votre main le ' executer , et maintenant , helas . / '' pour le ancien bienfait le homme etre ingrat . '' / Mais le sage 
Medon : `` que le Dieu , noble reine . '' par nul autre malheur ne te prouver leur haine . '' tes ennemi , former un projet plus affreux , '' et pouvoir 
Jupiter ne pas remplir leur vœu . `` armes de ' un fer cruel , par un obscur attaque , '' veulent a son retour egorger 
Telemaque . '' le recherche de ' un pere entraîner ce hero|heros '' Vers le divin 
Sparte et le saint 
Pylos . '' / 
Penelope , a ce mot , muet de surprise , Sent flechir son genou et son ame se briser . un long torrent de pleur|pleurs remplir soudain son œil ; sur son levre son voix au son melodieux Expire ; enfin , son bouche apres un long silence , de ' un profond desespoir trahir le violence : `` heraut . pourquoi mon fil|fils avoir - tu - il fuir sur le eau . '' devait - il equiper ce agile vaisseau , '' ces coursier de le mer que pour le ' humain race '' De le plaine liquide on voir franchir le ' espace . '' veut - il donc parmi nous ne laisser aucun nom . '' `` -- helas . je ' ignorer tout , avoir repliquer 
Medon ; / '' je ' ignorer si ab Ord le volonte supreme / '' le ' envoyer vers 
Pylos ou bien si de . lui - meme / '' il esperer connaître , , en consulter le sort , / '' de son pere ; cherir le retour ou le mort . '' / Dans le fond du palais le heraut se , retirer . livrer a le douleur dont le ' exces . la dechirer , le reine ne prendre : pas , pour s ' asseoir un moment , le ' un du sieges . nombreux du riche appartement ; sur le seuil dela chambrer elle ' tomber eplore . son suivant|suivante bientôt le ' avoir en . foule entourer ; jeune ou vieux , chacun en long , gemissemens eclate . 
Penelope exhaler son tourmens . `` 
Ecoutez , . leur dnvelle , ôcompagnes cherir . '' des femme qu ' avec moi le meme age avoir nourrir , '' nulle encor ne subit un sort plus rigoureux '' je ' avoir perdre des long - temps ce epoux valeureux , '' homme au cœur de lion , du hero|heros de le 
Grece '' le premier en . vertu , le premier en sagesse , '' et dont le nom , fameux par de hardi travail , '' retentit dans 
Hellas et jusqu ' au sein de ' 
Argos . '' cela ' etre peu : ce jeuue fil|fils . que tant , de ' amour m ' attache , '' une obscur tempete aujourd ' hui me le ' arracher '' je ' ignorer son dessein . cruel . , vous savoir '' Que sur un vaisseau noir il , quitter son foyer , '' et nul de ' entre vous , , pressentir mon misere , '' ne venir , durant le nuit , m ' eveiller , moi , son mefe . '' ce funester depart , que ne le ' avoir - je connaître . '' dans mon bras maternel je le ' avoir retenir ; / '' Ou porter loin de moi son destinee errant , / '' le ' ingrat en ce palais m ' avoir laisser expirant . / '' mais aller . qu ' un esclave appeler sans retard / '' mon zele serviteur , 
Dolius , ce vieillard , / '' qui , vers moi par mon pere envoyer dans ' cette fier , / '' garde notre verger en beau arbre fertile ; / '' S ' il apprendre mon ' malheur , prompt a me secourir , / '' 
Laërte ici pouvoir - etre au peuple oser s ' offrir / '' se plaindre du tyran dont le haine complice / '' vouloir detruire son race et le race de . 
Ulysse . '' / le nourrice 
Euryclee avoir reprendre sur - le - champ : `` laisse - moi dans ce lieu , ou de ' un glaive trancher '' Ravis - moi le ' existence , ô mon cher maître|maîtresse . '' mais ecouter de ' abord le ' aveu de mon faiblesse . ' . . . '' je savoir tout ; docile ' afison commandement , '' cela ' etre moi qui lui donner le vin et le froment . '' toutefois , m ' engager par un serment austere , '' jusqu ' au douzieme jour je promettre de me taire , '' a moins que ton tendresse , instruire de ' autre part , '' N ' avoir desirer son vue ou connaître son depart ; '' craindre , qu ' inonder ton visage de larme , '' ta profond douleur n ' en alterer le charme . '' cours te baigner ; choisir de chaste vetemens ; '' de ton femme suivre , en ton appartemens v remonte et aller prier 
Pallas , fille intrepide '' Du monarque divin qui balancer le ' egide ; '' 
Pallas pouvoir arracher ton enfant au trepas . '' mais ce pauvre vieillard , ne le tourmente pas . / '' je ne savoir penser que le courroux celeste / '' du sang de ' 
Arcesius avoir condamner le reste ; / '' un rejeton survivre pour regner desormais / '' sur ce fertile champ et ce riche palais . '' / le reine , en le ' ecouter , suspendre son plainte araere , . secher le dernier pleur|pleurs qui mouiller son paupiere , court se baigner , choisir de chaste vetemens , De son femme suivre , en son appartemens remonte , et deposer le ' orge dans le corbeille : `` O 
Minerve . a mon voix daigner preter le ' oreille . '' si jamais mon epoux brûler sur ton autel '' Des brebis , du taureau le tribut solennel , '' sauve un fil|fils qui m ' etre cher , et , par reconnaissance , '' de ' insolens ennemi terrasser le puissance . '' / a ce mot , elle pousser un cri religieux , et 
Pallas protecteur exaucer son vœu . / Cependant le palais sous son voûte obscur entendre du chef rival le bruyant injure . `` oui , sans doute , s ' ecrier un jeune audacieux , '' le reine nous appreter un hymen glorieux . '' mais ce femme , helas . par nous tant desirer < '' ne prevoir pas le mort a son fil|fils prepare . '' / Tous eux - meme pourtant ignorer leur destin . 
Antinous condamner un langage hautain : `` imprudens . reprimer ce insolent haine ; '' trembler qu ' un delateur n ' avertir le reine . '' levons - nous sans rien dire ; aller , a son insu , '' accomplir le projet que notre ame avoir concevoir . '' / 
Antinous choisir vingt homme intrepide , qui jusqu ' aupres du mer tourner leur pas rapide ^ sur le vague de ' abord traîner le noir vaisseau , et puis de ' un mat superbe y placer le fardeau . on attacher le rame a le fort courroie ; le blanchissant voile en long pli se deployer . du arme , par le soin de serviteur zele , a peine le monceau s ' elever rassembler , le nombreux equipage entre dans le navire et le guider aussitôt vers le liquide empire . cela ' etre la que , reunir jusqu ' a le ' heure du soir , tous en foule au banquet s ' empresser de s ' asseoir . / Dans un profond reduit , le reine solitaire , repousser tout breuvage et tout mets salutaire , se demander en trembler si son fil|fils genereux devoir fuir son oppresseur ou succomber sous eux : de chasseur assaillir , tel un lion frissonner , quand de pieges mortel un cercle le ' environner . cependant le sommeil venir calmer son ennui ; tranquille , elle se livrer au doux repos du nuit , et , sur le lit moelleux tout entier affaisser , S ' endormir . de soin nouveau occuper son pensee je le deesse 
Minerve avec art avoir former Une image semblable a le noble 
Iphtime , a le fille de ' 
Icare , a le ' epouse de ' 
Eumele , qui dans 
Phere habiter le maison paternel . vers le reine envoyer pour suspendre le cour|cours Des pleur|pleurs et du soupir qui consumer son jour , / Dans le palais de ' 
Ulysse ou 
Pallas le transporter , a travers le courroie et le solide porter le fantôme se glisser , et pencher sur son front : . o dors - tu toujours en proie a ton chagrin profond . '' 
Penelope . le Dieu que ton sort interesser , - '' te defendre le pleur|pleurs et le sombre tristesse ; '' car ton fil|fils devoir bientôt reparaître a ton œil ; '' ton fil|fils n ' avoir point commettre de crime envers le Dieu . '' / le reine qui , dormir dans le palais du songe , se laisser enivrer de leur rians mensonge , lui repondre sans delai : -- `` pourquoi venir - tu . nier sœur . '' toi , qui de ton aspect m ' envier le douceur , '' ne quitter point jadis ton lointain contree , '' quand taniere douleur en mon ame etre entrer , '' tu vouloir mettre un borne a du malheur nombreux . '' je ' avoir perdre des long - temps ce epoux valeureux , '' homme au cœur de lion , du hero|heros de le 
Grece '' le premier en vertu , le premier en sagesse , '' et dont le nom , fameux par de hardi travail , '' retentit dans 
Hellas et jusqu ' au sein de ' 
Argos . '' cela ' etre peu : sur un vaisseau mon fil|fils cherir s ' exiler ; '' a le guerre novice , au conseil inhabile , '' pourra - tu - il , jeune encor , lutter seul contre tout . '' je pleurer mon enfant bien plus que mon epoux . '' chez du peuple nouveau , sur quelque mer lointain , '' je trembler que le sort au tombeau ne le ' entraîner . '' tant de ' ennemi puissatis , unir pour le ' accabler , '' prevenir son retour , brûler de le ' immoler . '' / Mais le sombre fantôme . `` ah . dans ton infortune , '' que ton ame bannir un crainte importun . `` 
Pallas , dont le mortel desirer tout le ' appui , '' protege 
Telemaque et voyage avec lui ; '' le puissant 
Pallas , sensible a ton souffrance , '' M ' envoyer en ce moment tu ' apporter le ' esperance . / le reine avoir proferer ce rapide accens : `` si du faîte - du cieux jusqu ' a moi tu descendre , '' Si du moins ton oreille entendre le deesse , '' sur le sortir de ' un epoux eclairer mon tendresse . '' vivant , voir - il encor le lumiere du jour . '' mort , etre - il arriver dans le ' infernal sejour . '' `` -- qu ' il etre vivant ou mort , je ne puis rien te dire ; '' loin de moi le discours que le mensonge inspirer . '' / En achever ce mot , le ' image de ' 
Iphtime / par le passage etroit du seuil toujours fermer / S ' echapper avec le vent . mais le fille de ' 
Icare / S ' eveiller , et de son cœur le ' allegresse s ' emparer , / Depuis qu ' un heureux songe au fond de son reduit / pres de ' elle etre descendre dans le ' ombre de le nuit . / le pretendans qu ' emporter un navire rapide , / De le ' empire du mer suivre le route humide , / mediter dans leur sein de ' homicide complot . / Entre 
Ithaque et 
Same , dans le milieu du flot , / S ' elever un île etroit , 
Asteris dont le plage / se herisser de ' un sol charger de roc sauvage ; / Mais elle ouvrer|ouvrir au vaisseau deux port hospitalier . / cela ' etre la qu ' ils avoir tendre leur pieges meurtrier . 
