
Telemaque et 
Pisistrate , descendre dans le vallee que occuper le vaste 
Lacedemone , arriver devant le palais du grand 
Menelas . ce roi celebrer , dans un festin ou il avoir rassembler de nombreux ami , le double hymen de son fils et de sa fille . 
Fidele a le engagement que il former sous le mur de 
Troie , et que le dieu lui permettre de accomplir , il donner le beau 
Hermione au rejeton du formidable 
Achille ; le cheval , et le char etre pret , destiner a le conduire dans le ville fameux ou le jeune roi un thessalien tenir le sceptre . il unir un citoyen de 
sparte , le fille de 
Alector , au brave 
Megapenthe son fils , que il avoir , dans un age avancer , de un de ses captif ; le dieu avoir rendre , sterile le couche de 
Helene , depuis que elle avoir mettre au jour 
Hermione , le image de le blond 
Venus . rassembler dans un salle immense du palais , le voisin et le ami de le heureux 
Menelas se livrer a le allegresse de cette fete . un chantre divin accorder a sa voix le son de sa lyre ; et au milieu de le salle deux danseur , par un pas et un saut merveilleux , marquer le cadence . / 
Telemaque et le fils de 
Nestor avoir arreter leurs char a le entree du palais . un un principal serviteur de 
Menelas , le fidele 
Eteonee , accourir , voir ces etranger ; il voler a travers cette demeure le annoncer au roi ; et arriver devant lui : un char , un etranger , dire il , etre a ta porte , ô 
Menelas , favori du ciel ; ils etre deux : ils avoir le forme de mortel , mais on le prendre pour le fils du grand 
Jupiter . parler : detellerons nous leurs coursier agile . ou adresser nous ces personnage a quelque autre chef qui pouvoir le accueillir . / le indignation se manifester dans le trait de 
Menelas . tu me avoir paraître jusque a ce jour douer de raison , 
Eteonee , fils de 
Boetoüs , repondre il ; mais tu venir de proferer comme un enfant un discours insense . ne te souvenir il donc plus que ce ne etre que apres avoir nous-meme jouir en tous lieu de le hospitalite , que nous goûter enfin le repos dans notre demeure , si cependant le ciel garantir de malheur le dernier jour de notre vie . cours , et detelant le char de ces etranger faire le entrer et participer a cette fete . / avoir peine avoir t il parler , que 
Eteonee dire a ses plus zele compagnon de le suivre , et se pre-cipite hors du palais . le uns degager du joug le cheval , couvrir de sueur , le con-duisent dans de superbe ecurie , et , le attacher devant le auge , leurs prodiguer le avoine meler au froment le plus pur , et placer le char sous un abri eclatant ; de autres introduire le deux etranger , frapper a le aspect de le demeure de un roi favoriser un dieu . ainsi que briller le lune et le 
soleil , telle etre le pompe eblouissant du palais eleve de 
Menelas . apres que ces jeune prince avoir contenter leurs regard , ils se baigner dans de cuve luisant . un captif faire couler sur leurs corps un eau limpide et un parfum odorant , le couvrir de riche tunique et de manteau de un tissu fin et moelleux ; on le mener dans le salle du festin , et on le place pres du fils de 
Atree . un esclave , tenir un bassin de argent , verser de un aiguiere de or sur leurs main un eau pur , et leurs apporter un table eclatant . venerable par son age , un autre femme le couvrir de pain et de aliment commettre a ses soin , tandis que que un serviteur , porter un bassin charger de divers viande , le servir , et poser devant eux un coupe de or . 
Menelas prendre le main de ces etranger . livrer vous a le allegresse de cette fete , leurs dire il . apres que vos force avoir etre reparer , vous nous instruirez de votre origine . sans doute elle ne etre pas couvrir un ombre de le oubli , et vous descendre de ceux auquel 
Jupiter confier le sceptre : un homme tels que vous ne etre point issu de pere ignoble par leurs naissance ni par leurs action . / il dire : on venir de lui servir le plus ho-norable portion , le dos succulent de un taureau ; il le leurs presenter . ils jouir du festin . 
Ce-pendant 
Telemaque incliner sa tete vers le oreille de son compagnon , et , parler a voix bas : regarder , ô fils de 
Nestor , toi le plus cher de mes ami , dire il , regarder quel eclat jeter le airain dans cette salle haut et sonore ; quel eclat jeter le ambre , le ivoire , le argent et le or . ainsi briller sans doute sur le 
Olympe le palais ou 
Jupiter assembler le dieu . quelle pompe . ce spectacle me plonger dans le enchantement . / ces , parole parvenir a le oreille de 
Menelas qui , se tourner vers ses hôte : helas cher enfant , dire il , aucun mortel ne pouvoir le disputer a 
Jupiter ; ses palais , et tout ce qui lui appartenir avoir un eternel duree . parmi le homme , le uns me egaler en richesse , de autres me le ceder ; mais ce ne etre , helas . que apres avoir , durant huit annee , mener un vie errant et souffrir de terrible malheur que enfin je avoir conduire mes vaisseau charger de ces bien dans un tranquille port . jouet un tempete , je avoir parcourir 
Cypre , le 
Phenicie et le 
Egypte ; je avoir voir le 
Ethiopie , 
Sidon , le 
Erembes , enfin le 
Libye ou etre armer de corne le agneau naissant , ou le brebis , en naissant trois fois dans le annee de un race nouvelle le troupeau , fournir en tout saison au maître et au berger le plus abondant et le plus exquis nourriture , etre en chair , etre en ruisseau de lait ; celui qui le trait ne connaître point le repos ; mais je ne goûter aucune satisfaction a regner sur ces richesse . tandis que que je le acquerir au prix de tant de course et de peril , un scelerat me avoir priver de un frere par un trame ourdir avec le abominable femme de le infortune . vos pere , quels que ils etre , devoir vous avoir instruit de ces evenement . que je avoir soutenir , de travail et de peine . oui , avant de etre environner de cette pompe , je avoir faire , peu se en etre falloir , le sacrifice de ma maison et de mes bien qui pouvoir suffire a ma felicite . ah . plaire au ciel que , satisfaire de le moindre partie de ces bien , je etre rester dans mes foyer , et que vivre encore tant de heros qui perir , loin de le 
Grece , devant le superbe 
Troie . souvent , me isoler dans ce palais et trouver du charme dans le deuil , je leurs donner a tous un regret et un larme : et , apres avoir soulager mon coeur , je me efforcer avoir y ramener le calme ; le homme etre trop faible pour supporter longtemps le amer douleur . mais , quelque affligeant que etre leurs souvenir , je le pleurer moins tous ensemble que un seul de entre eux dont le pensee me rendre odieux le delice un festin , et bannir le sommeil de ma paupiere . aucun un 
grecs ne soutenir autant de travail et ne braver autant de peril que le grand 
Ulysse ; le dieu nous destinerent , lui aux malheur , moi au long desespoir dont me accabler son absence , qui sembler eternel . respirer t il . etre il mort . helas . nous le ignorer meme . combien devoir couler pour lui le pleur du vieux 
Laërte , de le chaste 
Penelope , et de 
Telemaque que il laisser au berceau . / ces mot reveiller un vif douleur dans le ame du jeune prince . au seul nom de son pere se precipiter de ses oeil et le long de ses vetement un torrent de larme que il se efforcer promptement a cacher en tenir un deux main devant son visage son manteau de pourpre . 
Menelas se en apercevoir ; il deliberer se il devoir le interroger , ou attendre que eclaircir le soupçon qui naître dans son esprit , 
Telemaque rompre le silence et lui parler de ce heros . / tandis que que il flotter dans cette incertitude , 
Helene descendre avec ses femme de son appartement eleve ou le on respirer un parfum exquis , et se avance avec le majeste de 
Diane armee de un arc de or . aussitôt 
Alcippe et 
Adraste se empresser , le un a lui presenter un siege distingue , le autre a le couvrir de un tapis de un laine moelleux , au meme temps que 
Philo mettre entre le main de le reine un corbeille de argent , present de 
Alcandre , femme de 
Polybe , qui , dans le 
Egypte , regner a 
Thebes ou le palais enfermer tant de merveille . pendant que 
Menelas y recevoir de ce roi deux cuve rare , deux trepied , dix talent de or , 
Helene avoir de 
Alcandre un riche quenouille et cette corbeille de argent dont le bord etre incruster de le or le plus precieux : elle etre rempli de laine de pourpre filer avec finesse ; au-dessus etre coucher le quenouille , brillant aussi de pourpre , 
Helene se etre asseoir , et ses pied reposer sur un estrade : savoir nous , dire elle , ô 
Menelas , issu de 
Jupiter , le origine dont se honorer ces personnage venir dans notre palais . me tromper je . je ne puis le taire ( plus je le regarder , plus je etre saisir de etonnement ) , jamais je ne voir , ni dans un homme ni dans un femme , de ressemblance si frappant que celle de cet etranger avec le magnanime 
Ulysse ; tel je me representer aujourd'hui son fils 
Telemaque , que il laisser encore a le mamelle lorsque vous vîntes , ô 
grecs , aux bord troyens , en faveur de un femme criminel , armer de le destruction et de le mort . / je avoir former , ô 
Helene , le meme conjecture , repartir 
Menelas : voila le trait de 
Ulysse , voila son regard , sa chevelure , ses main , tout sa personne . en ce moment ou , plein du souvenir de ce heros , je parler un fatigue et un traverse que avec tant de constance il avoir soutenir pour ma cause , un torrent de larme avoir tout a coup deborder de le paupiere de ce jeune etranger ; en vain il avoir vouloir me le derober en voiler ses oeil de son manteau de pourpre . / le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , rompre alors le silence : ô 
Menelas , chef un peuple , eleve un dieu , tu ne etre point dans le erreur ; le rejeton de ce heros etre devant tes regard . paraître ici pour le premier fois , et retenir par le modestie et le timidite , il ne oser tu adresser , de abord le parole et tu interrompre , toi dont le voix nous charme comme celle un immortel . ce etre par le ordre de 
Nestor , mon pere , que je accompagner 
Telemaque qui avoir desirer de te voir pour recevoir de ta bouche quelques avis salutaire , pour trouver aupres de toi un adoucissement a ses malheur . que ne souffrir pas un fils priver de son pere et denuer de tout autre soutien . tel etre , helas . le sortir de 
Telemaque ; il ne avoir plus de pere , et ne avoir dans 
Ithaque aucun ami qui pouvoir le delivrer du joug de le oppression . / dieu . se ecrier 
Menelas , je recevoir donc en mon palais le fils de un prince qui me etre si cher , et qui , en ma faveur , avoir soutenir , tant de fatigue et de traverse . je me complaire dans le pensee que , si le souverain maître un cieux nous le avoir ramener heureusement a travers le tempete , aucun un chef de le 
Grece ne avoir recevoir un marque plus signaler de ma tendresse et de ma reconnaissance que ce heros . 
Evacuant un un principal ville dont 
Lacedemone etre entourer , et qui etre soumettre a mon sceptre , je lui en faire un don , et , y batir un palais , je le engager a y etablir son sejour , loin de 
Ithaque , avec son fils , ses bien et un partie de son peuple : la on nous avoir voir souvent reunir ; et ces heureux lien , cimenter par le amitie et entretenir par le charme de un doux allegresse , avoir durer sans interruption jusque a ce que le mort nous avoir enveloppe de ses noir ombre . mais le ciel , jaloux de ce bonheur , ferme a ce seul infortune le chemin de sa patrie . / ces mot reveiller dans tout le assemblee le douleur et le deuil . le fille de 
Jupiter , 
Helene , verser un larme ; on en voir couler le oeil de 
Telemaque et de 
Menelas : ceux du jeune 
Pisistrate se mouiller aussi de pleur ; il se retracer vivement son frere , le vertueux 
Antiloque , immoler par le fils renommer de le brillant 
Aurore . / mais bientôt prendre le parole : fils de 
A-tree , dire il , 
Nestor , chaque fois que tu etre le objet de nos entretien , et que nous le interroger dans son palais sur le heros de le 
Grece , te place , pour le sagesse , au-dessus un mortel ; mais , si je oser tu en prier , vouloir ceder a ma voix . je souffrir avec peine que le larme couler dans un festin . le matinal 
Aurore aller ramener un autre journee , je etre loin alors de blamer que on pleurer ceux qui avoir subir le irrevocable arret du trepas . le dernier hommage que nous pouvoir rendre aux malheureux mortel , etre de nous depouiller de notre chevelure sur leurs tombeau , et de leurs donner un pleur . helas . je avoir , comme vous , faire un perte bien funeste , celle de un frere , le un un plus vaillant de entre le 
grecs ; tu le avoir connaître . je ne avoir jamais le bonheur de le voir ; mais tous se reunir a le louer ; etre que il courir dans le lice , etre que il combattre , 
Antiloque triompher , dire on , de ses rival . / mon fils , repondre 
Menelas , un homme mûr , un vieillard , ne pouvoir parler ni agir avec plus de circonscription et de decence . avoir le prudence de tes discours on reconnaître ton pere . combien se manifester au premier abord le race un heros dont 
Jupiter avoir benir le naissance et le hymen . ainsi ce dieu , repandre le felicite sur tous le jour du roi de 
Pylos , lui faire couler dans son palais un douer vieillesse au milieu de fils prudent et redoutable par leurs lancer . bannir le pleur , rappeler le joie du festin , que on verser sur nos main un eau pur . demain , a le naissance du jour , 
Telemaque et moi nous epancherons nos coeur dans un entretien interessant . / il dire : 
Asphalion , le un un plus agile ser-viteurs de 
Menelas , repandre le eau sur leurs main ; le festin se prolonger . mais un nouveau dessein naître dans le esprit de 
Helene : elle meler au vin ou puiser leurs coupe le suc merveilleux : de un plante qui bannir du coeur le tristesse , le colere , et amener le oubli de tous les mal . celui qui se abreuver de cette liqueur ainsi preparer , avoir il a regretter le mort de un pere ou de un mere , avoir il voir son fils immoler par le fer , perdre le souvenir de son deuil ; durant tout ce jour ne couler de ses oeil aucune larme . tel etre le charme souverain de ce baume . 
Helene le avoir recevoir de 
Polydamne , femme de 
thon , qui regner en 
Egypte , ou le terre fecond faire pulluler un plante et venimeux et salutaire , ou chacun , plus que en aucun autre climat , etre savant dans le art de guerir nos mal , ce peuple etre le race de 
Pæon , le esculape celeste . / des que 
Helene avoir preparer ce breuvage , et que , par son ordre , le coupe etre porter de tout part : 
Menelas , eleve de 
Jupiter , dire elle , et vous qui etre du sang un heros , 
Jupiter , dont rien ne borne le pouvoir , dis-pense tour a tour le bien et le disgrace ; livrer vous en ce moment aux plaisir de cette fete et au charme un entretien . je prendre part a votre allegresse , et vous faire un recit digne de vous interesser . je ne pouvoir raconter ni meme nombrer tous le travail et tous le combat de le intrepide 
Ulysse . je vous parler de un un plus grand peril que courir ce heros au sein un rempart de cette 
Troie ou vous eprouvates , ô 
grecs , tant de calamite . un jour , se etre ouvrir de indigne meurtrissure et revetir de lambeau , il avoir le courage et le adresse de penetrer dans le vaste enceinte de cette ville ennemi , cacher sous le apparence de un esclave ou de un mendiant , lui le un un premier heros dans le camp un 
grecs . chaque troyen le meconnut . seul je percer a travers ce deguisement , et me charge de le interroger . il eluder avec finesse mes question . cependant je le baigner ; parfumer de essence , decorer de beau vetement , il ne pouvoir derober a mes regard le fils de 
Laërte : je me engager par un serment inviolable , a ne pas prononcer le nom de 
Ulysse que il ne etre rentrer dans sa tente ; alors seulement il se ouvrir a moi , il me decouvrir ses dessein et ceux un 
grecs . apres avoir prendre le instruction necessaire a ses vue : et plonger son glaive terrible dans le sein de un grand nombre de ennemi , il revenir dans son camp avec le renommee du chef le plus heureux en stratageme . le 
Troyennes pousser de affreux hurlemens , tandis que que mon coeur tressaillir de un joie secret . depuis longtemps se y nourrir le desir de retourner dans ma demeure , et je expiais chaque jour par un larme le faute ou 
Venus me precipiter lorsque elle me entraîner dans cette ville funeste , me arracher a ma terre natal , a ma fille , a ma maison , et a mon epoux si digne de mon amour par le trait et le port , et par le don de le ame . / 
Ulysse etre tel que tu nous le depeindre , repondre 
Menelas . je avoir parcourir le terre , je avoir connaître bien un personnage eminens , jamais ne se offrir a mes oeil un guerrier qui egaler le constance magnanime de ce heros . oh . combien encore elle eclater lorsque il etre asseoir avec nous , le chef le plus hardi de le 
Grece , dans le enorme flanc de ce cheval fameux former avec tant de art , et qui apporter aux 
Troyens le carnage et le mort . tu vin au lieu de nos embûche , poussee sans doute par un 
Dieu favorable au salut de 
Ilion ; le illustrer 
Deiphobe suivre tes pas : tu faire trois fois le tour de le vaste machine , tu frappas de ta main ses flanc caverneux ; et , imiter le voix de leurs epoux , tu appelas par leurs nom le principal chef de notre armee . placer au milieu de eux , moi , 
Diomede et 
Ulysse , nous reconnaître ta voix . dans un mouvement impetueux , 
Diomede et moi nous etre pret a paraître ou a te repondre : 
Ulysse reprimer cette imprudent ardeur et nous contenir . nous tous , le fils de le 
Grece , nous garder un profond silence ; le seul 
Anticle persister a vouloir tu adresser le parole , elle aller echapper de ses levre , mais 
Ulysse se precipiter sur lui , et , serrer de ses fort main le bouche de ce chef , le empecher de respirer jusque a ce que 
Minerve avoir conduire ailleurs tes pas : ce etre ainsi que il etre le salut de tous le 
grecs . / perte plus douloureux . repartir 
Telema-que : tout ce courage , son coeur avoir il meme etre de airain , ne avoir pouvoir le garantir de le fatal mort . mais , ô 
Menelas , favori de 
Jupiter et chef un peuple : permettre que nous nous eloigner , et faire nous conduire a notre retraite , pour que le calme et le sommeil ranimer nos force . / aussitôt 
Helene ordonner a ses femme de preparer un lit sous le portique , de y placer un tapis de pourpre et un couverture de un laine fin et velu . tenir un flambeau , elles aller executer cet ordre . un heraut conduire le etranger sous ce portique ; le jeune prince , 
Telemaque , et le fils illustre de 
Nestor , se y livrer aux attrait du sommeil . 
Menelas , avec 
Helene , le plus beau un femme , reposer dans un retraite paisible du palais . / des que le 
Aurore colorer le cieux , le valeureux 
Menelas se lever ; couvrir de ses vetement , chausser de ses riche brodequin et ceint du glaive ; il sortir tel que un 
Dieu ; et , paraître aux regard du fils de 
Ulysse , le interroger en ces mot quel dessein impor-tant , ô mon cher 
Telemaque , tu amener , a travers le empire de le mer , dans le mur heureux de 
Lacedemone . etre ce un soin public ou personnel . parler , ne tarder pas a me ouvrir ton coeur . / fils de 
Atree , grand roi , favori de 
Jupiter . repondre 
Telemaque , je venir apprendre de toi ce que le renommee publier du sortir de mon pere . mon heritage se consumer ; mes fertile champ etre ravager , mon palais etre plein de ennemi qui egorger mes troupeau , et qui , rempli de orgueil et de insolence , pretendre a le main de ma mere . je embrasser tes genou : ne me cacher point le trepas de cet infortune , etre que il avoir expirer sous tes oeil , etre que tu avoir apprendre cette funeste nouvelle par le un de ceux qui parcourir le plage lointain . helas . il sortir malheureux un flanc de sa mere . ne ecouter ni le tendresse ni le compassion ; faire moi le recit le plus fidele de ce que tu savoir sur un sujet si interessant . je tu en conjurer par le conseil et par le valeur de mon pere , si jamais , degager ses promesse , il etre utile a tes dessein devant 
Ilion , ou vous essuyates , ô 
grecs , tant de revers : ne me deguiser rien , et que je connaître tout le etendue de ses malheur . / dieu . se ecrier 
Menelas saisir de un pro-fonde indignation , ce etre donc le lit de un heros si formidable que avoir vouloir profaner le plus lache et le plus vil un mortel . ainsi , dans le absence de un terrible lion , un biche imprudent deposer dans le fort du roi un foret ses faon sans vigueur , nourrir de lait ; et aller , libre de crainte , paître sur le mont et dans le vaste prairie : mais le lion revenir , dechirer ces faon , et ensevelir le race entier dans un cruel mort : tel 
Ulysse livrer tous ces temeraire a le sanglant parque . grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve , 
Apollon , que ne pouvoir nous le voir tel que il se montrer jadis dans le fameux 
Lesbos , lorsque il se lever dans le lice , lutter contre le roi 
Philomelide , dont le defi avoir provoquer son courroux , et le terrasser de un bras terrible , aux bruyant acclamation de tous le 
grecs . que ne pouvoir nous voir de meme ce chef se mesurer avec le troupe entier de ses fier rival . cet hymen , le objet de leurs ardent brigue , leurs coûter un regret amer ; ils etre precipite en un moment dans le nuit du tombeau . quant a ce que tu me demander avec tant de instance , je te promettre de ne point trahir le verite : ce que me avoir dire un oracle infaillible , le vieux 
Protee , qui regne au fond un mer , tu le savoir , et je aller te le confier sans te derober aucune de ses parole . / je soupirer vainement apres mon retour , retenir en 
Egypte par le dieu auxquels je avoir negliger de offrir un sacrifice choisir et solennel . tôt ou tard le dieu , punir le oubli de leurs loi . en face de ce pays etre sur le mer profond un île nommer 
Pharos , a le distance que parcourir , durant tout un journee , un vaisseau pousser a le poupe par le souffle de un vent impetueux . elle jouir de un bon port ; le navire , de ordinaire , y jeter le ancre , et , apres avoir puiser un eau frais , continuer a fendre le vague . le dieu me y arreter vingt jour , pendant lesquels il ne se elever aucuns vent favorable , ces ami et ces guide un vaisseau sur le immensite de le mer . nos vivre etre consumer , et avec nos force se eteindre notre courage , sans le secours de un deesse , fille du vieux 
Protee , dieu de cette mer , le genereux 
Idothee , qui etre toucher de mes disgrace . 
Epars aux bord de le île , excite par le faim cruel , mes compagnon plonger dans le flot le ligne recourber : le desespoir ; egarer mes pas dans un lieu solitaire , lorsque ma deesse me apparaître . 
Etranger , me dire elle , avoir tu perdre le raison . ou te plaire tu dans le indolence , et le infortune avoir t elle pour toi un charme . qui prolonger ton sejour dans cette île . ne te rester t il plus aucun moyen de en sortir . tes compagnon perir de abattement . / oh . quelque divinite que tu etre , repondre je , pouvoir tu penser que mon sejour dans cette île etre volontaire . je me etre sans doute attirer le courroux de tous le habitant immortel de le voûte immense un cieux . daigner me apprendre ( rien ne leurs etre cacher ) quel dieu me ferme tout le route , me enchaîner dans cette île et comment je puis franchir le mer et rentrer au sein de ma patrie . / je vouloir te tirer de incertitude , me dire le deesse . ces lieu etre habiter souvent par ce veridique vieillard qui connaître tous le abîme de le 
ocean , le immortel 
Protee , le oracle de le 
Egypte , et pasteur de 
Neptune . il etre mon pere . si tu savoir le art de le surprendre par un embûche et de le vaincre , il tu ouvrir sur le mer le route le plus sûr , qui te conduire dans ton royaume . il tu annoncer aussi , ô rejeton de 
Jupiter . le bien et le mal qui etre arriver dans tes demeure depuis que , loin de cet asile , tu chercher le hasard sur le terre et sur le onde . / oh . si tu vouloir , reprendre je , me enseigner toi-meme par quelles embûche je puis captiver ce 
Dieu si ancien et si venerable . je craindre , telle etre sa profond science , que il ne me echapper a mon approcher , et meme avant mon aspect . quel 
Dieu etre subjuguer par un mortel . / telles etre mes parole ; voici le reponse de le deesse : etranger , je me interesser a toi , je achever de tu instruire . quand le 
soleil etre parvenir au milieu de le voûte celeste , ce vieillard , le interprete de le verite , conduire par le 
zephyr , au souffle duquel fremir legerement le surface noircir un flot , sortir de le mer , et sommeiller au bord de grotte frais et obscur . autour de lui dormir le race de le beau 
Halosydne , tout le peuple un phoque , venir du sein ecumeux un onde , et repandre au loin le penetrant odeur de le profond mer . la , des le aurore , conduire par moi , tu prendre le place que tu occuper parmi leurs rang . toi , choisir pour ton entreprise trois de tes compagnon le plus intrepide ; je aller te devoiler tous le artifice du vieillard . apres avoir compter par cinq et faire le examen de ces phoque , il se couche au milieu de eux , comme un berger au milieu de son troupeau . des que il sommeillera , armer vous de force et de courage ; tomber sur lui avec impetuosite , que vos bras reunir le enchaîner et ne lui permettre point de vous echapper , malgre le violence de ses effort et de ses combat , il ne etre point de forme ou le enchanteur ne se metamorphose : il se changer dans tous le monstre un foret ; il se ecouler en eau fugitif ; flamme , il jeter un eclat terrible . vous , ne en etre point epouvante , redoubler de force , et que vos bras le enlacer de lien toujours plus etroit . mais lorsque enfin reprendre a tes oeil sa premier forme , il tu interroger sur ton dessein , noble heros , ne recours plus a le violence ; et , degager le vieillard de ses lien , demander lui quel 
Dieu te persecuter , et quelle route tu devoir suivre sur le mer pour revoir ta patrie . / en achever ces parole , elle se elancer dans le vague blanchissant . pendant que je marche vers mes vaisseau ranger sur le sable de le côte , mon coeur occuper de soin se emouvoir comme le flot de 
Amphitrite . je arriver , nous prendre le repas ; le nuit paisible descendre un cieux , et nous reposer sur le rivage . / des que paraître le 
Aurore aux doigter de rose , je me avance le long un bord de le empire etendre de le mer , adresser de fervent priere aux dieu , et suivre de trois compagnon dont je avoir souvent eprouver le force et le audace . deja 
Idothee , sortie du sein un eau , avoir apporter le depouille de quatre phoque que elle venir de immoler ; et , preparer un pieges a son pere , avoir creuser pour nous un couche dans le sable du rivage . des notre arrivee , elle nous place et nous couvrir de ces depouille . embuscade insupportable . le horrible vapeur de ces animal nourrir au fond un mer nous suffoquer qui pouvoir reposer a côte de un phoque . mais le deesse prevenir notre perte : un peu de ambroisie que elle approcher de nos narine nous ranimer par son parfum celeste , et aneantir le effet de ce poison . nous rester avec intrepidite dans cette embuscade jusque a ce que le 
soleil avoir accomplir le moitie de sa course . / enfin le animal marin sortir en foule un eau , et se coucher avec ordre le long du rivage . le vieillard , que amener le heure de midi , sortir aussi de le mer , porte ses pas autour de ses troupeau , et , satisfaire de le voir florissant , il le compte , nous comprendre un premier dans ce denombrement , sans soupçonner aucune ruse ; puis il se etendre a son tour sur le rive , et sommeiller . soudain nous nous precipiter sur lui avec un cri terrible , et nos bras se serrer comme de fort chaîne . il ne mettre pas en oubli ses artifice . de abord lion , il secouer un criniere herisser ; bientôt il etre un dragon terrible , un leopard furieux , un sanglier enorme ; il se ecouler en eau rapide ; arbre , son front toucher le nu . nous demeurer sans epouvante , et redoubler de effort pour le dompter . las enfin de ce combat , quoique si fecond en ruse : ô fils de 
Atree , me dire le vieillard , quel 
Dieu tu enseigner le art de me surprendre par ces embûche et de me vaincre . que pretendre tu de moi . / tu le savoir , ô vieillard , lui repondre je ; pourquoi me tendre de nouveau pieges . captif depuis longtemps dans cette île , je ne voir aucun moyen de terminer mes mal ; mon coeur etre devorer de peine . daigner me apprendre ( rien ne echapper a le oeil un immortel ) quelle divinite me avoir fermer le route qui pouvoir me conduire a travers le humide element dans ma patrie . / alors ces parole sortir de ses levre : ah . si tu vouloir traverser heureusement le sejour un tempete et arriver de un rapide vol dans tes port , il ne falloir pas monter sur tes vaisseau sans offrir un hecatombe sacre a 
Jupiter et a le troupe entier un immortel . maintenant ne compte pas que le destin te permettre de revoir le tenir , ton palais et le champ de tes pere , si tu ne fendre un seconde fois de tes proue le 
Egyptus , ce fleuve naître du ciel , et si tu ne faire ruisseler a grand flot sur ses bord le sang un plus beau victime en faveur de tous le dieu rassembler sur le 
Olympe , alors se ouvrir pour toi le route que tu aspirer a franchir . / mon coeur se brise a le ordre de retourner a travers le sombre vapeur de le mer , aux bord de le 
Egypte , chemin penible et semer de peril . je obeir , ô vieillard , dire je cependant : mais vouloir encore me apprendre le sortir un 
grecs que nous avoir laisser , 
Nestor et moi , sur le rivage troyen . tous etre ils entrer heureusement dans leurs patrie . ou quelqu'un de entre eux , assez fortune pour survivre a tant de combat , avoir il perir de un mort inopine , etre au milieu un flot , etre entre le bras un siens . / je dire , et telle etre sa reponse terrible : ô fils de 
Atree , pourquoi me interroger sur ces evenemens . pourquoi vouloir tout sonder et penetrer au fond de mon coeur . si je parler , un torrent de larme couler de ta paupiere . un grand nombre etre descendre au tombeau , cependant ils ne avoir pas tous subir ce triste sortir . parmi le principal chef , deux seul , a leurs retour , avoir etre victime du trepas ; tu voir tomber ceux que moissonnerent le bataille . le un de vos personnage le plus eminens etre retenir , dans un île au milieu de le vaste mer . / 
Ajax , fils de 
Oïlee , ni sa flotte aux long rame , ne etre plus . arracher de abord a le tempete , il etre guider par 
Neptune qui vouloir le sauver , sur le haut rocher de 
Gyre : la ce chef , quoique poursuivre par le haine de 
Minerve , se derober a le mort , si , dans son orgueil , il ne avoir proferer cette parole impie : " je triomphe , malgre tous le dieu , du gouffre immense de le mer . 
Neptune entendre le temeraire . soudain , prendre de sa puissant main le trident formidable , il frapper le roc ; on ne en voir plus que le pied ; le cime , le asile de 
Ajax , etre tomber dans le flot , et se perdre avec lui dans le abîme profond ou se rouler le vague amonceler . / ainsi perir ce heros apres avoir boire le onde amer . ton frere , poursuivre 
Protee , ton frere , secourir par 
Junon , echapper , lui et sa flotte , aux peril de le mer . il se approcher du haut mont de 
Malee , lorsque enfin un tourbillon orageux le emporter gemir sur le plaine de 
Amphitrite jusque a le extremite un côte ou regner jadis 
Thyeste , et ou se elever son palais , dont 
Egisthe , son fils etre alors le possesseur . ce lieu meme sembler etre pour 
Agamemnon le terme fortune de sa route ; le dieu diriger le cours un vent , ses vaisseau etre pousser dans son propre port . transporter de joie , il se elancer sur sa rive natal ; il baiser cette terre sa nourrice ; un torrent de larme se precipiter de ses oeil ravir de revoir ce sejour . cependant il etre apercevoir par un garde que le perfide 
Egisthe placer sur un hauteur , auquel , pour prix de sa vigilance , il promettre deux talent de or , et qui , depuis tout un annee , avoir avoir le oeil ouvrir sur ses côte , trembler que le roi ne abordat en secret et ne triompher par le impetuosite de sa valeur , il voler annoncer au palais cette arrivee soudain . aussitôt 
Egisthe , recourir a de noir artifice , choisir vingt homme un plus determine , le mettre en embuscade . il ordonner le appret de un superbe festin , rassembler ses cheval et ses char , et rouler en son esprit le plus execrable attentat , aller inviter et recevoir en pompe le roi de 
Mycenes . il conduire dans le palais ce prince qui , sans le prevoir , se approcher de sa mort , et le massacre au milieu , du festin , comme on immoler le boeuf dans sa paisible etable . tous ceux qui former le suite de 
Agamemnon , meme le ami de 
Egisthe , etre enveloppe dans ce massacre , et leurs sang inonder le palais . / 
Protee se taire . le coeur dechirer par le de-sespoir ; je me jeter sur le rivage ; et , baigner le sable de mes pleur , je refuser de voir le lumiere du 
soleil et de prolonger ma vie . apres que il me avoir laisser donner un libre cours a mes larme et me rouler longtemps sur le rivage , le vieillard , cet oracle infaillible , eleve le voix : cesse enfin , ô fils de 
Atree , cesse de tu abandonner sans relache aux pleur ; nous ne trouver pas ainsi le terme de tes infortune : songer plutôt aux moyen le plus prompt de accelerer ton retour . ou tu surprendre le assassin , ou 
Oreste tu avoir prevenir en le immolant , et tes oeil voir le bûcher . / il dire . malgre mon trouble , je sens renaître au fond de mon coeur et se epanouir dans mon sein un sentiment de joie . je connaître trop , reprendre je , le sortir de ces guerrier infortune . vouloir me nommer ce troisieme chef , si cependant il voir encore , retenir au milieu de le mer . quoique je avoir assez de alimens a ma douleur , je tu ecouter . / telle etre ma demander ; voici sa reponse . ce chef etre le roi de 
Ithaque , le fils de 
Laërte . je avoir voir couler de ses oeil un larme amer dans le île de le nymphe 
Calypso qui le y retenir ; il languir en vain de revoir sa terre natal : il ne avoir ni vaisseau , ni rameur pour franchir le dos immense de le mer . quant a toi , ô 
Menelas , favori un dieu , vouloir tu savoir ta destiner . le 
Grece ne avoir point a pleurer ta mort . le immortel te conduire vivant aux borne de le terre , dans le champ elyseens ou regne le blond 
Rhadamanthe , ou le humain , sans interruption , couler un jour fortune : le on ne connaître ni le neige ni le frimas ; le pluie ne y souille jamais le clarte un cieux ; le doue haleine un 
zephyrs que envoyer le 
ocean y apporter eternellement , avec un leger murmure , un delicieux fraîcheur . tu jouir de ce bienfait comme epoux de 
Helene et gendre de 
Jupiter . en achever ces parole , il se precipiter au sein un vague agite , et disparaître . / je marche avec mes brave compagnon vers mes navire ; a chaque pas divers pensee troubler mon ame . arriver au bord de le mer , nous preparer le repas : le nuit repandre ses doue ombre ; nous dormir sur le rivage . des que le 
Aurore , orner de rose , jeter un faible lueur dans le cieux , nous lancer nos vaisseau a le onde sacre de le ancien 
ocean : on lever le mat , on tendre le voile ; on entre dans ces vaisseau , on se ranger sur le banc ; et le agile aviron frapper le mer blanchissant . nous rebrousser vers le 
Egyptus , fleuve issu de 
Jupiter ; la je arreter mes vaisseau ; je apaiser par un sacrifice le courroux un immortel , je dresser aux manes de 
Agamemnon un tombeau , monument de sa gloire . ces devoir accomplir , je reprendre ma route , et le dieu me accorder un vent favorable qui me conduire rapidement au sein de ma patrie . toi , mon fils , vouloir attendre dans mon palais onze ou douze fois le retour de le aurore ; alors je te renvoyer avec de honorable don , trois de mes plus impetueux coursier et un char eclatant ; je vouloir y joindre un beau coupe dont tu faire chaque jour un libation aux dieu et qui gravera pour jamais mon souvenir dans ta memoire . / fils de 
Atree , repondre le sage 
Telemaque , ne exiger pas que je prolonger ici mon sejour . asseoir aupres de toi , je y passer un annee entier , oublier ma patrie , et meme ceux auxquels je devoir le naissance , car tes recit et ton entretien me plonger dans le enchantement . mais le compagnon que je avoir laisser a 
Pylos compter avec ennui le heure de mon absence ; et tu vouloir retarder encore mon depart . si tu me honorer de quelque don , que il etre destiner a le ornement de mon palais . permettre que je ne emmener point tes coursier dans 
Ithaque ; que ils servir a augmenter le pompe dont tu etre environner . tu regne sur un plaine etendue ; le trefle y croître en abondance , ainsi que le lotier , le avoine et le froment ; le orge fleurir de tout part dans tes campagne . mon 
Ithaque ne posseder ni lice , ni prairie , et cependant ses rocher , ou ne brouter que un chevre , me etre plus cher que un pays couvrir de riche haras . souvent le île etre denuer de plaine et de paturage ; mais 
Ithaque passer , non sans raison , pour le plus montueux et le plus sterile . / 
Menelas ecouter le jeune prince avec un leger sourire , et lui prendre le main . mon cher fils , dire il avec affection , ta prudence annoncer ta race . je remplacer ces coursier par un autre don : rien ne me etre plus facile , et de tous le tresor de mon palais tu avoir ce que il renfermer de plus beau et de plus precieux . je te donner un urne dont le travail surpasser le art humain ; elle etre du plus fin argent , le or en forme le bord : ce etre le ouvrage de vulcain . le heros 
Phedime , roi de 
Sidon , me faire ce present lorsque a mon retour de 
Troie il me recevoir dans son palais . voila le don que tu recevoir de ma main . / tandis que que , plein de confiance , 
Menelas et 
Telemaque se entretenir , le serviteur du monarque fortune se empresser a preparer le festin . le uns amener le victime , de autres apporter un vin qui enflammer le courage ; le femme , orner de bandelette flottant , distribuer le don de gerer . tels etre le appret qui se faire dans le palais de 
Menelas . / mais , devant celui de 
Ulysse , le amant de 
Penelope rassembler sur le terrain uni de le cour , champ ordinaire de leurs insolence , se amuser a lancer le disque et a fendre le air du javelot . placer au premier rang par leurs valeur , aussi beau que le immortel , 
Antinoüs et 
Eurymaque etre seul asseoir lorsque le fils de 
Phronius , 
Noemon , se avance , et se adresser au rejeton de 
Eupithes , il lui dire : / 
Antinoüs , ne pouvoir on me apprendre quand 
Telemaque revenir de 
Pylos . il etre parti sur mon vaisseau , et cependant je devoir me transporter aux spacieux campagne de le 
Elide , ou paître douze jument qui me appartenir , avec de jeune mulet indompte et plein de un vigueur infatigable . je vouloir emmener le un de entr'eux pour le assujettir au joug . / avoir ces mot , ils etre tous muet et consterne . loin de soupçonner que 
Telemaque etre a 
Pylos , ils le croire dans un de ses champ , aupres de ses brebis ou chez 
Eumee . / 
Antinoüs rompre enfin le silence : repondre moi avec sincerite . quand etre il parti . quels compagnon avoir quitter avec lui le bord de 
Ithaque . etre ce un jeunesse illustre , ou ne avoir t il a sa suite que ses mercenaire et ses esclave . quoi . avoir t il pouvoir executer ce projet . dire moi encore avec franchise , je vouloir le savoir , se etre il emparer de ton vaisseau par le violence , ou le avoir tu ceder a sa demander . / il le obtenir de mon gre , repondre 
Noemon . qui ne se etre rendre aux desir de un jeune homme de ce rang , dont le coeur etre devorer de peine . le refus etre impossible . il etre accompagner de notre plus illustre jeunesse . avoir leurs tete je avoir distingue mentor , ou un 
Dieu qui prendre le forme de ce chef ; car je en etre etonner , hier le 
soleil nous eclairer de ses rayon quand je apercevoir encore ici le venerable mentor , lui que mes oeil virer monter dans ce navire qui cingler vers 
Pylos . apres ces mot , il reporter ses pas dans le maison de son pere . / le ame altier un deux chef etre frapper de consternation . tous le compagnon a le fois se asseoir , suspendre le jeu . mais 
Antinoüs prendre le parole , un noir fureur enfler son sein ; ses oeil lancer un trait de flamme . 
Ciel . dire il , tandis que que nous nous assurer que il ne oser jamais le tenter , avec quelle audace 
Telemaque avoir executer le dessein de ce depart . malgre le opposition de tant de chef , un enfant nous echapper , equiper un vaisseau et se associer le citoyen le plus intrepide . ce pas nous presage quelque catastrophe . mais que le dieu le abîmer lui-meme avant que il consommer notre perte . que on me donner un vaisseau leger et vingt compagnon : je vouloir que il rencontre mes piege dans le detroit de 
Ithaque et un apre roc de 
Same , je vouloir que ce nouveau nautonier trouver le mort en courant apres son pere . il dire : tous se lever , et , le combler de eloge et le excitant encore a le vengeance , ils le suivre dans le palais de 
Ulysse . / 
Penelope ne ignorer pas longtemps le noir trame que ils rouler au fond de leurs coeur . le heraut 
Medon , a quelque distance de le cour , avoir entendre leurs complot secret . aussitôt il traverser le palais de un vol precipiter pour en instruire le reine qui , le voir arriver sur le seuil de son appartement : heraut , dire elle , pour quel dessein tu envoyer ici ces rival orgueilleux . venir tu ordonner aux captif du divin 
Ulysse de abandonner tous leurs travail , et de leurs preparer un festin . oh . pouvoir vous , homme lache et violens , ne plus briguer ni ma main , ni celle de aucune femme . et faire le dieu que vous participer maintenant au dernier de tous vos festin , vous qui ne vous reunir chaque jour dans ce palais que pour piller tant de richesse , le heritage du vertueux 
Telemaque . sans doute , vos pere , dans vôtre enfance , ne vous avoir jamais dire quel etre 
Ulysse , ce prince qui , ne abuser pas du pouvoir , ne etre injuste ni en action ni en parole , ne distribuer point au gre du caprice ( rare exemple parmi le roi ) a le un sa bienfaisance , a le autre sa haine , et ne faire pas un malheureux ; mais le perversite de votre ame eclater dans vos attentat , et je voir trop que le bienfait se evanouir de le memoire un homme . / ô reine , dire le sage heraut , plaire aux dieu que ce etre la ton plus grand malheur . celui qui te preparer cette troupe feroce etre bien plus sinistre ; vouloir 
Jupiter nous en garantir . elle ne attendre que le retour du jeune 
Telemaque pour lui plonger un fer acere dans le coeur ; car il etre parti pour se rendre dans le mur fameux de 
Pylos et de 
Lacedemone , impatient de interroger le renommee sur le sortir de son pere . / avoir ces nouveau , le coeur de 
Penelope se glace ; ses genou se affaisser ; longtemps elle ne pouvoir proferer un parole ; sa voix etre etouffer ; un larme couler de ses oeil . heraut , dire elle enfin , pourquoi mon fils se etre il eloigner de moi . qui le avoir engager a monter un rapide vaisseau , coursier si dangereux sur lequel on se exposer a traverser le immense empire un onde . vouloir il que sa race entier perir . vouloir il ne laisser meme aucun souvenir de son nom sur le terre . / je ignorer , repartir 
Medon , si quelque 
Dieu ou le seul mouvemens de mon coeur le avoir animer a voler vers 
Pylos pour apprendre le retour de son pere , ou ce que ordonner de lui le destin . en meme temps , il se retirer . / 
Penelope etre frapper de un douleur mortel . de nombreux siege decorer son appartement ; elle se jeter sur le seuil , se abandonner a un cri lamentable : tout ses femme , jeune et age , eclater autour de elle en gemissement . ami , se ecrier t elle , sans interrompre ses sanglot , le dieu avoir vouloir que je etre le plus infortune de tout le femme . de abord je avoir perdre le meilleur un epoux , qui etre un lion dans le combat , et auquel ne manquer aucune vertu lorsque il paraître entre le heros , cet epoux fidele dont le gloire retentir dans 
Argos et dans le 
Grece entier . et maintenant je pleurer encore mon fils , le idole de mon coeur ; il avoir disparaître avant de etre connaître de le renommee ; il me avoir etre ravir de ce palais par le tempete , sans que le nouvelle en avoir frapper mon oreille . malheureux que vous etre , vous en etre instruit ; et le nuit de son depart , lorsque il aller monter un frele vaisseau , aucune de entre vous-memes ne avoir donc pas songer a me tirer du sommeil . si je avoir soupçonner ce projet , quelque ardeur qui le entraîner loin de ses lieu , je le avoir retenir dans mes bras , ou , en fuir , il me avoir laisser expirant . que le on courir appeler le vieux 
Dolius , ce fidele serviteur que me donner mon pere pour me accompagner a 
Ithaque , et qui consacrer tous ses soin a entretenir le ombrage de mon jardin : je vouloir que il aller sans delai instruire 
Laërte du coup dont je etre frapper . peut-etre notre malheur inspirer t il a ce vieillard le dessein de sortir de sa retraite ; et , montrer ses larme aux oeil du peuple , de le toucher en apprendre que on avoir resoudre de exterminer sa race et le tige de 
Ulysse qui etre le image un dieu . / le vieux 
Euryclee prendre alors le parole : ma maîtresse cheri , dire elle , etre que tu me perces le coeur , etre que tu me laisser encore vivre dans ce palais , il falloir tout avouer . je avoir savoir le projet de ce depart ; ce etre moi qui lui fournir le froment et le vin que il me demander pour sa route . il me engager par serinent avoir ne pas tu en instruire avant le douzieme jour , a moins que tu ne pouvoir plus soutenir le privation de sa presence , et que un autre ne tu avoir devoiler un partie de ce secret , tant il craindre que ta beaute et ta vie ne se eteignissent enfin dans le larme . / arreter en donc le cours : entre dans le bain ; que un vetement purifier le decorer ; monter avec tes femme dans le endroit le plus eleve du palais ; la invoquer 
Minerve , cette fille du dieu de le foudre . elle te rendre ton fils , etre il entourer un ombre du trepas . mais ne achever pas de accabler un vieillard ensevelir dans le douleur . non , je ne croire jamais que le race de 
Arcesius etre odieux aux immortel ; il lui survivre quelque part encore un rejeton pour regner un jour dans ses palais eleve et sur ses champ etendre et fertile . / elle dire ; le douleur de 
Penelope se calme , et ses larme cesser de couler . elle entre dans le bain ; un vetemens pur et eclatant le decorer ; suivre de ses femme , elle se rendre au haut du palais , presenter a le deesse dans un corbeille le orge sacre , et se ecrier : / exaucer mes voeu , ô fille invincible de celui qui lancer le tonnerre . si jamais , dans ce palais , le sage 
Ulysse faire monter vers toi le fumee un offrande le plus choisir de taureau et de brebis , daigner aujourd'hui tu en rappeler le souvenir : rendre moi mon fils , le objet de ma tendresse ; detourner loin de cet enfant le trait un homme barbare qui aspirer a ma main , et qui me faire palir pour ses jour . cette priere etre accompagner de gemissemens et de cri : le deesse lui pret un oreille favorable . / mais le chef faire retentir de leurs voix bruyant le palais ou descendre le ombre de le nuit . sans doute , dire plusieurs de ces jeune temeraire , le reine , objet de tant de voeu , aller choisir parmi nous un epoux ; un sacrifice preceder le appareil de son hymenee ; elle etre loin de soupçonner que son fils toucher au tombeau . telle etre le pensee de ces homme presomptueux . helas . que ils connaître peu le situation de le triste 
Penelope . mais 
Antinoüs , se adresser a le troupe : imprudent . leurs dire il , ne pouvoir vous contenir votre langue effrene . et ne craindre vous pas que ce palais ne enfermer un delateur . lever nous , executer sans bruit le dessein que nous avoir approuver de un commun voix . / il dire , et choisir parmi eux vingt un plus determine . ils courir au rivage , lancer un vaisseau a le vaste mer , elever le mat , suspendre a un courroie le aviron ranger avec ordre et , pret a sillonner le onde , ouvrir aux vent le voile eclatant . compagnon un attentat de ces chef , un esclave leurs apporter un arme ; tous entrer dans le navire , et , le conduire vers le haut mer , a le ouverture du port , ils prendre leurs repas , attendre que le nuit epaissir le ombre . / mais le vertueux 
Penelope ; retirer au fond de son appartement et pencher sur sa couche , etre sans nourriture ; elle ne avoir porter a ses levre ni aliment ni breuvage , et se demander si son fils genereux avoir le bonheur de echapper a le mort , ou se il tomber sous le rage de ses nombreux ennemi . telle que au milieu de le tumultueux enceinte de ruse chasseur un lion se trouble et fremir , porte de tous côte ses regard , sans apercevoir aucune issue ; telle se agiter et fremir 
Penelope jusque au moment ou venir le environner le paisible sommeil : elle se laisser tomber sur sa couche ; le fibre de son corps se detendre , elle goûter enfin plus de calin , et se endormir . / alors un nouveau soin naître dans le ame de 
Minerve . elle creer un fantôme ; il avoir tous le trait de 
Iphtime , fille de 
Icare , femme de 
Eumele , roi de 
Pheres . 
Minerve le envoyer dans le palais de 
Ulysse pour adoucir le douleur de le infortune , qui , remplir le air de ses gemissement , se etre noyer dans le larme . avoir travers un etroit ouverture , entre le porte et le courroie qui le fermer , penetrer dans le appartement de le reine le image leger , et , voltiger au-dessus de son front : 
Penelope , lui dire elle , tu dormir le coeur miner de un affliction mortel . le dieu , qui te regarder de leurs heureux sejour , ne vouloir point que tu tu abreuves de pleur et te consumer de tristesse . ton fils revenir ; sa vertu , que ne souille aucune tache , le rendre le objet de le amour un immortel / avoir ces mot , 
Penelope goûter un sommeil plus tranquille dans le palais un songe fortune : ô ma cher soeur , lui dire elle , etre ce toi . je te revoir donc , toi qui , vivant loin de nos contree , me y faire jouir si rarement de ta presence . et tu venir en ce moment me ordonner de ne point verser de larme , de triompher un chagrin nombreux et du desespoir accablant qui troubler et subjuguent mon ame entier . ce ne etre pas assez de avoir perdre cet epoux , le objet si digne de mon amour , dont le courage etre celui de un lion , et qui , orner de tout le vertu , etre le plus illustre de nos heros , cet epoux le objet si digne de mon amour , et dont le gloire remplir 
Argos et tout le 
Grece . pour comble de malheur , mon fils , ma seul joie , etre entraîner loin de moi sur un frele vaisseau . il etre a peine sortir de le enfance , il ne connaître point assez ni le peril ni le homme ; le persuasion ne couler pas encore de ses levre . mes larme , en ce moment , ruisseler pour lui plus meme encore que pour cet autre infortune . ce etre pour mon fils que tu me voir pale et tout tremblant ; je craindre que chaque instant ne etre celui de sa mort , dans le contree ou il se egarer , ou au milieu de le mer ; je craindre le foule de ennemi cruel qui le poursuivre , qui lui dresser en tous lieu un piege ; ils le immoleront avant que il avoir toucher sa terre natal . / rassurer toi , lui repondre le fantôme nocturne ; banni jusque a le ombre du desespoir ton fils avoir un guide dont le plus illustre heros desirer le appui , et dont tous adorer le pouvoir : ce etre le grand 
Minerve . elle compatir a le douleur qui te devorer , et ce etre elle qui me envoyer repandre le consolation dans ton ame . / ah . dire le sage 
Penelope , si tu habiter le 
Olympe , si le dieu te faire entendre leurs voix , ne pouvoir tu dissiper le autre sujet de mes peine et me parler de le infortune qui me plonger dans un deuil eternel . respirer t il encore etre il eclairer de le douer lumiere du 
soleil . ou ne etre il plus sur le terre . et son ombre etre elle errant dans le empire de 
Pluton . / je ne puis te dire ( telle etre le reponse du fantôme sortir un tenebres ) si cet infortune etre vivant . plutôt que de prononcer un oracle vain et trompeur , je devoir garder le silence . en meme temps le ombre se echapper a travers le ouverture par ou elle etre entree , et se evanouir avec le vent . le sommeil abandonner le oeil de le fille de 
Icare . charmer du presage heureux de ce songer que lui envoyer le ciel au milieu de le nuit profond , elle en conserve un image distinct , et il avoir flatter quelque temps sa douleur . / cependant le chef , monter sur un vaisseau rapide , fendre le plaine de le mer , ne respirer que un projet de mort . / il etre un petit île , herisser de rocher qui se eleve entre ceux de 
Ithaque et de le montueux 
Same ; 
Asteris etre son nom ; elle avoir deux port qui offrir aux vaisseau un sûr asile , le un du côte de 
Ithaque , et le autre du côte de 
Same . ce etre dans ce lieu favorable a leurs dessein que le chef , preparer leurs embûche , attendre le retour de 
Telemaque . 
