
Telemaque et 
Pisistrate , descendre dans le vallee qu ' occuper le vaste 
Lacedemone , arriver devant le palais du grand 
Menelas . ce roi celebrer , dans un festin ou il avoir rassembler de nombreux ami , le double hymen de son fil|fils et de son fille . fidele a le ' engagement qu ' il former sous le mur de 
Troie , et que le dieu lui permettre de ' accomplir , il donner le beau 
Hermione au rejeton du formidable 
Achille ; le cheval , et le char etre pret , destiner a la conduire dans le ville fameux ou le jeune roi du 
Thessaliens tenir le sceptre . il unir un citoyen de 
Sparte , le fille de ' 
Alector , au brave 
Megapenthe son fil|fils , qu ' il avoir , dans un age avancer , de ' un de son captif ; le dieu avoir rendre , sterile le couche de ' 
Helene , depuis qu ' elle avoir mettre au jour 
Hermione , le ' image de le blond 
Venus . rassembler dans un salle immense du palais , le voisin et le ami de le ' heureux 
Menelas se livrer a le ' allegresse de ce fete . un chantre divin accorder a son voix le son de son lyre ; et au milieu de le salle deux danseur , par du pas et du saut merveilleux , marquer le cadence . / 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor avoir arreter leur char a le ' entree du palais . un du principal serviteur de 
Menelas , le fidele 
Eteonee , accourir , voir ce etranger ; il voler a travers ce demeurer la|le annoncer au roi ; et arriver devant lui : un char , du etranger , dire il , etre a ton porte , ô 
Menelas , favori du ciel ; ils etre deux : ils avoir le forme de mortel , mais on la|le prendre pour le fil|fils du grand 
Jupiter . parler : deteler - nous leur coursier agile . ou adresser nous ce personnage a quelque autre chef qui pouvoir la|le accueillir . / le ' indignation se manifester dans le trait de 
Menelas . tu m ' avoir paraître jusqu ' a ce jour douer de raison , 
Eteonee , fil|fils de 
Boetoüs , repondre - il ; mais tu venir de proferer comme un enfant un discours insense . ne te souvenir - il donc plus que ce n ' etre qu ' apres avoir nous - meme jouir en tout lieu de le ' hospitalite , que nous goûter enfin le repos dans notre demeure , si cependant le ciel garantir de malheur le dernier jour de notre vie . cour|cours , et deteler le char de ce etranger faire - la|le entrer et participer a ce fete . / a peine avoir - tu - il parler , qu ' 
Eteonee dire a son plus zele compagnon de le suivre , et se pre - cipite hors du palais . le un degager du joug le cheval , couvrir de sueur , le con - duire dans de superbe ecurie , et , la|le attacher devant le ' auge , lui prodiguer le ' avoine meler au froment le plus pur , et placer le char sous un abri eclatant ; de ' autre introduire le deux etranger , frapper a le ' aspect de le demeure de ' un roi favoriser du Dieu . ainsi que briller le lune et le 
soleil , tel etre le pompe eblouissant du palais elever de 
Menelas . apres que ce jeune prince avoir contenter leur regard , ils se baigner dans de cuve luisant . du captif faire couler sur leur corps un eau limpide et un parfum odorant , la|le couvrir de riche tunique et de manteau de ' un tissu fin et moelleux ; on la|le mener dans le salle du festin , et on la|le placer pres du fil|fils de ' 
Atree . un esclave , tenir un bassin de ' argent , verse de ' un aiguiere de ' or sur leur main un eau pur , et lui apporter un table eclatant . venerable par son age , un autre femme la couvrir de pain et de ' aliment commettre a son soin , tandis qu ' un serviteur , porter du bassin charger de divers viande , le sert , et poser devant eux du coupe de ' or . 
Menelas prendre le main de ce etranger . livrer - vous a le ' allegresse de ce fete , lui dire - il . apres que votre force|forces avoir etre reparer , vous nous instruire de votre origine . sans doute elle n ' etre pas couvrir du ombre de le ' oubli , et vous descendre de celui auquel 
Jupiter confier le sceptre : du homme tel que vous ne etre point issu de pere ignoble par leur naissance ni par leur action . / il dire : on venir de lui servir le plus ho - norable portion , le dos succulent de ' un taureau ; il le lui presenter . ils jouir du festin . ce - pendant 
Telemaque incliner son tete vers le ' oreille de son compagnon , et , parler a voix bas : regarder , ô fil|fils de 
Nestor , toi le plus cher de mon ami , dire - il , regarder quel eclat jeter le ' airain dans ce salle haut et sonore ; quel eclat jeter le ' ambre , le ' ivoire , le ' argent et le ' or . ainsi briller sans doute sur le ' 
Olympe le palais ou 
Jupiter assembler le Dieu . quel pompe . ce spectacle me plonger dans le ' enchantement . / Ces , parole parvenir a le ' oreille de 
Menelas qui , se tourner vers son hôte : heler cher enfant , dire - il , aucun mortel ne pouvoir le disputer a 
Jupiter ; son palais , et tout ce qui lui appartenir avoir un eternel duree . parmi le homme , le un m ' egaler en richesse , de ' autre me le ceder ; mais ce n ' etre , helas . qu ' apres avoir , durant huit annee , mener un vie errant et souffrir de terrible malheur qu ' enfin je ' avoir conduire mon vaisseau charger de ce bien dans un tranquille port . jouet du tempete , je ' avoir parcourir 
Cypre , le 
Phenicie et le ' 
Egypte ; je ' avoir voir le ' 
Ethiopie , 
Sidon , le 
Erembes , enfin le 
Libye ou etre armer de corne le agneau naissant , ou le brebis , en naître trois foi|fois dans le ' annee de ' un race nouveau le troupeau , fournir en tout saison au maître et au berger le plus abondant et le plus exquis nourriture , soit en chair , soit en ruisseau de lait ; celui qui le trait ne connaître point le repos ; mais je ne goûter aucun satisfaction a regner sur ce richesse . tandis que je la|le acquerir au prix de tant de course et de peril , un scelerat m ' avoir priver de ' un frere par du trame ourdir avec le ' abominable femme de le ' infortune . votre pere , quel qu ' ils etre , devoir vous avoir instruire de ce evenement . que je ' avoir soutenir , de travail et de peine . oui , avant de ' etre environner de ce pompe , je ' avoir faire , peu s ' en etre falloir , le sacrifice de mon maison et de mon bien qui pouvoir suffire a mon felicite . ah . plaire|pleuvoir au ciel que , satisfaire de le moindre partie de ce bien , je etre rester dans mon foyer , et que vivre encore tant de hero|heros qui perir , loin de le 
Grece , devant le superbe 
Troie . souvent , m ' isoler dans ce palais et trouver du charme dans le deuil , je lui donner a tout du regret et du larme : et , apres avoir soulager mon cœur , je m ' efforcer avoir y ramener le calme ; le ' homme etre trop faible pour supporter long - temps le ' amer douleur . mais , quelque affligeant que soit leur souvenir , je la|le pleurer moins tout ensemble qu ' un seul de ' entre eux dont le pensee me rendre odieux le delice du festin , et bannir le sommeil de mon paupiere . aucun du 
Grecs ne soutenir autant de travail et ne braver autant de peril que le grand 
Ulysse ; le Dieu nous destiner , lui au malheur , moi au long desespoir dont m ' accabler son absence , qui sembler eternel . respire - tu - il . etre - il mort . helas . nous le ' ignorer meme . combien devoir couler pour lui le pleur|pleurs du vieux 
Laërte , de le chaste 
Penelope , et de 
Telemaque qu ' il laisser au berceau . / Ces mot reveiller un vif douleur dans le ' ame du jeune prince . au seul nom de son pere se precipiter de son œil et le long de son vetement un torrent de larme qu ' il s ' efforcer promptement a cacher en tenir du deux main devant son visage son manteau de pourpre . 
Menelas s ' en apercevoir ; il deliberer s ' il devoir le ' interroger , ou attendre qu ' eclaircir le soupçon qui naître dans son esprit , 
Telemaque rompre le silence et lui parler de ce hero|heros . / Tandis qu ' il flotter dans ce incertitude , 
Helene descendre avec son femme de son appartement eleve ou le ' on respirer du parfum exquis , et s ' avance avec le majeste de 
Diane arme de ' un arc de ' or . aussitôt 
Alcippe et 
Adraste s ' empresser , le ' un a lui presenter un siege distingue , le ' autre a le couvrir de ' un tapis de ' un laine moelleux , au meme temps que Philo mettre entre le main de le reine un corbeille de ' argent , present de ' 
Alcandre , femme de 
Polybe , qui , dans le ' 
Egypte , regner a 
Thebes ou le palais enfermer tant de merveille . pendant que 
Menelas y recevoir de ce roi deux cuve rare , deux trepied , dix talent de ' or , 
Helene avoir de ' 
Alcandre un riche quenouille et ce corbeille de ' argent dont le bord etre incruster de le ' or le plus precieux : elle etre remplir de laine de pourpre filer avec finesse ; au - dessus etre coucher le quenouille , brillanter aussi de pourpre , 
Helene s ' etre assise , et son pied reposant sur un estrade : savon - nous , dire - elle , ô 
Menelas , issu de 
Jupiter , le ' origine dont s ' honorer ce personnage venir dans notre palais . me tromper - je . je ne puis le taire plus je le regarder , plus je suivre|etre saisir de ' etonnement , jamais je ne vivre , ni dans un homme ni dans un femme , de ressemblance si frappant que celui de ce etranger avec le magnanime 
Ulysse ; tel je me representer aujourd ' hui son fil|fils 
Telemaque , qu ' il laisser encore a le mamelle lorsque vous venir , ô 
Grecs , au bord troyen , en faveur de ' un femme criminel , armer de le destruction et de le mort . / je ' avoir former , ô 
Helene , le meme conjecture , repartir 
Menelas : voila le trait de ' 
Ulysse , voila son regard , son chevelure , son main , tout son personne . en ce moment ou , plein du souvenir de ce hero|heros , je parler du fatigue et du traverse qu ' avec tant de constance il avoir soutenir pour mon cause , un torrent de larme avoir tout a coup deborder de le paupiere de ce jeune etranger ; en vain il avoir vouloir me la|le derober en voiler son œil de son manteau de pourpre . / le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , rompre alors le silence : 
Menelas , chef du peuple , eleve du Dieu , tu n ' etre point dans le ' erreur ; le rejeton de ce hero|heros etre devant ton regard . paraître ici pour le premier foi|fois , et retenir par le modestie et le timidite , il n ' ose tu ' adresser , de ' abord le parole et tu ' interrompre , toi dont le voix nous charmer comme celui du immortel . cela ' etre par le ' ordre de 
Nestor , mon pere , que je ' accompagner 
Telemaque qui avoir desirer de te voir pour recevoir de ton bouche quelque avis salutaire , pour trouver aupres de toi un adoucissement a son malheur . que ne souffrir pas un fil|fils priver de son pere et denuer de tout autre soutien . tel etre , helas . le sort de 
Telemaque ; il n ' avoir plus de pere , et n ' avoir dans 
Ithaque aucun ami qui pouvoir le delivrer du joug de le ' oppression . / Dieu . s ' ecrier 
Menelas , je recevoir donc en mon palais le fil|fils de ' un prince qui m ' etre si cher , et qui , en mon faveur , avoir soutenir , tant de fatigue et de traverse . je me complaire dans le pensee que , si le souverain maître du cieux nous le ' avoir ramener heureusement a travers le tempete , aucun du chef de le 
Grece n ' avoir recevoir du marque plus signaler de mon tendresse et de mon reconnaissance que ce hero|heros . Evacuant un du principal ville dont 
Lacedemone etre entourer , et qui etre soumettre a mon sceptre , je lui en faire un don , et , y batir du palais , je le ' engager a y etablir son sejour , loin de ' 
Ithaque , avec son fil|fils , son bien et un partie de son peuple : la on nous avoir voir souvent reunir ; et ce heureux lien , cimenter par le ' amitie et entretenir par le charme de ' un doux allegresse , avoir durer sans interruption jusqu ' a ce que le mort nous avoir envelopper de son noir ombre . mais le ciel , jaloux de ce bonheur , ferme a ce seul infortune le chemin de son patrie . / Ces mot reveiller dans tout le ' assembler le douleur et le deuil . le fille de 
Jupiter , 
Helene , verse du larme ; on en voir couler le œil de 
Telemaque et de 
Menelas : celui du jeune 
Pisistrate se mouiller aussi de pleur|pleurs ; il se retracer vivement son frere , le vertueux 
Antiloque , immoler par le fil|fils renommer de le brillant 
Aurore . / Mais bientôt prendre le parole : fil|fils de ' a - tree , dire - il , 
Nestor , chaque foi|fois que tu etre le ' objet de notre entretien , et que nous le ' interroger dans son palais sur le hero|heros de le 
Grece , te placer , pour le sagesse , au - dessus du mortel ; mais , si je ' ose tu ' en prier , vouloir ceder a mon voix . je souffrir avec peine que le larme couler dans un festin . le matinal 
Aurore aller ramener un autre journee , je etre loin alors de blamer qu ' on pleurer celui qui avoir subir le ' irrevocable arret du trepas . le dernier hommage que nous pouvoir rendre au malheureux mortel , etre de nous depouiller de notre chevelure sur leur tombeau , et de lui donner du pleur|pleurs . helas . je ' avoir , comme vous , faire un perte bien funeste , celui de ' un frere , le ' un du plus vaillant de ' entre le 
Grecs ; tu le ' avoir connaître . je n ' avoir jamais le bonheur de le voir ; mais tout se reunir a le louer ; soit qu ' il courir dans le lice , etre qu ' il combattre , 
Antiloque triompher , dire - on , de son rival . / Mon fil|fils , repondre 
Menelas , un homme mûr , un vieillard , ne pouvoir parler ni agir avec plus de circonscription et de decence . a le prudence de ton discours on reconnaître ton pere . combien se manifester au premier abord le race du hero|heros dont 
Jupiter avoir benir le naissance et le ' hymen . ainsi ce dieu , repandre le felicite sur tout le jour du roi de 
Pylos , lui faire couler dans son palais un doue vieillesse au milieu de fil|fils prudent et redoutable par leur lance . bannir le pleur|pleurs , rappeler le joie du festin , qu ' on verser sur notre main un eau pur . demain , a le naissance du jour , 
Telemaque et moi nous epancher notre cœur dans un entretien interessant . / il dire : 
Asphalion , le ' un du plus agile ser - viteurs de 
Menelas , repandre le ' eau sur leur main ; le festin se prolonger . mais un nouveau dessein naître dans le ' esprit de ' 
Helene : elle meler au vin ou puiser leur coupe le suc merveilleux : de ' un plante qui bannir du cœur le tristesse , le colere , et amener le ' oubli de tout les mal . celui qui s ' abreuver de ce liqueur ainsi preparer , avoir - il a regretter le mort de ' un pere ou de ' un mere , avoir - il voir son fil|fils immoler par le fer , perdre le souvenir de son deuil ; durant tout ce jour ne couler de son œil aucun larme . tel etre le charme souverain de ce baume . 
Helene le ' avoir recevoir de 
Polydamne , femme de 
Thon , qui regner en 
Egypte , ou le terre fecond faire pulluler du plante et venimeux et salutaire , ou chacun , plus qu ' en aucun autre climat , etre savant dans le ' art de guerir notre mal , ce peuple etre le race de 
Pæon , le ' esculape celeste . / Des qu ' 
Helene avoir preparer ce breuvage , et que , par son ordre , le coupe etre porter de tout part : 
Menelas , eleve de 
Jupiter , dire - elle , et vous qui etre du sang du hero|heros , 
Jupiter , dont rien ne borner le pouvoir , dire - penser tour a tour le bien et le disgrace ; livrer - vous en ce moment au plaisir de ce fete et au charme du entretien . je prendre part a votre allegresse , et vous faire un recit digne de vous interesser . je ne pouvoir raconter ni meme nombrer tout le travail et tout le combat de le ' intrepide 
Ulysse . je vous parler de ' un du plus grand peril que courir ce hero|heros au sein du rempart de ce 
Troie ou vous eprouver , ô 
Grecs , tant de calamite . un jour , s ' etre ouvert de ' indigne meurtrissure et revetir de lambeau , il avoir le courage et le ' adresse de penetrer dans le vaste enceinte de ce ville ennemi , cacher sous le ' apparence de ' un esclave ou de ' un mendiant , lui le ' un du premier hero|heros dans le camp du 
Grecs . chaque 
Troyen le meconnaître . seul je percer a travers ce deguisement , et me charger de le ' interroger . il eluder avec finesse mon question . cependant je le baigner ; parfumer de ' essence , decorer de beau vetement , il ne pouvoir derober a mon regard le fil|fils de 
Laërte : je m ' engager par un serment inviolable , a ne pas prononcer le nom de ' 
Ulysse qu ' il ne etre rentrer dans son tente ; alors seulement il s ' ouvrir a moi , il me decouvrir son dessein et celui du 
Grecs . apres avoir prendre le instruction necessaire a son vue : et plonger son glaive terrible dans le sein de ' un grand nombre de ' ennemi , il revenir dans son camp avec le renommee du chef le plus heureux en stratageme . le 
Troyennes pousser de ' affreux hurlemens , tandis que mon cœur tressaillir de ' un joie secret . depuis long - temps s ' y nourrir le desir de retourner dans mon demeure , et je ' expier chaque jour par du larme le faute ou 
Venus me precipiter lorsqu ' elle m ' entraîner dans ce ville funeste , m ' arracher a mon terre natal , a mon fille , a mon maison , et a mon epoux si digne de mon amour par le trait et le port , et par le don de le ' ame . / 
Ulysse etre tel que tu nous le depeindre , repondre 
Menelas . je ' avoir parcourir le terre , je ' avoir connaître bien du personnage eminens , jamais ne s ' offrir a mon œil un guerrier qui egaler le constance magnanime de ce hero|heros . oh . combien encore elle eclater lorsqu ' il etre asseoir avec nous , le chef le plus hardi de le 
Grece , dans le enorme flanc de ce cheval fameux former avec tant de ' art , et qui apporter au 
Troyens le carnage et le mort . tu venir au lieu de notre embûche , pousser sans doute par un Dieu favorable au salut de ' 
Ilion ; le ' illustrer 
Deiphobe suivre ton pas : tu faire trois foi|fois le tour de le vaste machine , tu frapper de ton main son flanc caverneux ; et , imiter le voix de leur epouse , tu appeler par leur nom le principal chef de notre armee . placer au milieu de ' eux , moi , 
Diomede et 
Ulysse , nous reconnaître ton voix . dans un mouvement impetueux , 
Diomede et moi nous etre pret a paraître ou a te repondre : 
Ulysse reprimer ce imprudent ardeur et nous contenir . nous tous , le fil|fils de le 
Grece , nous garder un profond silence ; le seul 
Anticle persister a vouloir tu ' adresser le parole , elle aller echapper de son levre , mais 
Ulysse se precipiter sur lui , et , serrer de son fort main le bouche de ce chef , le ' empecher de respirer jusqu ' a ce que 
Minerve avoir conduire ailleurs ton pas : cela ' etre ainsi qu ' il etre le salut de tout le 
Grecs . / Perte plus douloureux . repartir 
Telema - que : tout ce courage , son cœur avoir - il meme etre de ' airain , n ' avoir pouvoir le garantir de le fatal mort . mais , ô 
Menelas , favori de 
Jupiter et chef du peuple : permettre que nous nous eloigner , et faire - nous conduire a notre retraite , pour que le calme et le sommeil ranimer notre force|forces . / Aussitôt 
Helene ordonner a son femme de preparer un lit sous le portique , de ' y placer du tapis de pourpre et du couverture de ' un laine fin et velu . tenir du flambeau , elles aller executer ce ordre . un heraut conduire le etranger sous ce portique ; le jeune prince , 
Telemaque , et le fil|fils illustre de 
Nestor , s ' y livrer au attrait du sommeil . 
Menelas , avec 
Helene , le plus beau du femme , reposer dans un retraite paisible du palais . / Des que le ' 
Aurore colorer le cieux , le valeureux 
Menelas se lever ; couvrir de son vetement , chausser de son riche brodequin et ceindre du glaive ; il sortir tel qu ' un Dieu ; et , paraître au regard du fil|fils de ' 
Ulysse , le ' interroger en ce mot Quel dessein impor - tant , ô mon cher 
Telemaque , tu ' amene , a travers le ' empire de le mer , dans le mur heureux de 
Lacedemone . etre - ce un soin public ou personnel . parler , ne tarder pas a m ' ouvrir ton cœur . / fil|fils de ' 
Atree , grand roi , favori de 
Jupiter . repondre 
Telemaque , je venir apprendre de toi ce que le renommee publier du sort de mon pere . mon heritage se consumer ; mon fertile champ etre ravager , mon palais etre plein de ' ennemi qui egorger mon troupeau , et qui , remplir de ' orgueil et de ' insolence , pretendre a le main de mon mere . je ' embrasser ton genou : ne me cacher point le trepas de ce infortune , etre qu ' il avoir expirer sous ton œil , soit que tu avoir apprendre ce funester nouveau par le ' un de celui qui parcourir le plage lointain . helas . il sortir malheureux du flanc de son mere . N ' ecoute ni le tendresse ni le compassion ; faire - moi le recit le plus fidele de ce que tu savoir sur un sujet si interessant . je tu ' en conjurer par le conseil et par le valeur de mon pere , si jamais , degager son promesse , il etre utile a ton dessein devant 
Ilion , ou vous essuyer , ô 
Grecs , tant de revers : ne me deguiser rien , et que je connaître tout le ' etendre de son malheur . / Dieu . s ' ecrier 
Menelas saisir de ' un pro - fonder indignation , cela ' etre donc le lit de ' un hero|heros si formidable qu ' avoir vouloir profaner le plus lache et le plus vil du mortel . ainsi , dans le ' absence de ' un terrible lion , un biche imprudent deposer dans le fort du roi du foret son faon sans vigueur , nourrir de lait ; et aller , libre de crainte , paissant sur le mont et dans le vaste prairie : mais le lion revenir , dechirer ce faon , et ensevelir le race entier dans un cruel mort : tel 
Ulysse livrer tout ce temeraire a le sanglant parque . grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve , 
Apollon , que ne pouvoir - nous le voir tel qu ' il se montrer jadis dans le fameux 
Lesbos , lorsqu ' il se lever dans le lice , lutter contre le roi 
Philomelide , dont le defi avoir provoquer son courroux , et le terrasser de ' un bras terrible , au bruyant acclamation de tout le 
Grecs . que ne pouvoir - nous voir de meme ce chef se mesurer avec le troupe entier de son fier rival . ce hymen , le ' objet de leur ardent brigue , lui coûter du regret amer ; ils etre precipiter en un moment dans le nuit du tombeau . quant a ce que tu me demander avec tant de ' instance , je te promettre de ne point trahir le verite : ce que m ' avoir dire un oracle infaillible , le vieux 
Protee , qui regner au fond du mer , tu le savoir , et je aller te le confier sans te derober aucun de son parole . / je soupirer vainement apres mon retour , retenir en 
Egypte par le dieu auquel je ' avoir negliger de ' offrir du sacrifice choisir et solennel . tôt ou tard le dieu , punir ' oubli de leur loi . en face de ce pays etre sur le mer profond un île nomme 
Pharos , a le distance que parcourir , durant tout un journee , un vaisseau pousser a le poupe par le souffle de ' un vent impetueux . elle jouir de ' un bon port ; le navire , de ' ordinaire , y jeter le ' ancre , et , apres avoir puiser un eau frais , continuer a fendre le vague . le Dieu m ' y arreter vingt jour , pendant lequel il ne s ' elever aucun vent favorable , ce ami et ce guide|guides du vaisseau sur le ' immensite de le mer . notre vivre|vivres etre consumer , et avec notre force|forces s ' eteindre notre courage , sans le secours de ' un deesse , fille du vieux 
Protee , dieu de ce mer , le genereux 
Idothee , qui etre toucher de mon disgrace . Epars au bord de le ' île , exciter par le faim cruel , mon compagnon plonger dans le flot le ligne recourbe : le desespoir ; egarer mon pas dans un lieu solitaire , lorsque mon deesse m ' apparaître . Etranger , me dire - elle , avoir - tu perdre le raison . ou te plaire - tu dans le ' indolence , et le ' infortune avoir - tu - elle pour toi du charme . qui prolonger ton sejour dans ce île . ne te rester - tu - il plus aucun moyen de ' en sortir . ton compagnon perir de ' abattement . / Oh . quelque divinite que tu etre , repondre - je , pouvoir - tu penser que mon sejour dans ce île etre volontaire . je me suivre|etre sans doute attirer le courroux de tout le habitant immortel de le voûte immense du cieux . daigner m ' apprendre rien ne lui etre cacher quel dieu me fermer tout le route , m ' enchaîner dans ce île et comment je puis franchir le mer et rentrer au sein de mon patrie . / je vouloir te tirer de ' incertitude , me dire le deesse . ce lieu etre habiter souvent par ce veridique vieillard qui connaître tout le abîme de le ' 
Ocean , le ' immortel 
Protee , le ' oracle de le ' 
Egypte , et pasteur de 
Neptune . il etre mon pere . si tu savoir le ' art de le surprendre par du embûche et de le vaincre , il tu ' ouvrir sur le mer le route le plus sûr , qui te conduire dans ton royaume . il tu ' annoncer aussi , ô rejeton de 
Jupiter . le bien et le mal qui etre arriver dans ton demeure depuis que , loin de ce asile , tu chercher le hasard sur le terre et sur le ' onde . / Oh . si tu vouloir , reprendre - je , m ' enseigner toi - meme par quel embûcher je puis captiver ce Dieu si ancien et si venerable . je craindre , tel etre son profond science , qu ' il ne m ' echapper a mon approche , et meme avant mon aspect . quel Dieu etre subjuguer par un mortel . / Telles etre mon parole ; voici le reponse de le deesse : etranger , je m ' interesser a toi , je ' achever de tu ' instruire . quand le 
soleil etre parvenir au milieu de le voûte celeste , ce vieillard , le ' interprete de le verite , conduire par le 
Zephyr , au souffle duquel fremir legerement le surface noircir du flot , sortir de le mer , et sommeiller au bord de grotte frais et obscur . autour de lui dormir le race de le beau 
Halosydne , tout le peuple du phoque , venir du sein ecumeux du onde , et repandre au loin le penetrant odeur de le profond mer . la , des le ' aurore , conduire par moi , tu prendre le place que tu occuper parmi leur rang . toi , choisir pour ton entreprise trois de ton compagnon le plus intrepide ; je aller te devoiler tout le artifice du vieillard . apres avoir compter par cinq et faire le ' examen de ce phoque , il se coucher au milieu de ' eux , comme un berger au milieu de son troupeau . des qu ' il sommeiller , armer - vous de force et de courage ; tomber sur lui avec impetuosite , que votre bras reunir le ' enchaîner et ne lui permettre point de vous echapper , malgre le violence de son effort et de son combat , il n ' etre point de forme ou le ' enchanteur ne se metamorphoser : il se changer dans tout le monstre du foret ; il s ' ecouler en eau fugitif ; flamme , il jeter un eclat terrible . vous , n ' en etre point epouvanter , redoubler de force , et que votre bras le ' enlacer de lien toujours plus etroit . mais lorsque enfin reprendre a ton œil son premier forme , il tu ' interroger sur ton dessein , noble hero|heros , ne recourir plus a le violence ; et , degager le vieillard de son lien , demande - lui quel Dieu te persecuter , et quel route tu devoir suivre sur le mer pour revoir ton patrie . / En achever ce parole , elle s ' elancer dans le vague blanchissant . pendant que je marcher vers mon vaisseau ranger sur le sable de le côte , mon cœur occuper de soin s ' emouvoir comme le flot de ' 
Amphitrite . je ' arriver , nous prendre le repas ; le nuit paisible descendre du cieux , et nous reposer sur le rivage . / Des que paraître le ' 
Aurore au doigter de rose , je m ' avancer le long du bord de le ' empire etendre de le mer , adresser de fervent priere au Dieu , et suivre de trois compagnon dont je ' avoir souvent eprouver le force et le ' audace . deja 
Idothee , sortie du sein du eau , avoir apporter le depouille de quatre phoque qu ' elle venir de ' immoler ; et , preparer du pieges a son pere , avoir creuser pour nous du couche dans le sable du rivage . des notre arrive|arrivee , elle nous placer et nous couvrir de ce depouille . embuscade insupportable . le ' horrible vapeur de ce animal nourrir au fond du mer nous suffoquer qui pouvoir reposer a côte de ' un phoque . mais le deesse prevenir notre perte : un peu de ' ambroisie qu ' elle approcher de notre narine nous ranimer par son parfum celeste , et aneantir le ' effet de ce poison . nous rester avec intrepidite dans ce embuscade jusqu ' a ce que le 
soleil avoir accomplir le moitie de son course . / Enfin le animal marin sortir en foule du eau , et se coucher avec ordre le long du rivage . le vieillard , qu ' amene le ' heure de midi , sortir aussi de le mer , porter son pas autour de son troupeau , et , satisfaire de la|le voir florissant , il la|le compter , nous comprendre du premier dans ce denombrement , sans soupçonner aucun ruse ; puis il s ' etendre a son tour sur le rive , et sommeiller . soudain nous nous precipiter sur lui avec du cri terrible , et notre bras se serrer comme de fort chaîne . il ne mettre pas en oubli son artifice . de ' abord lion , il secouer un criniere herisse ; bientôt il etre un dragon terrible , un leopard furieux , un sanglier enorme ; il s ' ecouler en eau rapide ; arbre , son front toucher le nue . nous demeurer sans epouvante , et redoubler de ' effort pour le dompter . las enfin de ce combat , quoique si fecond en ruse : O fil|fils de ' 
Atree , me dire le vieillard , quel Dieu tu ' enseigner le ' art de me surprendre par ce embûche et de me vaincre . que pretendre - tu de moi . / tu le savoir , ô vieillard , lui repondre - je ; pourquoi me tendre de nouveau pieges . captif depuis longtemps dans ce île , je ne voir aucun moyen de terminer mon mal ; mon cœur etre devorer de peine . daigner m ' apprendre rien n ' echapper a le ' œil du immortel quel divinite m ' avoir fermer le route qui pouvoir me conduire a travers le ' humide element dans mon patrie . / Alors ce parole sortir de son levre : ah . si tu vouloir traverser heureusement le sejour du tempete et arriver de ' un rapide vol dans ton port , il ne falloir pas monter sur ton vaisseau sans offrir du hecatombe sacrer a 
Jupiter et a le troupe entier du immortel . maintenant ne compter pas que le Destins te permettre de revoir la|le tenir , ton palais et le champ de ton pere , si tu ne fendre un second foi|fois de ton proue le ' Egyptus , ce fleuve naître du ciel , et si tu ne faire ruisseler a grand flot sur son bord le sang du plus beau victime en faveur de tout le Dieu rassembler sur le ' 
Olympe , alors s ' ouvrir pour toi le route que tu aspirer a franchir . / Mon cœur se briser a le ' ordre de retourner a travers le sombre vapeur de le mer , au bord de le ' 
Egypte , chemin penible et semer de peril . je ' obeir , ô vieillard , dire - je cependant : mais vouloir encore m ' apprendre le sort du 
Grecs que nous avoir laisser , 
Nestor et moi , sur le rivage troyen . tout etre - ils entrer heureusement dans leur patrie . ou quelqu ' un de ' entre eux , assez fortune pour survivre a tant de combat , avoir - il perir de ' un mort inopine , soit au milieu du flot , soit entre le bras du sien . / je dire , et tel etre son reponse terrible : fil|fils de ' 
Atree , pourquoi m ' interroger sur ce evenemens . pourquoi vouloir tout sonder et penetrer au fond de mon cœur . si je parler , un torrent de larme couler de ton paupiere . un grand nombre etre descendre au tombeau , cependant ils n ' avoir pas tout subir ce triste sort . parmi le principal chef , deux seul , a leur retour , avoir etre victime du trepas ; tu vivre tomber celui que moissonner le bataille . le ' un de votre personnage le plus eminens etre retenir , dans un île au milieu de le vaste mer . / 
Ajax , fil|fils de ' 
Oïlee , ni son flotte au longue rame , ne etre plus . arrache de ' abord a le tempete , il etre guider par 
Neptune qui vouloir le sauver , sur le haut rocher de 
Gyre : la ce chef , quoique poursuivre par le haine de 
Minerve , se derober a le mort , si , dans son orgueil , il n ' avoir proferer ce parole impie : `` je triompher , malgre tout le Dieu , du gouffre immense de le mer . 
Neptune entendre le temeraire . soudain , prendre de son puissant main le trident formidable , il frapper le roc ; on n ' en voir plus que le pied ; le cime , le ' asile de ' 
Ajax , etre tomber dans le flot , et se perdre avec lui dans le ' abîme profond ou se rouler le vague amonceler . / Ainsi perir ce hero|heros apres avoir boire le ' onde amer . ton frere , poursuivre 
Protee , ton frere , secourir par 
Junon , echapper , lui et son flotte , au peril de le mer . il s ' approcher du haut mont de 
Malee , lorsque enfin un tourbillon orageux le ' emporter gemissant sur le plain de ' 
Amphitrite jusqu ' a le ' extremite du côte ou regner jadis 
Thyeste , et ou s ' elever son palais , dont 
Egisthe , son fil|fils etre alors le possesseur . ce lieu meme sembler etre pour 
Agamemnon le terme fortune de son route ; le Dieu diriger le cour|cours du vent , son vaisseau etre pousser dans son propre port . transporter de joie , il s ' elancer sur son rive natal ; il baiser ce terre son nourrice ; un torrent de larme se precipiter de son œil ravir de revoir ce sejour . cependant il etre apercevoir par un garde que le perfide 
Egisthe placer sur un hauteur , auquel , pour prix de son vigilance , il promettre deux talent de ' or , et qui , depuis tout un annee , avoir avoir le ' œil ouvrir sur son côte , trembler que le roi n ' aborder en secret et ne triompher par le ' impetuosite de son valeur , il voler annoncer au palais ce arrive|arrivee soudain . aussitôt 
Egisthe , recourir a de noir artifice , choisir vingt homme du plus determiner , la|le mettre en embuscade . il ordonner le appret de ' un superbe festin , rassembler son cheval et son char , et rouler en son esprit le plus execrable attentat , aller inviter et recevoir en pompe le roi de 
Mycenes . il conduire dans le palais ce prince qui , sans le prevoir , s ' approcher de son mort , et le massacre au milieu , du festin , comme on immoler le bœuf dans son paisible etable . tout celui qui former le suite de ' 
Agamemnon , meme le ami de ' 
Egisthe , etre envelopper dans ce massacre , et leur sang inonder le palais . / 
Protee se taire . le cœur dechirer par le de - sespoir ; je me jeter sur le rivage ; et , baigner le sable de mon pleur|pleurs , je refuser de voir le lumiere du 
soleil et de prolonger mon vie . apres qu ' il m ' avoir laisser donner un libre cour|cours a mon larme et me rouler longtemps sur le rivage , le vieillard , ce oracle infaillible , elever le voix : cesser enfin , ô fil|fils de ' 
Atree , cesse de tu ' abandonner sans relache au pleur|pleurs ; nous ne trouver pas ainsi le terme de ton infortune : songer plutôt au moyen le plus prompt de ' accelerer ton retour . ou tu surprendre le ' assassin , ou 
Oreste tu ' avoir prevenir en le ' immoler , et ton œil voir le bûcher . / il dire . malgre mon trouble , je sentir renaître au fond de mon cœur et s ' epanouir dans mon sein un sentiment de joie . je connaître trop , reprendre - je , le sort de ce guerrier infortune . vouloir me nommer ce troisieme chef , si cependant il vivre encore , retenir au milieu de le mer . quoique je ' avoir assez de ' alimens a mon douleur , je tu ' ecoute . / Telle etre mon demande ; voici son reponse . ce chef etre le roi de ' 
Ithaque , le fil|fils de 
Laërte . je ' avoir voir couler de son œil du larme amer dans le ' île de le nymphe 
Calypso qui le ' y retenir ; il languir en vain de revoir son terre natal : il n ' avoir ni vaisseau , ni rameur pour franchir le dos immense de le mer . quant a toi , ô 
Menelas , favori du Dieu , vouloir - tu savoir ton destinee . le 
Grece n ' avoir point a pleurer ton mort . le immortel te conduire vivre au borne de le terre , dans le champ elyseen ou regner le blond 
Rhadamanthe , ou le humain , sans interruption , couler du jour fortune : le on ne connaître ni le neige ni le frimas ; le pluie n ' y souiller jamais le clarte du cieux ; le doue haleine du zephyr qu ' envoyer le ' 
Ocean y apporter eternellement , avec un leger murmure , un delicieux fraîcheur . tu jouir de ce bienfait comme epoux de ' 
Helene et gendre de 
Jupiter . en achever ce parole , il se precipiter au sein du vague agiter , et disparaître . / je marcher avec mon brave compagnon vers mon navire ; a chaque pas divers pensee troubler mon ame . arriver au bord de le mer , nous preparer le repas : le nuit repandre son doue ombre ; nous dormir sur le rivage . des que le ' 
Aurore , orner de rose , jeter un faible lueur dans le cieux , nous lancer notre vaisseau a le ' onde sacre de le ' ancien 
Ocean : on lever le mat , on tendre le voile ; on entrer dans ce vaisseau , on se ranger sur le banc ; et le ' agile aviron frapper le mer blanchissant . nous rebrousser vers le ' Egyptus , fleuve issu de 
Jupiter ; la je ' arreter mon vaisseau ; je ' apaiser par du sacrifice le courroux du immortel , je dresser au manes de ' 
Agamemnon un tombeau , monument de son gloire . ce devoir accomplir , je reprendre mon route , et le dieu m ' accorder un vent favorable qui me conduire rapidement au sein de mon patrie . toi , mon fil|fils , vouloir attendre dans mon palais onze ou douze foi|fois le retour de le ' aurore ; alors je te renvoyer avec de ' honorable don , trois de mon plus impetueux coursier et un char eclatant ; je vouloir y joindre un beau coupe dont tu faire chaque jour du libation au dieu et qui graver pour jamais mon souvenir dans ton memoire . / fil|fils de ' 
Atree , repondre le sage 
Telemaque , n ' exiger pas que je prolonger ici mon sejour . asseoir aupres de toi , je ' y passer un annee entier , oublier mon patrie , et meme celui auquel je devoir le naissance , car ton recit et ton entretien me plonger dans le ' enchantement . mais le compagnon que je ' avoir laisser a 
Pylos compter avec ennui le heure de mon absence ; et tu vouloir retarder encore mon depart . si tu m ' honorer de quelque don , qu ' il etre destiner a le ' ornement de mon palais . permettre que je n ' emmener point ton coursier dans 
Ithaque ; qu ' ils servir a augmenter le pompe dont tu etre environner . tu regner sur du plain etendue ; le trefle y croître en abondance , ainsi que le lotier , le ' avoine et le froment ; le ' orge fleurir de tout part dans ton campagne . mon 
Ithaque ne posseder ni lice , ni prairie , et cependant son rocher , ou ne brouter que du chevre , me etre plus cher qu ' un pays couvrir de riche haras . souvent le île etre denuer de plaine et de paturage ; mais 
Ithaque passer , non sans raison , pour le plus montueux et le plus sterile . / 
Menelas ecouter le jeune prince avec un leger sourire , et lui prendre le main . mon cher fil|fils , dire - il avec affection , ton prudence annoncer ton race . je remplacer ce coursier par un autre don : rien ne m ' etre plus facile , et de tout le tresor de mon palais tu avoir ce qu ' il renfermer de plus beau et de plus precieux . je te donner un urne dont le travail surpasser le ' art humain ; elle etre du plus fin argent , le ' or en former le bord : cela ' etre le ' ouvrage de 
Vulcain . le hero|heros 
Phedime , roi de 
Sidon , me faire ce present lorsqu ' a mon retour de 
Troie il me recevoir dans son palais . voila le don que tu recevoir de mon main . / Tandis que , plein de confiance , 
Menelas et 
Telemaque s ' entretenir , le serviteur du monarque fortune s ' empresser a preparer le festin . le un amener le victime , de ' autre apporter un vin qui enflammer le courage ; le femme , orner de bandelette flottant , distribuer le don de Geres . tel etre le appret qui se faire dans le palais de 
Menelas . / Mais , devant celui de ' 
Ulysse , le amant de 
Penelope rassembler sur le terrain unir de le cour , champ ordinaire de leur insolence , s ' amuser a lancer le disque et a fendre le ' air du javelot . placer au premier rang par leur valeur , aussi beau que le immortel , 
Antinoüs et 
Eurymaque etre seul asseoir lorsque le fil|fils de 
Phronius , 
Noemon , s ' avance , et s ' adresser au rejeton de ' 
Eupithes , il lui dire : / 
Antinoüs , ne pouvoir - on m ' apprendre quand 
Telemaque revenir de 
Pylos . il etre partir sur mon vaisseau , et cependant je devoir me transporter au spacieux campagne de le ' 
Elide , ou paître douze jument qui m ' appartenir , avec de jeune mulet indompte et plein de ' un vigueur infatigable . je vouloir emmener le ' un de ' entr ' eux pour le ' assujettir au joug . / a ce mot , ils etre tout muet et consterner . loin de soupçonner que 
Telemaque fût a 
Pylos , ils le croire dans un de son champ , aupres de son brebis ou chez 
Eumee . / 
Antinoüs rompre enfin le silence : repondre moi avec sincerite . quand etre - il partir . quel compagnon avoir quitter avec lui le bord de ' 
Ithaque . etre - ce un jeunesse illustre , ou n ' avoir - tu - il a son suite que son mercenaire et son esclave . quoi . avoir - tu - il pouvoir executer ce projet . dire - moi encore avec franchise , je vouloir le savoir , s ' etre - il emparer de ton vaisseau par le violence , ou le ' avoir - tu ceder a son demande . / il le ' obtenir de mon gre , repondre 
Noemon . qui ne se etre rendre au desir de ' un jeune homme de ce rang , dont le cœur etre devorer de peine . le refus etre impossible . il etre accompagner de notre plus illustre jeunesse . a leur tete je ' avoir distinguer 
Mentor , ou un Dieu qui prendre le forme de ce chef ; car je ' en suivre|etre etonner , hier le 
soleil nous eclairer de son rayon quand je ' apercevoir encore ici le venerable 
Mentor , lui que mon œil virer monter dans ce navire qui cingler vers 
Pylos . apres ce mot , il reporter son pas dans le maison de son pere . / le ' ame altier du deux chef etre frapper de consternation . tout le compagnon a le foi|fois s ' asseoir , suspendre le jeu . mais 
Antinoüs prendre le parole , un noir fureur enfler son sein ; son œil lancer du trait de flamme . Ciel . dire - il , tandis que nous nous assurer qu ' il n ' oser jamais le tenter , avec quel audace 
Telemaque avoir executer le dessein de ce depart . malgre le ' opposition de tant de chef , un enfant nous echapper , equiper un vaisseau et s ' associer le citoyen le plus intrepide . ce pas nous presager quelque catastrophe . mais que le dieu le ' abîmer lui - meme avant qu ' il consommer notre perte . Qu ' on me donner un vaisseau leger et vingt compagnon : je vouloir qu ' il rencontrer mon piege dans le detroit de ' 
Ithaque et du apre roc de 
Same , je vouloir que ce nouveau nautonnier trouver le mort en courant apres son pere . il dire : tout se lever , et , le combler de ' eloge et le ' exciter encore a le vengeance , ils le suivre dans le palais de ' 
Ulysse . / 
Penelope n ' ignorer pas longtemps le noir trame qu ' ils rouler au fond de leur cœur . le heraut 
Medon , a quelque distance de le cour , avoir entendre leur complot secret . aussitôt il traverser le palais de ' un vol precipiter pour en instruire le reine qui , le voir arriver sur le seuil de son appartement : heraut , dire - elle , pour quel dessein tu ' envoyer ici ce rival orgueilleux . venir tu ordonner au captif du divin 
Ulysse de ' abandonner tout leur travail , et de lui preparer un festin . oh . pouvoir - vous , homme lache et violens , ne plus briguer ni mon main , ni celui de ' aucun femme . et faire le Dieu que vous participer maintenant au dernier de tout votre festin , vous qui ne vous reunir chaque jour dans ce palais que pour piller tant de richesse , le ' heritage du vertueux 
Telemaque . sans doute , votre pere , dans vôtre enfance , ne vous avoir jamais dire quel etre 
Ulysse , ce prince qui , n ' abuser pas du pouvoir , ne etre injuste ni en action ni en parole , ne distribuer point au gre du caprice rare exemple parmi le roi a le ' un son bienfaisance , a le ' autre son haine , et ne faire pas un malheureux ; mais le perversite de votre ame eclater dans votre attentat , et je voir trop que le bienfait s ' evanouir de le memoire du homme . / reine , dire le sage heraut , plaire au Dieu que ce etre la ton plus grand malheur . celui qui te preparer ce troupe feroce etre bien plus sinistre ; vouloir 
Jupiter nous en garantir . elle n ' attendre que le retour du jeune 
Telemaque pour lui plonger un fer acerer dans le cœur ; car il etre partir pour se rendre dans le mur fameux de 
Pylos et de 
Lacedemone , impatient de ' interroger le renommee sur le sort de son pere . / a ce nouvelle , le cœur de 
Penelope se glacer ; son genou s ' affaisser ; longtemps elle ne pouvoir proferer un parole ; son voix etre etouffer ; du larme couler de son œil . heraut , dire - elle enfin , pourquoi mon fil|fils s ' etre - il eloigner de moi . qui le ' avoir engager a monter un rapide vaisseau , coursier si dangereux sur lequel on s ' exposer a traverser le ' immense empire du onde . vouloir - il que son race entier perir . vouloir - il ne laisser meme aucun souvenir de son nom sur le terre . / je ' ignorer , repartir 
Medon , si quelque Dieu ou le seul mouvemens de mon cœur le ' avoir animer a voler vers 
Pylos pour apprendre le retour de son pere , ou ce qu ' ordonner de lui le destin . en meme temps , il se retirer . / 
Penelope etre frapper de ' un douleur mortel . de nombreux siege decorer son appartement ; elle se jeter sur le seuil , s ' abandonner a du cri lamentable : tout son femme , jeune et age , eclater autour de ' elle en gemissement . ami , s ' ecrier - tu - elle , sans interrompre son sanglot , le dieu avoir vouloir que je etre le plus infortune de tout le femme . de ' abord je ' avoir perdre le meilleur du epoux , qui etre un lion dans le combat , et auquel ne manquer aucun vertu lorsqu ' il paraître entre le hero|heros , ce epoux fidele dont le gloire retentir dans 
Argos et dans le 
Grece entier . et maintenant je pleurer encore mon fil|fils , le ' idole de mon cœur ; il avoir disparaître avant de ' etre connaître de le renommee ; il m ' avoir etre ravir de ce palais par le tempete , sans que le nouvelle en avoir frapper mon oreille . malheureux que vous etre , vous en etre instruire ; et le nuit de son depart , lorsqu ' il aller monter un frele vaisseau , aucun de ' entre vous - meme n ' avoir donc pas songer a me tirer du sommeil . si je ' avoir soupçonner ce projet , quelque ardeur qui le ' entraîner loin de son lieu , je le ' avoir retenir dans mon bras , ou , en fuir , il m ' avoir laisser expirant . que le ' on courir appeler le vieux 
Dolius , ce fidele serviteur que me donner mon pere pour m ' accompagner a 
Ithaque , et qui consacrer tout son soin a entretenir le ' ombrage de mon jardin : je vouloir qu ' il ailler sans delai instruire 
Laërte du coup dont je suivre|etre frapper . pouvoir - etre notre malheur inspirer - tu - il a ce vieillard le dessein de sortir de son retraite ; et , montrer son larme au œil du peuple , de le toucher en apprenant qu ' on avoir resoudre de ' exterminer son race et le tige de ' 
Ulysse qui etre le ' image du dieu . / le vieille 
Euryclee prendre alors le parole : mon maître|maîtresse cherir , dire - elle , soit que tu me percer le cœur , soit que tu me laisser encore vivre dans ce palais , il falloir tout avouer . je ' avoir savoir le projet de ce depart ; cela ' etre moi qui lui fournir le froment et le vin qu ' il me demander pour son route . il m ' engager par seriner avoir ne pas tu ' en instruire avant le douzieme jour , a moins que tu ne pouvoir plus soutenir le privation de son presence , et qu ' un autre ne tu ' avoir devoiler un partie de ce secret , tant il craindre que ton beaute et ton vie ne s ' eteindre enfin dans le larme . / Arretes - en donc le cour|cours : entre dans le bain ; que du vetement purifier le decorer ; monter avec ton femme dans le ' endroit le plus elever du palais ; la invoquer 
Minerve , ce fille du dieu de le foudre . elle te rendre ton fil|fils , etre - il entourer du ombre du trepas . mais n ' achever pas de ' accabler un vieillard ensevelir dans le douleur . non , je ne croire jamais que le race de ' 
Arcesius soit odieux au immortel ; il lui survivre quelque part encore un rejeton pour regner un jour dans son palais eleve et sur son champ etendre et fertile . / elle dire ; le douleur de 
Penelope se calmer , et son larme cesser de couler . elle entrer dans le bain ; du vetemens pur et eclatant la decorer ; suivre de son femme , elle se rendre au haut du palais , present a le deesse dans un corbeille le ' orge sacre , et s ' ecrier : / Exauce mon vœu , ô fille invincible de celui qui lancer le tonnerre . si jamais , dans ce palais , le sage 
Ulysse faire monter vers toi le fumee du offrande le plus choisir de taureau et de brebis , daigner aujourd ' hui tu ' en rappeler le souvenir : rendre - moi mon fil|fils , le ' objet de mon tendresse ; detourner loin de ce enfant le trait du homme barbare qui aspirer a mon main , et qui me faire palir pour son jour . ce priere etre accompagner de gemissemens et de cri : le deesse lui preter un oreille favorable . / Mais le chef faire retentir de leur voix bruyant le palais ou descendre le ombre de le nuit . sans doute , dire plusieurs de ce jeune temeraire , le reine , objet de tant de vœu , aller choisir parmi nous un epoux ; un sacrifice preceder le ' appareil de son hymenee ; elle etre loin de soupçonner que son fil|fils toucher au tombeau . tel etre le pensee de ce homme presomptueux . helas . qu ' ils connaître peu le situation de le triste 
Penelope . mais 
Antinoüs , s ' adresser a le troupe : imprudent . lui dire - il , ne pouvoir - vous contenir votre langue effrene . et ne craindre - vous pas que ce palais n ' enfermer un delateur . lever - nous , executer sans bruir|bruire le dessein que nous avoir approuver de ' un commun voix . / il dire , et choisir parmi eux vingt du plus determiner . ils courir au rivage , lancer un vaisseau a le vaste mer , elever le mat , suspendre a du courroie le aviron ranger avec ordre et , pret a sillonner le onde , ouvrer|ouvrir au vent le voile eclatant . compagnon du attentat de ce chef , du esclave lui apporter du arme ; tout entrer dans le navire , et , le conduire vers le haut mer , a le ' ouverture du port , ils prendre leur repas , attendre que le nuit epaissir le ombre . / Mais le vertueux 
Penelope ; retirer au fond de son appartement et pencher sur son couche , etre sans nourriture ; elle n ' avoir porter a son levre ni aliment ni breuvage , et se demander si son fil|fils genereux avoir le bonheur de ' echapper a le mort , ou s ' il tomber sous le rage de son nombreux ennemi . tel qu ' au milieu de le tumultueux enceinte de ruse chasseur un lionne se troubler et fremir , porter de tout côte son regard , sans apercevoir aucun issu ; tel s ' agiter et fremir 
Penelope jusqu ' au moment ou venir le ' environner le paisible sommeil : elle se laisser tomber sur son couche ; le fibre de son corps se detendre , elle goûter enfin plus de calin , et s ' endormir . / Alors un nouveau soin naître dans le ' ame de 
Minerve . elle creer un fantôme ; il avoir tout le trait de ' 
Iphtime , fille de ' 
Icare , femme de ' 
Eumele , roi de 
Pheres . 
Minerve le ' envoyer dans le palais de ' 
Ulysse pour adoucir le douleur de le ' infortune , qui , remplir le ' air de son gemissement , s ' etre noyer dans le larme . a travers un etroit ouverture , entre le porte et le courroie qui la fermer , penetrer dans le ' appartement de le reine le ' image leger , et , voltiger au - dessus de son front : 
Penelope , lui dire - elle , tu dormir le cœur miner de ' un affliction mortel . le dieu , qui te regarder de leur heureux sejour , ne vouloir point que tu tu ' abreuver de pleur|pleurs et te consumer de tristesse . ton fil|fils revenir ; son vertu , que ne souille aucun tache , le rendre le ' objet de le ' amour du immortel / a ce mot , 
Penelope goûter un sommeil plus tranquille dans le palais du songe fortune : O mon cher sœur , lui dire - elle , etre - ce toi . je te revoir donc , toi qui , vivre loin de notre contree , m ' y faire jouir si rarement de ton presence . et tu venir en ce moment m ' ordonner de ne point verser de larme , de triompher du chagrin nombreux et du desespoir accablant qui troubler et subjuguer mon ame entier . ce n ' etre pas assez de ' avoir perdre ce epoux , le ' objet si digne de mon amour , dont le courage etre celui de ' un lion , et qui , orner de tout le vertu , etre le plus illustre de notre hero|heros , ce epoux le ' objet si digne de mon amour , et dont le gloire remplir 
Argos et tout le 
Grece . pour comble de malheur , mon fil|fils , mon seul joie , etre entraîner loin de moi sur un frele vaisseau . il etre a peine sortir de le ' enfance , il ne connaître point assez ni le peril ni le homme ; le persuasion ne couler pas encore de son levre . mon larme , en ce moment , ruisseler pour lui plus meme encore que pour ce autre infortune . cela ' etre pour mon fil|fils que tu me voir pale et tout tremblant ; je craindre que chaque instant ne etre celui de son mort , dans le contree ou il s ' egarer , ou au milieu de le mer ; je craindre le foule de ' ennemi cruel qui le poursuivre , qui lui dresser en tout lieu du piege ; ils le ' immoler avant qu ' il avoir toucher son terre natal . / Rassure - toi , lui repondre le fantôme nocturne ; bannir jusqu ' a le ' ombre du desespoir Ton fil|fils avoir un guide dont le plus illustre hero|heros desirer le ' appui , et dont tout adorer le pouvoir : cela ' etre le grand 
Minerve . elle compatit a le douleur qui te devorer , et cela ' etre elle qui m ' envoyer repandre le consolation dans ton ame . / Ah . dire le sage 
Penelope , si tu habiter le ' 
Olympe , si le dieu te faire entendre leur voix , ne pouvoir - tu dissiper le ' autre sujet de mon peine et me parler de le ' infortune qui me plonger dans un deuil eternel . respire - tu - il encore etre - il eclairer de le doue lumiere du 
soleil . ou n ' etre - il plus sur le terre . et son ombre etre - elle errant dans le ' empire de 
Pluton . / je ne puis te dire tel etre le reponse du fantôme sortir du tenebre si ce infortune etre vivant . plutôt que de prononcer un oracle vain et trompeur , je devoir garder le silence . en meme temps le ' ombre s ' echapper a travers le ' ouverture par ou elle etre entrer , et s ' evanouir avec le vent . le sommeil abandonner le œil de le fille de ' 
Icare . charmer du presage heureux de ce songe que lui envoyer le ciel au milieu de le nuit profond , elle en conserver un image distinct , et il avoir flatter quelque temps son douleur . / Cependant le chef , monter sur un vaisseau rapide , fendre le plaine de le mer , ne respirer que du projet de mort . / il etre un petit île , herisser de rocher qui s ' eleve entre celui de ' 
Ithaque et de le montueux 
Same ; 
Asteris etre son nom ; elle avoir deux port qui offrir au vaisseau un sûr asile , le ' un du côte de ' 
Ithaque , et le ' autre du côte de 
Same . cela ' etre dans ce lieu favorable a leur dessein que le chef , preparer leur embûche , attendre le retour de 
Telemaque . 
