
Telemache et 
Pisistrate etre donc arriver en 
Sparte le magnifique , ils aller droit aborder avec leurs cheval , et tout leurs attirail , au logis du puissant et superbe roi 
Menelaüs , lequel ils trouver faire un festin somptueux a tous ses ami et proche voisin en signe de joie , et de rejouissance un noce qui se preparer , et du mariage futur de un sien fils , et de un sienne fille , qui de bref devoir etre marier , savoir etre le fille , avec le fils aîne du valeureux 
Achille , auquel 
Menelaüs le avoir promis , et accorder des le siege de 
Troye , et etre on sur le point de le envoyer avec un beau appareil et de cheval et de chariot en le cite un 
Myrmidons , qui etre sous le obeissance de 
Achille , afin de mettre fin et consommer le mariage : et son fils nommer 
Megapentes , devoir epouser un beau et gentil damoiselle natif meme de 
Sparte , fille du bon 
Alector gentilhomme riche en bien et de grand extraction : or il avoir engendrer ce 
Megapentes sur sa vieillesse et au declin de son age , de un servante , et esclave de condition , se etre accoter de elle pour sa grand beaute , et lors que il voir que sa femme 
Helene etre hors de esperance de pouvoir avoir lignee pour quelque mauvais traitement que elle recevoir aux dernier couche que elle faire lors que elle mettre au monde sa beau et aimable 
Hermion plus agreable que le beaute meme . de façon que lors tout le maison de 
Menelaüs se ressentir un noce , comme si elles avoir etre celebrer ce jour meme , et pour plus grand allegresse tous le principal du pays , et le plus proche parens de 
Menelaüs avoir etre convier , et appeler au bal general , ou il se trouver un joueur de violon fort insigne , qui frisottait sur son instrument un gaillard , et attirer le plus dispos , et le plus allegre a danser deux a deux , et a cabrioler a le cadence pour donner du plaisir a tout le compagnie . pendant tous ces deduire et passe-temps , 
Telemache , et le fils de 
Nestor etre avec tout leurs equipage a le entree du palais , attendre que quelques-uns sortissent , et avoir etre apercevoir par le un un serviteur , et un plus ancien de 
Menelaüs , nommer 
Eteoneus . ce serviteur courir promptement en donner avis a son maître , le avertir que il y avoir a le porte deux personnage a lui inconnu , lesquels encore bien que ils sembler etre estranger , toutefois au avoir le façon et le representation sortir bon , et qui promettre de eux quelque chose de divin : et demander a 
Menelaüs se il trouver bon que il prendre leurs cheval , et le mener a le ecurie ou bien se il leurs donner adresse en quelque autre logis ou ils pouvoir etre accueillir en tout honneur . 
Menelaüs offenser un parole de ce serviteur , lui repliquer comme en colere : jusques a ce jour je ne tu avoir point reconnaître pour outre et pour fol , 
Eteonee : mais maintenant je reconnaître que croissant de age tu rajeunir de le esprit , parler comme un bete et un enfant . me estimer tu de si peu de jugement , et si incivil , de permettre que le gens de honneur , com me sembler etre ceux la , prendre leurs logis autre part que ceans , et que je denier le courtoisie aux personne de honneur , maintenant que je en avoir le moyen , et que le dieu me avoir ramener sain et sauver en ma maison , apres tant de divers voyage , pendant lesquels je avoir tant recevoir de courtoisie , et de biens-faits de divers personne , que je etre tres-ingrat , si je me rendre semblable a ceux qui me honorer tant de me venir voir . savoir donc que on se depecher promptement de faire repaître ces cheval et de amener ces honnete gens au logis pour prendre leurs refection : ce serviteur pret a executer le commandement de son maître , sortir en diligence de le maison , prendre avec soi quelques-uns un autres serviteur et domestique pour lui aider a debrider et a frotter le cheval encore tous plein de sueur sous le harnois , pour etre venir en diligence , et pour avoir faire un long traiter . et apres le avoir attacher au ratelier , ils leurs donner force avoine meler avec de bon orge blanc chacun en sa mangeoire : ils camper et ranger le carrosse a le abri et a couvrir le long de un haut muraille , et puis de ce pas prier 
Telemache et son compagnon de entrer au dedans de le maison royal , la ou etre entrer ils aller avec admiration , considerer le orgueil , et le magnificence du batiment , le riche plancher , et le beau voûte tout enrichir de orfevrerie , et parsemer de fin or ducat , qui rendre dans le salle et dans le chambre , un eclat si brillant , et que elles sembler resplendissant et lumineux comme le 
Soleil meme , et rendre un air clair et luisant comme le lune , pour le quantite de argent battre qui etre le long un murail le , et un soliveaux . en fin apres avoir assouvir , et contenter leurs vue , par le aspect de tant de chose rare et somptueux , que ils se etre laver et nettoyer a le diligence un servante , qui leurs apporter quantite de bon huile et de onguent odoriferant , et que pour se r changer et rafraîchir , ils avoir vetir et endosser a le villageois , un tunique et chemisette en guise de casaque , com me le on avoir de coutume de user a le endroit un pelerin et nouveau venir , le un un fille servante , et le plus avenant et agreable qui etre entre tout , avoir en main un pot de eau de fin or , et un grand bassin de argent , leurs verser de le eau pour leurs laver le main , et avoir faire le reverence au maître de le maison , 
Menelaüs , se asseoir tout joindre son trône et sa place royal : le depensier et maîtresse servante fournir cependant le table de pain , le cuisinier et maître de hôtel servir le couvrir avec grand nombre de mettre de viande tres exquis , et le sommeliers faire provision de bouteille plein de vin delicat , et de tasse et gobelet de or pour boire . 
Menelaüs leurs dire a le entree de table tout doucement , et avec un face joyeux et riant . mes ami , vous etre tous deux le mieux que tres-bien venir et ne pouvoir pas arriver en un retraite , ou peut-etre vous etre recevoir , et accueillir avec plus de affection , je vous supplier boire et manger a votre suffisance , vous venir de loin , vous etre jeune , et plein de appetit , et si desormais il se en aller temps de dejeuner , ce etre pourquoi ne parler pour le present que de nous rejouir , et laisser a traiter de affaire apres le dîner : car nous avoir tous du temps et du loisir assez , moi , de vous interroger qui vous pouvoir etre , et de quelle contree vous arriver , et vous a me repondre : pour moi je presupposer que vous etre issu de quelque tige et sang royal et descendre de parens qui avoir apprendre a commander aux peuple et nation a le ecole un dieu immortel , car un gens relever et bien apprendre comme vous autre ne avoir point le façon de etre sortir de personne mesquin et roturieres . avoir achever ces parole , il decouper lui-meme , et detrancha un pie ce de boeuf , grace et bien entrelarder , rôti et servir sur table par le serviteur , et cuisinier de 
Menelaüs , et leurs en presenter chacun sur leurs assiette , dont ils manger avec beau appetit et se ruer tellement sur le rester un vivre apposes , que en peu de temps ils etre rassasier et de boire et de manger ; alors 
Telemache se approcher de le oreille de 
Pisistrate , lui dire tout bas , et comme en secret : et bien mon cher et intime ami , que te sembler il de le excellence et de le beaute de cette maison enrichir et orner avec tant de artifice , et si industrieux mentir elaborer a perfection que elle sembler etre le vrai sejour un dieu , et que quelque deite avoir contribuer a cet ouvrage , car il ne y manquer rien du tout , et plus je le considerer , et plus je trouver sujet de le admirer et ne croire pas que il y avoir langue assez disert qui pouvoir exprimer le grand et naïf beaute de ce lieu beau et rouge corail si dextre mentir tailler , ces pilier de ivoire si richement etoffe , et tout ces precieux etoffe industrieux mentir lambrisse , avec or et argent en si grand abondance , montrer assez que cet oeuvre etre plus que humain , et que le on ne avoir rien epargner pour rendre ce batiment du tout parfait et accomplir . 
Menelaüs qui entr'ouï ce discours le interrompre leurs dire , mes cher enfans , ne vous etonne pas de le magnificence que vous remarquer au dedans de cette maison , laquelle appartenir et relever nu mentir du grand Dieu 
Jupiter : et comme il ne etre pas seant aux mortel de entrer en contestation de le toute-puissance un dieu , ni de se emerveiller de le grandeur de leurs effet , ainsi ne devoir vous davantage admirer avec etonnement tout ce que remarquer ceans de plus rare puisque tout ces richesse et ces tresor ne me etre echus que par le bienfait et pur liberalite un dieu qui contre ma propre volonte , pouvoir tout chose me en avoir constituer comme depositaire , et gardiataire pour un temps : je vous dire comment et de quelle façon ces moyen me etre arriver , avoir essuyer un grand nombre de travail , et courir mainte risque vaguer en divers endroit , depuis le siege de 
Troye , en fin je me embarquer , et arriver en bref en le île de 
Cypre , huit an apres avoir parti de 
Grece , et avoir quitter cette île , traverser tout le 
Egypte je vin en 
Aethiopie , et puis je tirer en 
Carthage , et de la je passer droit aux 
Erebes et en le 
Lybie , ou le mere ouaille cornue porter un agneau trois fois le annee ; la il y avoir quantite de fromage , et de viande , la le berger ni le paysan ne avoir point manquer de laitage : car le brebis leurs en donner assez en tout saison . or cependant que je voyager ainsi de un côte et de autre , parmi ces fertile contree , faire provision de tout ce qui pouvoir etre necessaire pour le vie , le enfer susciter ce mechant et detestable 
Egyste a porter le main parricide sur le personne sacre de mon pauvre frere 
Agamemnon , et se servir de le invention et perfidie de sa propre femme 
Clytemnestre , femme abominable se il en etre jamais lui ôter le vie , de façon que son deces inespere me avoir contre mon gre et attente comme forcer de heriter de tous ses meuble et joyau que il me avoir laisser . que pleuvoir il aux dieu immortel , que le malheur ne lui etre point survenir , et bien que le fortune me avoir assez mal-dit , et que il me etre fort peu rester de bien pen dant le guerre , et siege de 
Troye , et que ma maison avoir etre ravage et comme au pillage , je vouloir a le mienne volonte pouvoir racheter sa vie au prix de ce peu qui me rester , a le charge de me retirer en un petit recoin de quelque petit logis , et de me contenter de un tiers partie de ma maison pour y consommer le rester de ma vie , a condition que lui , et tous ces vaillant champion qui etre mort devant 
Troye etre aujourd'hui tous vivant et combler et de prosperite , et de sante , autant que ils etre jamais etre au monde , et bien que je le deplorer et regretter tous egalement , et que le perte de leurs personne me apporter un tel deplaisir en general , que depuis leurs trepas je aye recevoir en moi-meme fort peu de repos ni de contentement de esprit : toutefois le affection particulier que je avoir de tout temps vouer au bien de mon pauvre 
Ulysse , faire que sur tous je porte en mon ame un particulier deplaisir de son absence et de son infortune , dont le memoire cause en moi et jour et nuit un tel degout de vivre , que je ne puis ni boire ni manger a son occasion , et que a son sujet : tout chose me etre odieux . car qui avoir t il au monde de penible , et de dur , que ce pauvre Prince ne avoir supporter , et encore avec patience . et de tous le 
Grecs , il ne y en avoir pas un seul qui avoir etre traverser de le fortune comme il avoir etre ; et sembler que le dieu ne nous avoir faire naître au monde sous autre loi , et condition ; lui , que pour patir et endurer , et moi , pour participer a son affliction languissant , miserable , a raison de ses malheur , et de sa si long absence , qui me detenir pensif , et comme en suspens entre le esperance qui me rester de sa vie , et le apprehension que je avoir de sa mort . mais encore je ne etre pas seul qui le deplorer , et le regretter beaucoup , se ressentir de le longueur de son absence , son bon vieillard de pere en mourir de ennui sur le declin de son age : sa chaste 
Penelope le attendre avec impatience , et lamenter jour et nuit a son occasion , et son jeune fils 
Telemache demander a voir son pere qui le delaisser , et le priver de sa presence incontinent apres le avoir mettre au monde . ce doux nom de pere penetrer tellement le interieur de 
Telemache , que il lui etre impossible de se abstenir de plorer , entendre parler de 
Ulysse , et jeter de gros larme au fort de le tristesse que lui apporter ces parole , et pour ne etre apercevoir pleurer , il se cacher le vue avec le manche de sa casaque de fin ecarlate : ce que il ne pouvoir neanmoins si bien deguiser , que il ne etre apercevoir par 
Menelaüs , qui reconnaître parce seul indice exterieur que ce etre le vrai et legitime fils de 
Ulysse : et sur cette croyance il etre quelque temps en doute se il devoir attendre que 
Telemache entamer le premier le discours toucher son pere , et que il lui declarer comme il etre son fils , ou bien si cela devoir venir de lui , et se il le devoir questionner sur ce faire , et lui faire un bref description de le verite un chose , et comme le tout se etre passer . mais cependant que il balancer ainsi a par-soy le raison de part et de autre , il etre interrompre par le venir subtil de sa femme 
Helene , laquelle sortir de son cabinet richement reparer , et duquel sortir mille bon odeur pour le parfum , et drogue precieux qui etre au dedans , pour venir trouver le compagnie , te ressembler a 
Diane deesse un foret . sa damoiselle de honneur nommer 
Adieste , lui presenter sa chaire de parure pour se asseoir , 
Alcipe apporter le tapis de fin laine , rehausser de soie , et le beau 
Phylo dresser son petit metier , dans lequel elle mettre le fuseau , et le laine , le entretien ordinaire un damoiseau , pour servir de contenance , afin de se occuper , et se divertir le esprit un mauvais pensee . ce present lui avoir etre faire par 
Alcandre femme de 
Polybus , riche habitant de 
Thebes avec un riche quenouille de or emaille tout a le entour : 
Polybus de son côte donner a 
Menelaüs deux aiguieres de argent , avec deux trepied et dix talent de or pour gage de le affection que il lui porter , et le service que il lui avoir vouer . 
Phylo lui avoir donc ainsi preparer le metier , avec le fuseau remplir de un beau fil excellemment elaborer , et le quenouille garnir de un beau laine , donc le vif couleur rendre un beau lustre , et un eclat fort agreable a le vue , 
Helene prendre place , et se asseoir en sa chaire , soulager ses jambe de un escabeau que on lui poser sous ses pied , et commencer a semondre de parole son mary 
Menelaüs , lui dire . mon cher mary , quelle opinion avoir tu de ces deux personnage qui nous avoir faire le honneur de nous visiter . pour mon regard , encore bien que je ne oser pas au vrai assurer , ni de se assurer aussi que en cela mon jugement etre veritable , tout fois se il etre loisible de dire librement ce que le on penser au hasard de etre tromper , le coeur me dire que le un de iceux etre 
Telemache meme le fils de 
Ulysse , qui le laisser si jeune naître , et des le berceau , des lors que a mon occasion il lui convenir aller avec le rester un 
Grecs pour faire guerre aux 
Troyens pour se venger du rapt que Paris commettre en ma personne . or je croire fermement que ce etre lui sans autre : car je ne voir jamais ni homme ni femme se ressembler si au vif , comme cestuy-cy faire a 
Telemache qui le representer si au naïf , et un trait de visage , et de grace , de discours et de maintien que je ne puis me imaginer que ce ne etre lui-meme . 
Menelaüs lui repondre , tu ne te tromper point en ton opinion , ma femme , moi-meme je en avoir faire un meme jugement que toi : car plus que on le considerer , et plus le on remarque de grand et infaillible indice , que ce etre le vrai et naturel enfant de 
Ulysse : regarder ses main elles ne etre pas du tout semblable aux siennes en blancheur , voir ses jambe , et ses demarche , ses oeil perçant , et son regard ordinaire , cette tester , et cette blond chevelure , et tous le endroit de son corps , le on trouver sans faute que ce etre lui-meme . et puis ce qui me con firme de avantage , outre tous ces signe exterieur , etre le larme que il avoir verser et essuyer de son mouchoir , et le sanglot que il avoir jeter a le seul et simple relation , et mention que je avoir faire de son pere 
Ulysse , discourir comme en passer de quelques travail par lui souffrir : en cela le nature plus puissant que tous le artifice du monde , avoir suffisamment vider par cette action , le doute que nous en pouvoir avoir . 
Pisistrate fils de 
Nestor prendre tour de parler , et se avancer de lui dire en confirmer son avis : grand roi qui ranger sous le puissance un nombre infini de peuple , ton opinion en cela ne dement point le verite : car il etre ainsi comme tu le avoir presume , voila le fils unique , et le heritier du vaillant 
Ulysse : mais tu excuser sa jeunesse , qui le contenir encore dans le limite de quelque modestie , et de un vergogne propre a son age , lui avoir faire jusques ici pratiquer le silence , ne se etre point encore avancer de parler en ta presence , ne vouloir pas abuser par ses discours importun de tes oreille royal , destiner a un matiere plus serieux et plus releve , et avoir juger lui etre beaucoup plus seant de tu entendre parler si a propos comme tu faire ( que il sembler que tes parole nous etre autant de oracle ) que de mettre en avant quelque propos qui etre mal limer , ni que de encourir le reputation de un jaseur , et causeur effronte en ce peu de temps que il etre arriver , et avoir paraître devant toi . or pour te declarer franchement le cause de nôtre venir en cette tenir terre , je te dire que mon pere 
Nestor me avoir commander de ecarter 
Telemache en ce voyage , que il avoir un long temps un se igne en lui-meme , tant pour le desir que il avoir toujours avoir de te voir et de te saluer , eprendre par le reputation que ta vertu et haut fait de arme tu avoir acquerir parmi le monde , que pour recevoir de ta part quelque bon conseil et avis toucher le etat de sa maison qui se en aller fort diminuer et comme desole , et quelque soulagement et consolation en ses misere , et en le affliction que le absence et perte de son cher pere lui apporter , ne avoir aujourd'hui autre esperance de secours , apres le dieu immortel , que en celui que il attendre de ta bonte , etre denuer de tout assistance humain , et delaisser de ses propre vassal , et natu rels sujet , lesquels lui courir savoir au lieu de lui subvenir ses necessite , et de lui preter main fort pour chasser au loin , et jeter hors de sa maison vil tas de desespere qui comme vrai sangsue attirer tout ce que il avoir de sang , et de commodite . bon dieu , dire lors 
Menelaüs , etre il donc possible que tant de heur me arriver , que de voir loger chez moi le fils , et le he ritier du plus intime et plus assurer ami que je aye onques avoir entre le homme . que je aye pour hôte le enfant de mon pauvre 
Ulysse , qui a mon occasion , et pour maintenir mon part y , avoir essuyer tant de rencontre , et de combat hasardeux . ah pauvre 
Ulysse . ce etre tout ma gloire et mon ambition , ( si 
Jupiter nous avoir tant favoriser de te ramener au fortune port de ta doux patrie ) de lier pour jamais mon amitie inviolable a le tenir et de entre tous le capitaine 
Grecs qui me avoir rendre du service , tu etre le seul et le unique , auquel je avoir le plus vouer de bien , et auquel je desirer plus faire ressentir de mes bienveillance , et de mes liberalite : et pour gage tres-assure de mon affection , je avoir designer et resoudre a par moi de te faire batir et construire a mes coût et depens un ville neuf , et un superbe palais en 
Argos , ou bien je tu avoir assigner quelque ville en mon obeissance , le bourgeois de icelle prealablement recompenser , qui tu avoir servir pour jamais de retraite , a tout ta famille ; la nous avoir renouveler nos ancien alliance , et commencer le cours de un affection si solide et de un vie si extremement doux , et suivre de un telle joie et contentement , que rien ne avoir etre capable de le interrompre que le mort meme , si un Dieu ne se etre oppose a tant de bonheur , et ennemi de nôtre bien , ne avoir jeter le venin de sa colere sur toi seul , 
Ulysse te priver de le esperance de retour , et moi de jamais te revoir , et jouir de ta presence . ces discours flechir leurs oeil aux larme , et le beau 
Helene se prendre a pleurer tendrement , comme si elle avoir avoir un ressentiment de tout ces caler mitez provenues a son sujet . 
Telemache pour son particulier interet , dont pour lors il etre question , redoubler ses gemissement , lesquels 
Menelaüs accompagner de quelques soupir , et sanglot conformement a le grandeur de son courage , et le fils de 
Nestor ne pouvoir se tenir de pleurer , se ressouvenir de le mort de son frere 
Antiloche qui avoir succomber sous le arme du fils de le beau 
Aurore . ce ressouvenir lui donner un curiosite de savoir le circonstance de le mort de son frere , qui lui faire interroger 
Menelaüs du mentir informer . mon Prince 
Menelaüs , je vous supplier de satisfaire a ma curiosite : vous le pouvoir faire , votre grand prudence et sagesse vous donner cet avantage sur tout le prudence humain , de contenter un chacun en leurs demander : ainsi que mon pere 
Nestor , ce bon vieillard , le avoir remarquer un jour que nous discourions de votre courage et de vos vertu . raconter moi de grace le circonstance de le mort de mon frere , sans avoir egard ni au lieu , ni au temps qui ne etre nullement commode , vous ôter cette opinion que je prendre le plaisir a faire naître un sujet pour me emouvoir aux larme : encore apres le repas qui etre un heure dedier et vouer a tous passe-temps et plaisanterie . je choisir un heure plus opportun ; ne craindre que le gemissement nuire a ma bon disposition , je ne en prendre pas un si grand ennui , le constance et resolution me etre familier , principal mentir et affliction et mal qui etre sans remede , considerer aussi que en ces natu relles caler mitez nature ne nous avoir laisser pour consolation que le pleur , et changement de habit : decouvrir moi donc de obligation ce que vous en savoir : je ne avoir pas sitôt entendre le bruit de sa mort , que je me mettre en devoir de le chercher pour le assister et lui fermer le oeil : mais le fortune envieux de mon bonheur ne me avoir pas tant favoriser : neanmoins je me consoler de ce que le on dire que il etre mort glorieusement , et en cette reputation de avoir etre un un vaillant homme de le armee , adroit aux arme , et leger a le course : 
Menelaüs lui repondre ainsi : mon grand ami , ton adolescence plein de conseil , te dicter un propos qui ne sentir aucunement ton jeune age : un vieillard de un grand prudence ne en pouvoir dire de avantage : je ne me en etonner pas , tu etre heritier de le eloquence et prudence de ton pere 
Nestor , tu donner un temoignage un faveur que 
Saturne octroyer a ses mignon et favori , et repandre sur un heureux mariage ses liberalite , auquel le enfans se comporter avec autant de generosite , que le mary et le femme se porter de affection : je croire que ton pere 
Nestor se ressentir de ce bonheur , de ne avoir pas seulement le moyen de vivre honnetement en paix , et favoriser aux infirmite de le vieillesse : mais en plus de avoir un enfans desquels le esperance consoler et appuyer le maison . mais cesser de pleurer , chasser ces discours funeraire pour plus joyeusement prendre nôtre repas : que le serviteur en cette resolution nous donner a laver le main , au rester je traiter demain de ces matiere avec 
Telemache . il ne avoir pas sitôt dire que 
Asphalion avoir le serviette sur le epaule ployer a certains repli , donner a laver fort promptement , de la on se escrime sortir habilement un dent sur ce qui etre preparer pour manger , ce qui se savoir sans aucun souci et ressouvenir : car 
Helene bien avise pour apporter un oubli de ce qui etre passer , mixtionne le vin avec certaines drogue qui naître en 
Egypte que 
Polydamna le femme de 
Thome lui avoir donnee , avoir telle force et vertu que le assistant en avoir boire ne avoir prendre aucun deuil , quand en leurs presence on avoir souiller le baquet da sang de leurs pere , frere ou fils , tant le force etre grand qui empoisonner le raison , endormir le vue , bien que il emouvoir par le objet , le puissance de le ame . Apres que le sommeillers et 
Ganymedes avoir verser de ce fleuve de oubli , 
Helene commencer a parler . genereux 
Menelaüs , nourrisson de 
Jupiter , et vous autres fils de magnanime capitaine , banquetez avec tout joie : cependant je vous raconter tous le hasard , combat , et aventure du pauvre 
Ulysse , autant que mon sexe le permettre et na connaissance me suggerera : autant dire je que le honneur et le compagnie ne me le refuser . falloir que vous cacher que 
Ulysse apres avoir brasser plusieurs trahison et mener que son beau esprit forger de un ruse dissimuler , entrer en le ville de 
Troye comme un espion habiller comme un gueux , avec sa besace , deguiser son discours , et sa contenance par extravagance et singerie , en telle sorte que personne ne le pouvoir reconnaître que moi , qui le avoir connaître de long main en le 
Grece , bien que je lui donnasse un enseignement de ma connaissance , et lignage , gage de ma fidelite . neanmoins il ne vouloir se decouvrir que au prealable je ne jurasse que jamais je ne le decouvrir jusques a son retour . mon serment lui etre un assurance qui lui faire decouvrir ses conseil , et ses dessein . ce etre lors que 
Ulysse apres avoir affaiblir le 
Troyens , etre maudit par le 
Troyennes , le estimer seul cause de leurs ruine . quant a moi je commencer a diminuer affection , desirer de un inclination naturel de retourner en ma cher patrie , me rejouissant de le infortune un 
Troyens : neanmoins je ne laisser de avoir un secret ressentiment , et regret interieur du dommage que me avoir apporter le fou persuasions de Venus , qui me promettre tout bonheur et joie en le accomplissement ce mariage , me abuser par le offrir que elle me faire de un homme pour mary , qui surpasser tous le hom mes en prudence et beaute . 
Menelaüs lui repondre en ces mot : ma cher femme , a quoi servir de repeter un chose que vous me avoir ci-devant dire . ce ne etre que renouveler nos premier plaie . quant au prudent 
Ulysse , il etre vrai , je connaître plusieurs grand personnage en generosite , en ruse ; mais je le avoir trouver toujours inferieur en invention , en artifice , patience et conseil , principalement quand nous etre enfermer dedans le cheval de bois . je me rememorer que tu vin voir ce cheval en le compagnie de 
Deiphobus , tu prendre le peine de le entourer le manier , appeler tous le principal de le 
Grece par leurs nom , le place du milieu ou je etre avec 
Diomede , et 
Ulysse me faire entendre ta voix a demi , et changer : et pour ce avoir un plus grand desir de sortir que de tu ecouter . ce etre cette affection qui me fermer le bouche , et ôter le occasion de te repondre par le defense de 
Ulysse qui retarder nos reponse et sortie : ce etre 
Antelme qui repondre , je prendre grand plaisir a te voir , considerer ce cheval jusques a tant que 
Minerve tu emmener non sans raison . 
Telemache avoir entendre ces propos prendre le parole , dire : genereux 
Menelaüs qui reduire infini peuple sous le joug de ta puissance , le merite de mon pere 
Ulysse etre grand , sa vertu , son courage , ses invention : mais je ne croire pas pourtant que tout ces qualite vertueux et titre de honneur le avoir exempte de le mort , non vraiment , helas . quand il auroit avoir un coeur de fer : mais prendre le soin que nous reposer . il ne avoir pas si tôt dire que 
Helene com mander a ses servante de dresser un lit sous un grand porche , et mettre dessus force couverture et matelas , sur lesquels le fils de 
Nestor et 
Telemache se reposer , quant a 
Menelaüs , il se retirer sur le donjon de son chateau avec sa femme . en apres que le 
Aurore aux blond cheveu se etre lever pour restituer le lumiere aux mortel , 
Menelaüs se lever promptement , se vetir , attacher son epee a sa ceinture , chausser ses soulier mignon pour aller trouver 
Telemache , auquel il parler en ces mot . mon ami 
Telemache , quelles affaire urgent vous avoir amener en ce pays de 
Lacedemone . concerner elles le publier ou votre profit particulier . 
Telemache lui repondre ainsi : mon Prince 
Menelaüs , le cause motiver de mon voyage ne etre autre que le affection de savoir un nouveau de mon pere absent , et le necessite un affaire de notre maison , que le poursuivant et amoureux de ma mere 
Penelope ruiner en fou depense , et banquet superflu . ce etre pourquoi humblement je vous supplier de me en dire ce que vous en penser sans me flatter , sans alterer le verite , et deguiser le circonstance : de me raconter ce que vous en avoir ouïr dire un voyageur estranger , se il ne vous avoir point charger de quelques baisemain , recommandation et commission . je vous etre obliger de ce que le certitude de ces nouveau changer ce miserable etat de notre maison . 
Menelaüs lui repondre en soupirer : bon dieu , mon ami 
Telemache , etre il possible que ces amoureux lache de courage pretendre coucher dans le lit de un genereux capitaine comme 
Ulysse ; je vous dire : tout ainsi que un 69123 qui aller errant ça et la , chercher un herbage , fourrage , et proie pour donner a ses petit lionceau , devorer , animer de furie , le biche fuyard que il trouver blottir dedans sa taniere : ainsi 
Ulysse le genereux devorer et ecarter ces poursuivant : a le mienne volonte que 
Jupiter et 
Apollon le permettre : comme il surmonter en 
Lesbos 
Philomenede , que ainsi il remporter un pareil victoire contre ces poursuivant ( ce que je croire ) leurs faire ressentir le peine sortable a leurs recherche impudique . quant a ce que tu demander je vouloir pas te frustrer de ce que je savoir , ni aussi abuser ta creance : je te dire simplement ce que je avoir apprendre de 
Protee , Dieu marin , excellent en le art de prophetiser : le dieu immortel pour ne avoir satisfaire entierement a mon devoir , de leurs sacrifier a le accoutume cent boeuf , me retenir comme affable proche de un île voisin de phare , cette excellent tour qui etre en 
Egypte : non que ce etre le difficulte de aborder : car en cette île il y avoir un havre fort seur et facile a venir a le rade : mais le mecontentement un dieu qui durer par le espace de vingt jour , sans que le vent favorable a le navigation se elevassent , et croire que long temps etre demeurer en cet etat au prejudice de nos vivre et provision qui se etre corrompu , et de nos gens et matelot qui se etre lasser a le long en cette bon nasse de mer trop opiniatre , ne avoir etre que 
Idotea fille de 
Protee le Dieu marin , nous faire eclater ses faveur par le commiseration que elle prendre de notre misere , quand cette favorable deesse qui me apercevoir de loin , me venir au-devant , comme a celui qui avoir affaire de secours en tels peril , se approcher de moi , cependant que nos compagnon par necessite pechaient pour nôtre provision , me dire . citadin de le mer tres-malavise , vous etre bien lacher de courage de ne poursuivre votre voyage , vous prendre un contentement mal a propos lors que vous devoir avoir un ressentiment de votre retardement , qui vous arreter en cette île si longtemps , sans prendre peine a demeurer en considerer que vos compagnon se ennuyer en cette paresse . elle ne avoir pas si tôt achever de parler , et 
Menelaüs lui repondre : ma deesse , quelle que tu etre , je te dire que ce ne etre pas le defaut de courage ou paresse qui nous arreter , mais le mecontentement de quelque Dieu qui nous retenir pour le expiation de quelque crime commettre par nous , encore ne savoir je quel il etre : mais vous deesse , qui connaître tout chose , dire le moy . Apres que il avoir achever de parler , cette deesse lui dire : mon ami , par commiseration , je te delivrer de tes detresse , tu avertir que 
Protee mon pere , lui qui connaître le hauteur et profondites de le mer , te donner connaissance de ce que tu desirer , tu enseigner le chemin et ce qui tu arriver de bien ou de mal en ta maison : mais aussi le fruit de cette connaissance etre accompagner de un grand difficulte de le surprendre , pour ce que il se metamorphose en mille forme , et encore ne pouvoir on avoir aucun etre prediction se il ne etre en sa devoir forme . avoir achever de parler , 
Menelaüs lui repondre : ma favorable deesse , je vous supplier de tant me obliger que de me instruire es moyen de le surprendre et saisir , de me enseigner telles ruse , que son esprit prophetique ne le prevenir , le eviter par sa providence , car je ne savoir croire que un Dieu pouvoir etre tromper et surprendre , si ce ne etre par le invention et artifice de un deesse plus puissant . il ne avoir pas si tôt imposer fin a sa requete , que le deesse lui dire ; mon ami , voici le artifice dont tu useras , ecouter le quand le 
Soleil commencer a tenir le milieu du 
Ciel vers le midi , ce Dieu marin , laisser le marine , se egayer a respirer le doux vent de etre sous ces antre moussu , ce etre lors le temps et le occasion quand le 
Aurore nous apparaitra , faire appreter trois un plus habile de vos compagnon pour le guetter sur le rivage , le veau marin le devanceront , venir se reposer sur le rivage . ce Dieu marin venir se darder sur le bord , et compter ces poisson : puis il se mettre au milieu comme un berger se mettre au milieu de ses brebis , prendre le occasion de le saisir promptement et le garrottez : car je vous assurer que si vous ne apporter de le diligence , il se efforcer de se metamorphoser en plusieurs forme , moins propre pour etre saisir et le avoir garrotter vous lui demander : 
Protee qui relier et presse , dire moi quel Dieu empecher et retarder mon retour . elle ne avoir pas si tôt dire , que elle se laisser aller a le vague , comme si elle avoir vouloir plonger . au rester je prendre resolution de retourner a nôtre bord , pour avertir mes compagnon de ces faveur inopine : par le chemin mon esprit etre remplir de doute , ne savoir si cette deesse me vouloir tromper comme un fantôme , nonobstant je poursuivre et quand je etre entrer au bord , pour ce que le nuit se approcher , nous appretons a souper pour reposer : au lendemain obeir aux commandement de le deesse , apres avoir faire humble supplication aux dieu de me assister en cette entreprise , en tant que elle ne etre que pour leurs satisfaire , je choisir trois un plus habile et affidees compagnon pour expedier cet te affaire , nous ne etre pas si tôt approcher du lieu destiner , que nous voir 
Idothea qui apporter de le mer quatre recent peau de veau marin , elle commencer a preparer le artifice et ruse , sur le couche de son pere 
Protee , etre venir a elle qui nous attendre , nous donner a un chacun un peau que nous vetir son , invention tres-bonnes : mais aussi elles nous etre insupportable , pour le mauvais odeur que nous recevoir de ces peau qui sentir le maree meler de un chaleur puant et etouffant et nuisible a le homme , aussi il ne y avoir homme si depourvoir de le odorat qui pouvoir supporter le mauvais haleine de un baleine , sans doute ces odeur nous avoir trahir par notre faiblesse , si cette deesse tres-avisee ne nous avoir donner de le ambre et civette pour etouper nos narine de bon odeur qui servir beaucoup a nous armer de patience , et attendre depuis le 
Aurore jusques au midi , auquel temps ce Dieu marin venir se ran ger aux rivage , et avant lui venir le veau marin se reposer sur le bord : 
Protee cependant arriver , et apres le avoir compter par tester , ne se douter pas que nous avoir emprunter le peau , se reposer , le sommeil le saisir . au meme temps nous nous jeton sur lui le un le prendre par le tester , le autre par le bras , nonobstant il recourir aux artifice de ses prom ptes metamorphose , se convertir premierement en lion , puis en dragon , en 
Panthere , en eau coulant , en arbre : mais ce bon vieillard pour le regret et honte de avoir etre ainsi tromper et garrotter , reprendre sa premier forme , nous dire fils du genereux 
Atride , dire moi sans dissimulation qui tu avoir donner le conseil et le invention de me surprendre par embûche . quelle necessite de tes affaire tu induire a ces audacieux entreprise . il parler ainsi et lui repondre : bon vieillard puisque tu avoir le connaissance de tout chose , ce etre pour me tromper que tu me demander le cause motiver de ses dessein , ne savoir tu pas bien que lire de quelque Dieu nous retenir sans pouvoir demeurer , que ce retardement me las par un paresseux oisivete , dire moi de grace quel Dieu me retenir . avoir achever de parler ce Dieu marin prendre le parole me dire : fils de 
Atride aussitôt que vous etre arriver a votre bord , faire votre devoir de sacrifier cent boeuf a 
Jupiter , et aux autres dieu immortel qui vous retenir et vous retenir , jusques a le accomplissement de ce sacrifice , sans esperer que le detins promettre votre depart . au rester cela faire , le dieu vous favoriseront en votre voyage , que vous faire sûrement si vous prendre votre chemin par le 
Egypte . Apres avoir dire je me trouble et attrister , a raison que il me commander de aller par le 
Egypte , plein de chemin diffi ciles et perilleux : mais pour ce que je ne etre pas encore satisfaire de tout ce que je lui vouloir demander , je lui dire , mon bon-vieillard , je ne faire faute de accomplir ce que vous me avoir enjoindre : mais dire moi de obligation , si tous le 
Grecs qui etre revenir de le guerre de 
Troye etre retourner en leurs pays a bon port , et particulierement ceux que 
Nestor et moi connaître . avoir mettre fin a sa requete , 
Protee lui repondre : 
Atride je me etonner de ce que vos demander un chose que il ne etre pas besoin que vous savoir , ni a moi convenable de dire ce que je en penser , je me assurer que le connaissance vous nuire pour peine de votre curiosite , et apporter un grand deuil : mais puisque vous vouloir le savoir vous acheter ces nouveau au prix de vos larme ; plusieurs avoir etre tuer , plusieurs etre retourner sain et sauver : mais deux grand capitaine etre mort a leurs retour , le un en et mer , et le autre en entrer en sa maison , et encore un autre qui etre retenir captif en un île , celui qui avoir etre submerger ce etre 
Ajax pour son impiete , et atheisme , et me assurer que il etre retourner a bon port comme le autre bien que il etre de favori et haïr de 
Minerve ne avoir etre que un jour emeu de presomption , se promettre de naviguer en plein mer jusques en son pays en depit de tous le pieux . 
Neptune offenser de ce defi et injure pour peine de son impiete , rompre avec son trident le poutre qui soutenir tout le fabriquer de le navire , apres ce debris le pauvre 
Ajax tomber en mer . quant a ton frere 
Agamemnon qui etre avec lui , pour ce que il ne etre pas complice un crime de 
Ajax , 
Junon lui etat favorable ; le sauver dedans un autre navire , il devoir arriver heureusement au promontoire un 
Malees , ne avoir etre que un malheureux vent le repousser vers le terre que 
Aegysthe le perfide habiter , qui pour couvrir le adultere commettre avec 
Clytemnestre , le femme de ton frere , avoir donner charge a quelques insulaire de decouvrir le retour de 
Agamemnon , afin que en etre avertir il faire ses preparatif pour le assassiner . il arriver de malheur que celui que 
Aegythe avoir corrompre en lui donner deux talent de or , etre en auget te decouvrir 
Agamemnon qui venir en terre avec si grand joie , pleurer de allegresse , et que cacher 
Aegysthe faire le preparatif et le assassiner en souper , au signal donner entre le complice . il ne avoir pas si tôt dire que mon coeur commencer a se affaiblir et flechir mes oeil aux larme , pour le mort de mon frere 
Agamemnon , je me resoudre de mourir , avoir perdre le moitie de moi-meme ne estimer plus ma vie que un fu mee , un songer , un ombrage de vie languissant continuer mes pleur jusques a tant que mon esprit prendre resolution de souffrir ces accident patiemment , alors 
Protee me dire . fils de 
Atride ferme le bonde aux larme et cesse de pleurer , le accident qui etre , sans remede , non sans consolation , que vous donner un juste vengeance , que tu prendre de ce perfide 
Aegyste : avance donc le occasion , le moyen de ton retour , comme en etre le instrument : le fortune te etre si favorable que elle conserver ce perfide jusques a ton retour , si ce ne etre que 
Oreste emouvoir de un plus juste colere se attribuer le honneur de cette vengeance , prevenir ta main vengeur . il ne importer , vous pouvoir au moins assister au banquet qui se faire en rejouissance de le mort de 
Aegyste . ces propos diminuer mon deuil , me suggerer un curiosite de savoir le nom de celui que il dire etre retenir captif , et lui en faire ainsi le demander . 
Protee , qui etre celui que vous dire etre retenir captif dans un île je vous supplier de me le dire , sans considerer si le connaissance me etre desavantageux , je consentir a le peine de ma curiosite , il me repondre ainsi . fils de 
Atride , ce etre le fils de 
Laerte , natif de 
Ithacque , que le beau 
Calypso retenir captif , sous le ombre que il ne y avoir point de navire , de provision , de homme , de calfretage . helas je savoir de bon part , que tous le jour il deplorer le occasion de sa captivite , desirer quelques faveur extraordinaire pour faciliter son retour . quant a toi 
Menelaüs , il falloir que tu recevoir particulierement le fruit de ma prophetie , ton retour ne etre pas si malheureux que celui de ton frere , mais plein de contentement , et apres que tu avoir vivre doucement , ta mort ne etre pas sanglant ni naturel , et de cet etat , le dieu immortel par un faveur particulier , pour ce que tu etre le gendre de 
Jupiter , tu envoyer en corps et en ame aux champ 
Elisees , paradis de felicite , sejour tres-agreable , ou il y avoir un perpetuel printemps , perpetuel joie , la toujours le zephires souffler doucement , perpetuel automne , la le neige , le froid ne se y retrouver aucunement , ni le incommodite de le vie humain . il ne avoir pas si tôt dire que il se precipiter dans le flot de le mer , se derober de nos oeil . Apres que le aurore se etre lever , nous nous appretons pour demarrer , lever le ancre , hausser le mat , nos compagnon etre sur le banc a tirer le rame , nous singlons en telle sorte que nous arriver en 
Egypte , la ou sacrifier cent boeuf aux dieu immortel : avoir apaiser le ire un dieu , je honorer le sepulcre de mon frere 
Agamemnon , me etre acquitter de mon devoir , le vent me favoriser jusques a tant que je etre arriver en mon pays . mais vous mon ami 
Telemache , vous me faire le honneur se il vous plaire de sejourner en le maison dix ou douze jour , et quand il vous plaire de partir , je vous faire present de trois cheval et de un carrosse richement ouvre , aussi de un vase richement elaborer en temoignage de mon affection que vous accepter avec autant de affection que je vous le donner avec bon volonte , ce que vous conserver a jamais en memoire de moi et de notre amitie . 
Telemache lui repondre ainsi : mon Prince vous me faire trop de honneur de me semondre a sejourner en votre chateau je ne avoir pas tant meriter en votre endroit je prendre un singulier plaisir en votre compagnie , jusques a demeurer en votre palais un an tout entier sans me ennuyer , oublier le affection devoir a mes parens et patrie , ne etre que le commodite ne me permettre pas de faire plus sejour , attendre que mes gens et compagnon se ennuyer , me attendre en le ville de 
Pylo , ce etre pourquoi vous me permettre de prendre conge de vous ; quant aux present que votre liberal affection me faire , ceux que je recevoir je le conserver a jamais en memoire de votre amitie : mais je vous supplier humblement me dispenser de le acceptation de cheval , pour ce que nôtre 
Ithacque etre sterile et destituer de herbage et fourrage propre a leurs nourriture , ce ne etre neanmoins que ce defaut et disette lui derober le volupte de son sejour , au con traire en accroître le contentement , je le laisser ici comme ceux qui etre vos delice , qui vous servir a chasser , et courir le bague . il dire ainsi , et 
Menelaüs se sourire en le prendre par le main , lui dire , mon ami 
Telemache , vraiment vous avoir raison , cela neanmoins ne empecher pas que vous ne remporter quelque present de chez moi , je en avoir de autres aussi precieux , je en avoir a changer et choisir , je vous donner un coupe de argent massif , de laquelle le bord etre de or , oeuvre richement et delicatement elaborer , que le on dire etre un chef de oeuvre de 
Vulcain vous le accepter comme e le accepter de le main liberal du roi un 
Sidoniens , quand je avoir le honneur de sejourner chez lui . ainsi 
Menelaüs et 
Telemache contester en offre , present , refus , compliment et discours de courtoisie , comme le maître de hôtel couvrir le table de tou tes sorte de viande que servir le dame par degre : de honneur au meme temps le poursuivant de 
Penelope se egayer a jacter le pierre devant le maison de 
Ulysse avec grand insolence , comme 
Noëmus le fils de 
Phronius parler aux principal de ces amoureux qui etre dedans le bas salle adresser sa parole particulierement a 
Antinoüs , nous desirer fort 
Antinoüs , de savoir quand 
Telemache retourner de 
Pylo , et moi particulierement pour le grand affaire que je avoir un navire , que je lui avoir preter pour son voyage , voila que ç'est de preter pour faire plaisir on en recevoir deplaisir je en avoir besoin pour aller querir douze chevales et poulain pour le façonner au frein et harnois , je le avoir envoyer nourrir aux herbage de le île de 
Elide . ces parole etonner fort le assistant , ne avoir pas entendre le departement de 
Telemache qui etre de grand consequence , se douter en son absence que il etre aller en quelques metairie , sans dessein de aller en 
Pylo , ce qui faire parler ainsi 
Antinoüs . dire moi 
Noëmus , quand partir 
Telemache . avec quelle escorte et compagnie . je ne penser pas que ce etre le jeunesse de 
Ithacque , etre volontiers ses serviteur et gagne-deniers , que il avoir attirer facilement pour cet effet : mais , raconter moi le chose comme elle se etre passer sans alterer le verite , afin que je en pouvoir asseoir un jugement en cette affaire qui avoir besoin de diligence et nouveau dessein : vous avoir tort de lui avoir bailler votre navire . il etre vrai que je ne savoir pas se il le avoir prendre contre sa volonte : ou bien le courtoisie de ses parole persuasif , le avoir impetre a votre desavantage 
Noëmus lui repondre incontinent de forcer de ma pur volonte , aussi quelle constant fermete de courage coupable de discourtoisie lui avoir refuser , encore quand le necessite de ses affaire que son visage decouvrir , me y inviter grandement , sans meriter , je ne penser pas que personne le avoir oser econduire . quant a son escorte elle etre composer de tout galant jeunesse de 
Ithacque , que le genereux capitaine 
Mentor conduire , ou bien un homme qui lui ressembler , car ce me sembler que je le voir hier , je ne me tromper , tant y avoir que lui ou un autre se embarquer avec 
Telemache a dessein de aller en 
Pylo . ces nouveau emouvoir fort le poursuivant en telle sorte que ils quitter de tristesse tous leurs jeu et passe-temps demeurer en un silence stupide , excepte 
Antinoüs , qui emouvoir de colere , dire . bon dieu , voila un audacieux entreprise de 
Telemache , et un voyage qui nous etre grandement desavantageux , jamais nous ne avoir penser que il le devoir entreprendre temerairement sans conseil , sans le avis de ses sujet je me assurer que il tomber en un comble de malheur vouloir eviter un moindre mal , que ainsi avienne que 
Jupiter lui abattre le courage par ses defaveurs , plutôt que il nous apporter prejudice : savoir , savoir que le on me calfrere un navire avec vingt bon compagnon pour le surprendre par embûche en quelque detroit , lui faire ressentir le temerite de son voyage . il ne avoir pas si tôt dire que son conseil etre approuver de un commun voix , le deputant pour cet effet : etre sortir hors du conseil 
Penelope etre avertir de ces dessein funeste par le moyen de 
Medon , qui avoir entendre tous ces conseil , de un oreille curieux et secret a le porte de le chambre , se hate pour en avertir 
Penelope qui le rencontre de front sur le seuil de le porte , et lui dire . messager , qui vous hate et precipiter vos pas . ne etre vous point envoyer de le part un poursuivant , pour avertir nos servante que elles leurs appreter a banqueter en intention de ne faire plus le amour et celebrer le dernier banquet , apres avoir dissiper le bien de mon pauvre 
Telemache en depense superflu ; comme par vindicte , sans jamais que notre maison ni 
Ulysse leurs avoir faire : aucun deplaisir . vous le pouvoir savoir , si jamais en discours familier vous avoir entendre de vos pere en votre adolescence quel etre 
Ulysse , sa bonte sa justice , que jamais il ne faire injure a personne petit ni grand , par exces de haine , bien que le roi etre sujet a telles passion . neanmoins ingrat que vous etre , vous ne reconnaître le biens-faits que par ruine et dissipation de tous mes bien . 
Medon qui etre porteur de autres plus facheux nouveau , lui dire , madame , je desirer pour votre bien et consolation , que ces fou depense etre le plus grand de vos mal : mais je avoir grand peur que il vous arriver un affliction plus grand , falloir que vous savoir que je ne etre venir par devers vous , que pour vous avertir que le poursuivant avoir conjurer en un assemblee le mort de votre fils 
Telemache , ( qui ne arriver , ) au retour de 
Pylo en le surprenant par embûche . avoir dire , 
Penelope commencer a pleurer ne pouvoir rien repondre , car le tristesse , lui avoir fermer le bouche , assoupir le esprit , entraver le langue , jusques a tant que le abondance un larme decharger son ame de ce deuil , ce qui faire : que elle repondre . venerable heraut , ne etre ce pas un mauvais garçon que mon fils 
Telemache , de avoir entreprendre ce voyage sans mon avis ; se confiant a le temerite de sa jeunesse , mauvais conseiller , sans considerer le ennui que il me donner en le perdre , qui etre tout ma consolation , apres avoir perdre mon bien-aime 
Ulysse , encore si ce etre le necessite qui le avoir pousser je le excuser , il ne en etre point de besoin . ce etre pourquoi je savoir si par son voyage il vouloir delaisser et semer le renommee de son nom de un ambition glorieux . 
Medon lui repondre , madame , je ne croire pas que monsieur votre fils voir sa sagesse avoir entreprendre ce voyage , que a bon sujet : et sous bon conduite , peut-etre par le secret inspiration de quelque Dieu avec un Dieu meme , que savoir je , pour avoir un nouveau certaines de son pere 
Ulysse , ce qui vous devoir consoler autant que le soupçon et doute le permettre . avoir dire il se en aller en le maison de 
Ulysse laisser cette pauvre 
Penelope affliger qui tomber en pamoison , ne pouvoir plus se tenir sur son siege il le falloir coucher , lamenter toujours son pauvre 
Telemache pareillement regretter par tout le servante vieux et jeune qui pleurer amerement , auxquelles 
Penelope parler ainsi . mes ami , je etre combler de affliction et caler mitez , puis que il plaire aux dieu immortel , qui de leurs grace ne me avoir pas seulement rendre veuf en perdre mon genereux 
Ulysse , mais me surcharger de infortune , avoir permettre que le tempete avoir submerger mon pauvre 
Telemache , ma consolation , mon baton de vieillesse , ou exposer aux injuste et homicide volonte de ses ennemi , encore mon deuil croître de ce que il etre sortir , sans avoir rien faire a 
Ithacque qui meriter gloire et honneur , sans prendre conge de moi : helas si je en avoir etre avertir ou je le avoir arreter , ou il me avoir laisser mourir apres lui avoir donner le adieu maternel : que ne me en avertir vous vous autres qui le savoir . car cela ne se pouvoir se acheminer sans votre connivence , et dissimulation , joindre aussi que le servante savoir ce que etre et designer le enfans de le maison . avoir dire , 
Euryclea le nourrice repondre ainsi : madame , excuser moi , si je avoir savoir que cela vous avoir tant facher , au prejudice de mon serment , et de le foi que je lui avoir donner , je vous le avoir dire , prendre telle vengeance de moi que vous voir raisonnable et sortable a le faute , tuer moi , et que ma mort vous consoler , ce etre le verite je ne vouloir pas vous le ceder , que je savoir tous ses dessein , et lui avoir meme fournir de pain , de vin , de provision : mais quoi , ce que mon devoir me persuader le fidelite du serment que je lui avoir faire de ne vous le dire de dix ou douze jour , et le necessite de son voyage fonder en raison , me en dispenser : que se il ne vous le avoir pas dire , ne attribuer pas cela a defaut de affection et courtoisie , il avoir peur que vous le retinssiez par vos supplication maternel , qui forcer le courage le plus inflexible : que vos larme attendrir sa constance et fermete sans pleurer de avantage , monter aux haut chambre du chateau avec vos fille de chambre , vetir de nouveau et pur habit , et faire humble priere a 
Minerve , qui etre celle qui conduire votre fils , le preserver de tomber aux peril de le mort . avoir dire , 
Penelope se apaiser , et prendre un pur vetement monter aux haut chambre du chateau avec ses damoiseau suivant pour sacrifier a 
Minerve , ce que elle savoir en supplier ainsi 
Pallas . 
Minerve , favorable et puissant deesse , si jamais mon mary avoir reconnaître votre pouvoir et faveur par plusieurs sacrifice , dont vous le avoir preserver de tant de encombre et peril : je vous supplier humblement de continuer vos grace et faveur a mon fils 
Telemache , que je mettre sous le aile de votre protection , en esperance que vous le garantirez de le main homicide de ses ennemi qui avoir dessein de le assassiner . sa requete ne etre pas si tôt former que elle etre enteriner par 
Minerve : cependant le poursuivant de 
Penelope faire un insolence en le maison , ne savoir pas que 
Penelope etre avertir , dont un jeune ecervele de entr'eux dire tout haut , 
Penelope appreter le noce que nous avoir tant desirer , ne penser pas que nous avoir conjurer le mort de son fils 
Telemache . 
Antinoüs plus aviser qui avoir quelques soupçon de le decouverte un compagnon : il ne etre pas tant de rire , nous chanter le victoire avant le avoir remporter : quelle insolence vous posseder de parler ainsi si librement et hautement . faire nos affaire secretement que le meche ne etre decouverte , parler peu et faire beaucoup que le on me appreter un navire . avoir dire , il choisir vingt un plus genereux compagnon , il calsrete le navire , le approvisionner de bouclier et autres arme defensif et offensif , et se etre embarquer appreter a souper pour reposer , pour ce que le nuit se approcher . 
Penelope qui ne pouvoir se defaire de son deuil par le goût de tout sorte de viande , et pareillement le force lui etre tellement affaibli que le sommeil le saisir de faiblesse : cependant 
Minerve favorable pour le consoler porter un corps de air , lui donner le representation de 
Iphitmee le soeur de 
Penelope : ainsi 
Minerve sous le figure emprunter , entrer en le maison de 
Ulysse , monter en le haut chambre , apres se etre approcher de le couche de 
Penelope , decouler le rideau et lui dire . ma cher soeur 
Penelope , dormir vous en vos affliction le dieu immortel de un faveur particulier , arreter le flux de vos larme vous divertir de ne vous mettre en peine de votre fils 
Telemache , qui revenir de 
Pylo a bon port , sain et sauver , etre en le protection , et grace un dieu . 
Penelope se reveiller en sursaut , essuyer ses oeil , lui repondre de un voix rauque et endormi . le doux 
Morphee donner reposer mes membre fatiguer , etre dans le porte un songe , vous me avoir frustre en me eveiller de quelque avertissement : ha ma soeur . pourquoi etre vous venir vers moi . qui vous meme ne avoir pas le honneur de vous voir et hanter , a raison que nous etre eloigne le un de le autre : ce etre donc pour me avertir que je cesse de pleurer et affliger : certes je en avoir du sujet avoir perdre mon pauvre 
Ulysse : a cet encombrer me etre arriver un autre affliction plus grand , mon pauvre fils 
Telemache se etre exposer a le mer , aux embûche de ses ennemi , sans conduite , sans conseil , encore avoir je plus de crainte que il arriver mal a mon fils 
Telemache que a mon 
Ulysse , de un naturel inclination qui me force en le inegalite de affection . ce fantôme lui-repondit : avoir esperance que votre fils retourner a bon port , etre en le conduite de un deesse que tous le vaillant capitaine vouloir avoir pour conducteur : ce etre 
Minerve , elle-meme qui avoir envoyer devers vous , prendre compassion de vos misere . 
Penelope emouvoir de curiosite , produire par le exces de son amour , lui dire : si tu etre un deesse , ou celle qui avoir communique avec un deesse , dire moi de grace , si mon fils 
Telemache etre vivant ou mort . ce fantôme lui repondre : je ne vouloir pas indecemment contre le loi de mon ambassade satisfaire a le vanite de votre curiosite , ni vous dire si votre fils etre mort ou vivant : ce me etre un pareil faute de repondre a un chose vain , comme a vous de le demander . avoir dire il se retirer , se evanouir en air simple : 
Penelope se recueillir de joie avoir un assurance du retour de son fils . au meme temps le poursuivant pour executer leurs entreprise , cingler jusques a un île qui etre entre 
Samos et 
Ithacque , guetter 
Telemache au passage . 
