arriver dans le profond vallee de 
Lacedemone , 
Telemaque et 
Pisistrate se diriger vers le palais de 
Menelas . ils le trouver celebrer le noce de son fils et de sa noble fille que jadis , a 
Troie , il avoir pro- / mettre au fils du vaillant 
Achille . il le envoyer avec un cheval et un char dans le ville fameux un 
Myrmidons ou regner son epoux . avoir son fils 
Megapenthes , il donner le fille du 
Spartiate 
Alector ; 
Megapenthes etre issu de un esclave , car 
Helene ne avoir mettre au jour que un fille , 
Hermione aux cheveu de or . / 
Menelas et ses ami se livrer a le joie un festin ; un aede divin chanter . aux accord de sa ) re deux danseur tourner au milieu de le assemblee . / 
Telemaque et le fils de 
Nestor arreter leurs coursier aux porte du palais . le puissant 
Eteonee , serviteur diligent , le apercevoir ; il traverser le demeure pour en annoncer le nouvelle a 
Menelas , auquel il adresser ces parole aile . / — fils de 
Zeus , voici deux etranger semblable aux dieu ; devoir je deteler leurs coursier agile ou le laisser chercher ailleurs le hospitalite . / 
Menelas . courroucer , lui dire . / — autrefois , fils de 
Boethes , tu / etre moins sot ; ne te souvenir tu donc plus de le accueil genereux de hospitalier etranger en nos jour de infortune . aller , deteler le cheval , et que ces etranger prendre part au festin . / 
Eteonee , et de autres serviteur empresse , debarrasser du joug le coursier mouille de sueur que ils attacher aux ratelier , et introduire le hôte dans le somptueux demeure , que ceux ci contempler avec admiration . quand leurs oeil etre rassasie de ce spectacle , ils se plonger dans un baignoire poli ; un jeune femme le frotter de essence , le couvrir de tunique et de manteau superbe , puis ils prendre place aupres du fils de 
Atree . le intendant apporter du pain , le ecuyer tranchant , un viande rôtie et placer pres de eux un coupe de or . le blond 
Menelas , le prendre par le main leurs dire . / — manger et boire , rejouir vous ; nous vous demander plus tard le nom de vos pere , illustre roi sans doute . / puis il placer devant eux le dos rôti de un boeuf gras . quand ils avoir apaiser leurs faim et leurs soif , 
Telemaque se pencher vers 
Pisistrate , lui dire tout bas . / — ami cher a mon coeur , admirer dans ce palais magnifique le profusion de airain , de or , de argent , de ivoire . . . . tel . assurement , etre le palais de 
Zeus . / 
Menelas , le entendre , leurs adresser ces parole aile . / — cher enfant , nul ne pouvoir egaler 
Zeus en richesse ; celles que vous admiiez etre le fruit de mes long course et de nombreux souffrance . je le avoir ramener sur mes vaisseau apres avoir errer huit an a 
Cypre et en 
Phenicie , en 
Egypte et en 
Ethiopie , a 
Sidon et chez le ereintes , et en 
Libye ou le agneau naître avec un corne , et ou ni maître , ni pasteur ne manquer de fromage , de viande et du lait doux un brebis . tandis que que je errer , amasser un richesse , un homme aider de un epoux perfide , tuer traîtreusement mon frere ; aussi , sur ces / bien , je regne sans joie . vos pere connaître deja ces aventure . souvent , asseoir dans mon palais , je pleurer sur ces guerrier mort devant le vaste 
Troie et je repaître mon ame de douleur ; mais souvent aussi , je sec mes larme , car le tristesse glace le sens . cependant , de tous mes regret , le plus cruel etre le souvenir de 
Ulysse et de ses nombreux souffrance , et nous ignorer encore se il voir ou se il etre mort . le vieux 
Laërte le pleurer sans doute avec le prudent 
Penelope et 
Telemaque , laisser si jeune dans son palais . / il dire , et a ses parole , 
Telemaque versant un larme , se voiler le visage de son manteau de pourpre . avoir ce moment , 
Helene semblable a 
Diane sortir de son appartement ; 
Adreste lui avancer un siege magnifique ; 
Alcippe lui apporter un tapis moelleux , et 
Phylo , un corbeille de argent , don de 
Alcandre , epoux de 
Polybe , habitant 
Thebes le 
Egyptienne . 
Polybe avoir donner a 
Menelas deux baignoire de argent , deux trepied et dix talent / de or . son epoux avoir offrir a 
Helene un quenouille de or et un corbeille de argent rehausser de or , sur laquelle 
Phylo poser le quenouille entourer de laine violet . 
Helene se asseoir , puis elle interroger son epoux en ces terme . / — divin fils de 
Zeus , quels etre ces hôte arriver dans notre demeure . avoir le verite , je ne avoir jamais voir chez un homme autant de ressemblance que celui ci en avoir avec 
Telemaque , que 
Ulysse laisser si jeune dans son palais , lorsque le 
Acheens , a cause de moi venir a 
Troie porter le guerre terrible . / le blond 
Menelas repondre ; / — ce etre aussi ma pensee , femme , ce etre bien la le oeil , le tete et le cheveu de 
Ulysse , et , a le instant , me souvenir du heros , je raconter ses mal endurer pour moi , et celui ci verser un larme amer , couvrir ses oeil de sou manteau . / 
Pisistrate , prendre le parole , dire . / — divin fils de 
Atree , chef un peuple , celui ci . comme tu le dire , etre / bien le fils de 
Ulysse , mais sa modestie le empecher de te palier , a toi , dont le voix nous charme comme celle de un dieu . 
Nestor de 
Gerene me avoir choisir pour etre son compagnon , il desirer te voir , obtenir de toi un conseil ou un secours , et te parler de son pere absent , car il ne trouver personne parmi son peuple pour ecarter de lui le malheur . / 
Menelas lui repondre . / — dieu grand , voici donc dans ma demeure le fils de un homme qui me etre si cher et que je me etre promettre de honorer a son retour plus que tous le autres 
Argiens . je vouloir lui donner dans le 
Argolide un ville et lui construire un palais . rien ne nous avoir alors separer avant le mort aux ombre noir , mais un dieu nous avoir priver de ce bonheur . / il dire et tous pleurer ; 
Pisistrate penser a son frere 
Antiloque prononcer ces parole aile . / — divin 
Menelas , 
Nestor souvent nous avoir parler de ta sagesse ; ecouter moi , pourquoi nous affliger pendant / le repas ; demain a le matinal 
Aurore . nous pleurer le guerrier faucher par le destin . mon frere aussi avoir perir ; tu le avoir connaître . 
Antiloque , rapide a le course et superieur au combat . / le blond 
Menelas lui repondre . / — ô ami , tes parole etre de un sage ; laisser donc la le pleur et continuer notre repas ; demain 
Telemaque et moi . nous parler ensemble . / il dire , et 
Aspbalion , serviteur fidele , leurs verser le eau sur le main , puis ils continuer le festin . / 
Helene alors , jeter dans le cratere ou le convive puiser le vin , un breuvage qui faire oublier le tristesse , et que lui avoir donner 
Polydanme , epoux de 
Thon , le 
Egyptien . et se adresser a son epoux , elle lui dire ; / — fils de 
Atree et vous , noble heros , manger et boire ; je aller vous raconter maintenant un chose qui vous charmeront . je aller vous dire ce que le courageux 
Ulysse oser faire chez / le 
Troyens . — se etre meurtri de coup et revetir de vil haillon , il entrer dans le ville ennemi deguiser en mendiant ; seul , je le reconnaître malgre sa ruse et je le interroger . il vouloir me echapper , mais lorsque je avoir laver et oindre son corps et que je lui avoir donner de autres vetement , je lui jurer de ne point reveler son nom aux 
Troyens avant que il etre de retour a ses vaisseau rapide . il me decouvrir alors le dessein un 
Grecs auxquels il rapporter de precieux renseignement . mon coeur se rejouir , car deja mon desir etre de revoir ma maison ; je pleurer sur le flûte que 
Venus me avoir faire commettre , quand , me conduire a 
Troie , elle me eloigner de ma fille et de mon epoux qui ne le ceder a personne pour le esprit et pour le beaute . / 
Menelas dire alors . / — femme , tu avoir parler selon le convenance . je avoir voir bien un heros , mais jamais encore je ne avoir connaître un mortel semblable a 
Ulysse . voici ce que ce guerrier courageux oser taire / dans le cheval de bois ou nous etre cacher , apporter aux 
Troyens le carnage et le mort . — tu tu approcher du piege perfide , suivre de 
Deiphobe ; trois fois tu en faire le tour ; tu en touchas le flanc et tu appelas par leurs nom le premier un 
Danaeens , imiter le voix de leurs epoux . le fils de 
Tydee , 
Ulysse et moi entendre tes appel . 
Diomede et moi vouloir nous elancer ; 
Ulysse nous retenir , calmant notre impatience , et 
Anticus avoir vouloir te repondre , il lui tenir le bouche fermer et sauver ainsi le 
Grecs . / 
Telemaque , emouvoir a ces recit , se ecrier . / — 
Menelas , chef un peuple , tes parole augmenter ma tristesse , car le exploit de 
Ulysse ne avoir pouvoir lui eviter le triste mort , malgre son coeur de fer . avoir present , faire nous conduire a notre couche afin que nous goûter le douceur du sommeil . / alors 
Helene le 
Argienne leurs faire dresser sous le portique un lit aux / beau couverture de pourpre , et le fils de 
Atree se retirer dans sa demeure avec le divin 
Helene au long voile . / quand paraître le 
Aurore aux doigt de rose . 
Menelas sortir de son appartement ; il venir aupres de 
Telemaque et lui dire ces mot . / — dire moi . 
Telemaque , quelle affaire tu amener dans le divin 
Lacedemone . / 
Telemaque lui repondre . / — fils de 
Atree , je etre venir te demander un nouveau de mon pere . je te supplier de me raconter sa triste fin si tu en avoir etre temoin ; par pitie ne me cacher pas le verite . / 
Menelas gemir , lui dire . / — avoir tes question , a tes priere , je ne repondre rien qui se ecarter de le verite ; voici . / " le dieu me retenir encore dans 
Pharos pres un bouche de le 
Egyptos . pendant vingt jour , le / vent favorable cesser de souffler , tout nos provision se etre epuise ; un deesse prendre pitie de moi , 
Idothee , fille du puissant 
Protee , dont je toucher le coeur . pendant que mes compagnon , errant sur le rivage , chercher a calmer leurs faim devorant , elle se approcher de moi et me dire ces parole . / " — etranger , etre tu donc si depourvoir de sens et te complaire tu dans le souffrance que tu ne trouver un terme a tes peine et a celles de tes compagnon . / " je lui repondre . / " — deesse , je ne etre point ici par ma volonte ; je avoir , sans doute , offenser le immortel ; dire moi , car le dieu savoir tout , quel etre celui qui me ferme le route a travers le mer poissonneux . / " le deesse me repliquer aussitôt . " — etranger , dans ces lieu venir souvent le immortel 
Protee , dieu veridique et serviteur de 
Neptune . ce etre lui qui me avoir donner le jour . si tu pouvoir le saisir par ruse , il tu en- / saigner ta route et tu apprendre meme le chose arriver dans ta patrie depuis ton depart . / " je lui repondre . / " — comment faire je pour saisir ce divin vieillard , car un mortel ne pouvoir dompter un dieu . / 
Idothee me dire alors . / " — vers le milieu du jour , le vieillard marin sortir un flot et venir se reposer dans un antre humide au milieu un phoque noir et ondulant de le beau 
Halosydne . je tu y conduire au lever de le 
aurore avec trois de tes compagnon choisir parmi le plus brave . le ruse vieillard venir entourer de ses phoque , semblable au berger conduire ses brebis . il le compter , puis il se coucher et se endormir au milieu de eux . avoir ce moment la , saisir le et maintenir le avec vigueur , car pour vous echapper , il prendre le forme de divers animal , et devenir meme eau limpide et feu devorer . alors , serrer le davantage et lorsque enfin , il tu interroger , cesse tout / violence , et demander lui quel dieu te poursuivre et quel etre le moyen de rentrer dans ta patrie . " / " elle dire , et se laisser glisser dans le mer mouvant . je revenir vers nos vaisseau le esprit agiter et , le lendemain , je emmener trois compagnon au coeur ferme . / " 
Idothee nous apporter alors du vaste sein de le mer quatre peau de phoque fraîchement ecorche , et creuser un lit dans le sable , elle nous faire coucher et nous couvrir chacun de un peau . le embuscade etre penible , car le odeur affreux un phoque nous mettre au supplice . pour nous soulager , le deesse approcher de nos narine le ambroisie au doux parfum . tout le matinee nous attendre avec patience . vers le milieu du jour , le vieillard , suivre de ses phoque , sortir de le mer et compter son troupeau . son cceur ne soupçonner point le ruse et il se coucher . alors , pousser de grand cri , nous nous elançames sur lui . le vieillard ne oublier pas son art trom- / peur , se faire de abord lion a le beau criniere , puis dragon , puis panthere et sanglier enorme . il devenir ensuite eau rapide et arbre aux branche eleve . mais nous le tenir etroitement serrer ; le artificieux vieillard se sentir vaincre et me interroger enfin , me adresser ces parole . / " — fils de 
Atree , que desir etre tu de moi . / " je lui dire aussitôt . / " — tu savoir que depuis longtemps , retenir dans cette île , je ne puis trouver un terme a mes peine et mon coeur se consumer de douleur . dire moi quel etre celui un immortel qui ferme ma route et me barre le mer poissonneux . / " 
Protee me dire alors . / " — le destin ne vouloir pas que tu revoir ta patrie avant que , retourner dans le eau de le 
Egyptos , tu ne avoir offrir de saint hecatombe aux immortel , habitant le vaste ciel . / " il dire et mon coeur se remplir de tristesse . / " — vieillard , lui repondre je . je faire ainsi que le dieu le ordonner , mais dire moi si tous le 
Acheens etre heureusement rentrer dans leurs foyer , ou si quelqu'un de entre eux etre mort prematurement au retour de le guerre de 
Troie . / " il me dire aussitôt . / " — tu ne avoir nul besoin de connaître ces chose , ni ma pensee ; avant peu , tu verser un larme avoir tout apprendre ; cependant je te dire que plusieurs avoir perir dans le retour ; mais le un de eux voir , retenir sur un point de le vaste mer . 
Ajax avoir boire fonder amer pres un vaisseau aux long rame , pour ses parole orgueilleux . quant a ton frere , proteger de 
Junon , un tempete le saisir pres de 
Malee , mais le dieu changer le vent et conduire ses vaisseau aux lieu ou habiter 
Ëgisthe , fils de 
Thyeste . se rejouissant , 
Agamemnon embrasser le terre de le patrie aimer , le mouiller de ses larme . de un retraite cacher , un espion que le perfide / 
Ëgisthe avoir placer la signaler son retour . aussitôt 
Ëgisthe . choisir vingt homme brave , venir avec un cheval et un char , au-devant du pasteur un peuple . il ramener le heros et le tuer pendant le festin celebrer son retour , comme on tuer un boeuf a le etable . aucun un compagnon du fils de 
Atree , ni le complice de 
Egisthe ne survivre . / " avoir ce recit , mon coeur se briser . asseoir sur le sable , je ne pouvoir arreter mes larme . alors le vieillard marin me dire . / " — 10 pleurer pas , fils de 
Atree . sur ces chose sans remede . hate plutôt ton retour pour preparer 
Oreste a le vengeance fatal . / je sentir a ces mot mon coeur se ranimer dans ma poitrine , et je adresser au dieu ces parole aile . / " puisque je savoir maintenant le sortir de ces deux guerrier , dire moi le nom du troisieme encore retenir sur le vaste mer . / " il me dire aussitôt . / " — ce etre le fils de 
Laërte , / 
Ulysse , roi de 
Ithaque . je le avoir voir dans file de 
Calypso , retenir par force , versant de abondant larme , ne avoir ni vaisseau aux long rame , ni compagnon pour parcourir , sur le dos de le vaste mer , le route du retour dans le patrie . pour toi , 
Menelas , ton destin ne etre pas de perir aujourd'hui , parce que tu etre le epoux de 
Helene , fille de 
Zeus . / " il dire et se glisser sous pondre agite . pour moi , je aller vers le vaisseau avec mes compagnon pour preparer le repas du soir . quand paraître le 
Aurore aux doigt de rose , nous lancer nos vaisseau sur le mer divin que le rameur frapper en cadence , nous ramener aux bord de le 
Egyptos . je apaiser le courroux un immortel , je elever un tombeau a 
Agamemnon . ces devoir accomplir , le dieu me accorder le vent qui conduire a le doux patrie . maintenant 
Telemaque , demeure quelques jour encore ; attendre le present magnifique que je te destiner ; trois cheval , un char brillant , / puis aussi , un beau coupe pour le libation aux immortel et en souvenir de moi . / 
Telemaque lui repondre . / — certes , je oublier volontiers pendant un annee ma maison et mes parent , en ecouter tes recit charmeur ; cependant , mes compagnon se endormir dans 
Pylos delicieux , je ne pouvoir prolonger mon sejour . quant aux present que tu me offre , je ne oser emmener dans 
Ithaque pierreux et nourricier de chevre , le coursier de 
Argos aux riche prairie . / 
Menelas sourire , et le caresser de le main , lui dire . / — cher enfant , a tes parole , on reconnaître ton noble sang ; je changer donc mes present . je vouloir te donner le plus beau joyau de ma maison . ce etre un cratere de argent divinement cisele par 
Vulcain ; 
Phedime , roi un 
Sidoniens me en faire present ; a mon tour , je te le offrir . / ainsi parler ils . le convive arriver , amener un brebis et / apporter le vin genereux . leurs epoux aux long tresse preparer le repas . / cependant dans 
Ithaque , sur le beau esplanade devant le demeure de 
Ulysse , le pretendant insolent se amuser et lancer un palet et un javelot . / semblable aux dieu . 
Antinoos et 
Eurymaque se tenir a le ecart ; 
Noemon , fils de 
Phronio , se approcher de eux , dire a 
Antinoos ; / — savoir nous , 
Antinoos , quand 
Telemaque revenir de 
Pylos sablonneux . je attendre mon vaisseau sur lequel il etre parti , car je devoir ramener de le vaste 
Elide mes vigoureux mulet encore indompte . / il dire . et le pretendant etre frapper de surprise , car ils ignorer tous que 
Telemaque etre parti pour 
Pylos . 
Antinoos repondre . / — dire moi . en verite , quand etre il parti . quels jeune gens le avoir suivre . / etre ils un esclave ou un mercenaire r tu avoir t il prendre malgre toi ton vaisseau noir ou le lui avoir tu donner de bon gre . / 
Noernon repondre . / — je le lui avoir donner , et le jeune gens qui le avoir suivre etre choisir parmi le plus brave dans le peuple . 
Mentor , ou un dieu qui lui ressembler , le conduire . / il dire et se en aller . le pretendant suspendre leurs lutte . 
Antinoos , le coeur deborder de colere , prendre le parole . / — grand dieu . ce voyage avoir donc etre audacieusement accomplir par 
Telemaque malgre nous tous . que 
Zeus dompter le force de cet enfant avant que le malheur ne se abattre sur nous . aller , donner moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , afin que je guetter son retour et que je lui tendre un embûche dans le detroit qui separer le pierreux 
Ithaque un bord escarpe de 
Samos . et que ce voyage lui etre final . / tous le approuver , et se etre lever , ils rentrer dans le palais de 
Ulysse . / le heraut 
Medon avoir entendre le propos perfide un pretendant , venir en instruire 
Penelope qui lui adiessa ces mot . / — heraut , venir tu prevenir le servante de 
Ulysse de preparer le repas pour le pretendant superbe r ah . que ils cesser de me rechercher et que ils faire aujourd'hui leurs dernier , certes , leurs dernier festin . / 
Medon . sagement lui repondre ; / — reine , un malheur menace 
Telemaque ; le pretendant mediter sa perte a son retour de le saint 
Pylos ou il etre aller chercher un nouveau de son pere . / il dire , et 
Penelope suffoquer de douleur , rester longtemps sans voix . elle lui dire enfin . / — heraut , pourquoi 
Telemaque etre il parti r etre ce pour laisser / oublier son nom meme parmi le homme . / 
Medon prudemment lui repondre . / — je ne savoir si quelque dieu ou son coeur seul le avoir pousser a se rendre a 
Pylos pour apprendre le retour ou le mort de son pere . / il dire et se retirer . 
Penelope , dans sa profond douleur se affaisser sur le seuil de son appartement , et versant un larme abondant , dire aux esclave pleurer comme elle . / — ecouter , ami , le dieu de le 
Olympe me avoir donner plus de mal en partage que a vous tout reunir . je avoir perdre de abord un epoux magnanime , glorieux parmi le 
Acheens et , aujourd'hui , un fils bien aimer me etre ravir sans gloire , pousser par le tempete loin de sa patrie . malheureux . qui me avoir laisser ignorer ce depart , courir appeler mon esclave 
Doleos , celui qui cultiver mon jardin aux arbre nombreux ; que il aller aupres de 
Laërte le informer de tout ceci pour que il prevenir le peuple un noir dessein tramer contre mon fils . / 
Euryclee , nourrice cheri , lui dire alors . / — cher fille , que tu me tu avec le airain cruel ou que tu me laisser dans ce palais , je ne te cacher rien . / je savoir ces chose ; ce etre moi qui lui avoir donner le pain et le vin genereux pour son vovage et par le serment redoutable tu devoir ignorer son depart . il vouloir tu eviter le larme qui fletrir le beaute . maintenant , invoquer 
Minerve ; elle seul pouvoir . le sauver de le mon ; ne affliger point 
Laërte accabler par le age ; le race de 
Arcesios survivre , elle posseder un jour ces haut demeure . / elle dire . 
Penelope alors , secher ses larme , se baigner , puis couvrir son corps de vetement pur et monter dans ses appartement ; elle mettre le orge sacre dans un corbeille et prier 
Minerve en ces terme . / — Ecoute moi , fille de 
Zeus . si jamais 
Ulysse avoir brûler pour toi le cuisse gras de un boeuf ou de un brebis , souvenir toi de ces chose et sauver mon fils cheri . eloigner de / moi le pretendant superbe et mechant . / le deesse entendre sa priere . / le pretendant remplir de tumulte le sombre palais ; le un de eux insolemment , dire . / — le reine , sans doute , preparer son hymen , car elle ne savoir point que le mort attendre son fils . / 
Antinoos , alors , leurs adresser ces parole . / — malheureux , cesser ces propos audacieux ; quelqu'un pouvoir nous trahir . lever nous et accomplir en silence le dessein arreter dans notre esprit . / il dire et choisir vingt guerrier un plus brave qui se rendre sur le bord de le mer . / ils lancer un vaisseau sur tondre profond , disposer le mat , et preparer le voile , fixer avec un courroie de cuir le rame a leurs place et deployer ensuite le blanc voile . puis ils mouil- / lire le navire dans un endroit ecarter ; la , ils prendre leurs repas , attendre patiemment que le nuit sombre etre venir . / cependant 
Penelope , etendue sur sa couche , eloigner de ses levre tout nourriture et tout breuvage , se demander si son fils bien aimer eviter le mort ou se il etre dompter par le pretendant cruel . de meme que un lion traquer craindre le cercle perfide , telle 
Penelope , agite , rc- . douter pour 
Telemaque le embûche funeste un pretendant . / le doux sommeil survenir enfin . alors 
Minerve aux oeil bleu lui envoyer , en songer , sous le forme de un fantôme , sa soeur 
Iphthime , pour apaiser sa douleur . 
Iphthime lui parler en ces terme . / — 
Penelope , ne pleurer , ni ne tu affliger davantage ; le dieu immortel ne vouloir pas que ton fils perir , car il ne le avoir point offense . / avoir confiance et ne craindre rien . 
Telemaque etre accompagner par un puissant deesse qui le proteger et dont beaucoup de autres homme desirer le assistance . ce etre 
Minerve qui avoir pitie de toi et qui me avoir envoyer pour te dire ces chose . / le prudent 
Penelope lui dire alors . / — si tu avoir entendre le voix de un deesse , dire moi aussi ce que tu savoir du malheureux 
Ulysse ; voir il encore ou etre il deja descendre dans le demeure de 
Pluton . / le fantôme noir lui repondre . / — je ne te dire rien de 
Ulysse , car il etre mal de prononcer de vain parole . / avoir ainsi parler , le fantôme disparaître dans le souffle un vent et le fille de 
Icarios se eveiller . le coeur apaiser . / le pretendant monter sur le vaisseau , naviguer sur le route humide , mediter le mort de 
Telemaque . / entre 
Ithaque et 
Samos escarpe etre un île herisser de rocher et de ecueil ; ce etre la que se trouver 
Asteris a le rade facile ; le 
Acheens , se y mettre en embuscade , attendre le fils de 
Ulysse . 
