arriver dans le profond vallee de 
Lacedemone , 
Telemaque et 
Pisistrate se diriger vers le palais de 
Menelas . ils le trouver celebrer le noce de son fil|fils et de son noble fille que jadis , a 
Troie , il avoir pro - / mettre au fil|fils du vaillant 
Achille . il le ' envoyer avec du cheval et du char dans le ville fameux du 
Myrmidons ou regner son epoux . a son fil|fils 
Megapenthes , il donner le fille du 
Spartiate 
Alector ; 
Megapenthes etre issu de ' un esclave , car 
Helene n ' avoir mettre au jour qu ' un fille , Her - mione au cheveu de ' or . / 
Menelas et son ami se livrer a le joie du festin ; un aede divin chanter . au accord de son re deux danseur tourner au milieu de le ' assemblee . / 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor arreter leur coursier au porte du palais . le puissant 
Eteonee , serviteur diligent , la|le apercevoir ; il traverser le demeure pour en annoncer le nouveau a 
Menelas , auquel il adresser ce parole aile : / -- Fils de 
Zeus , voici deux etranger semblable au dieu ; devoir - je deteler leur coursier agile ou la|le laisser chercher ailleurs le ' hospitalite . / 
Menelas . courroucer , lui dire : / -- Autrefois , fil|fils de 
Boethes , tu / etre moins sot ; ne te souvenir - tu donc plus de le ' accueil genereux de ' hospitalier etranger en notre jour de ' infortune . aller , deteler le cheval , et que ce etranger prendre part au festin . / 
Eteonee , et de ' autre serviteur empresser , debarrasser du joug le coursier mouiller de sueur qu ' ils attacher au ratelier , et introduire le hôte dans le somptueux demeure , que celui - ci contempler avec admiration . quand leur œil etre rassasier de ce spectacle , ils se plonger dans du baignoire poli ; du jeune femme la|le frotter de ' essence , la|le couvrir de tunique et de manteau superbe , puis ils prendre place aupres du fil|fils de ' 
Atree . le ' intendant|intendante apporter du pain , le ' ecuyer trancher , du viande rôti et placer pres de ' eux du coupe de ' or . le blond 
Menelas , la|le prendre par le main lui dire : / -- Mangez et boire , rejouir - vous ; nous vous demander plus tard le nom de votre pere , illustre roi sans doute . / Puis il placer devant eux le dos rôti de ' un bœuf gras . quand ils avoir apaiser leur faim et leur soif , 
Telemaque se pencher vers 
Pisistrate , lui dire tout bas : / -- ami cher a mon cœur , admirer dans ce palais magnifique le profusion de ' airain , de ' or , de ' argent , de ' ivoire . ... Tel . assurement , etre le palais de 
Zeus . / 
Menelas , le ' entendre , lui adresser ce parole aile : / -- Chers enfant , nul ne pouvoir egaler 
Zeus en richesse ; celui que vous admiiez etre le fruit de mon longue course et de nombreux souffrance . je la|le avoir ramener sur mon vaisseau apres avoir errer huit an a 
Cypre et en 
Phenicie , en 
Egypte et en 
Ethiopie , a 
Sidon et chez le Ereintes , et en 
Libye ou le agneau naître avec du corne , et ou ni maître , ni pasteur ne manquer de fromage , de viande et du lait doux du brebis . tandis que je ' errer , amasser du richesse , un homme aider de ' un epouse perfide , tuer traîtreusement mon frere ; aussi , sur ce / bien , je regner sans joie . votre pere connaître deja ce aventure . souvent , asseoir dans mon palais , je pleurer sur ce guerrier mourir devant le vaste 
Troie et je repaître mon ame de douleur ; mais souvent aussi , je secher mon larme , car le tristesse glacer le sen|sens . cependant , de tout mon regret , le plus cruel etre le souvenir de ' 
Ulysse et de son nombreux souffrance , et nous ignorer encore s ' il vivre ou s ' il etre mourir . le vieux 
Laërte le pleure sans doute avec le prudent 
Penelope et 
Telemaque , laisser si jeune dans son palais . / il dire , et a son parole , 
Telemaque versant du larme , se voiler le visage de son manteau de pourpre . a ce moment , 
Helene semblable a 
Diane sortir de son appartement ; 
Adreste lui avancer un siege magnifique ; 
Alcippeluiapportaun tapir moelleux , et 
Phylo , un corbeille de ' argent , don de ' 
Alcandre , epouse de 
Polybe , habitant 
Thebes le ' 
Egyptienne . 
Polybe avoir donner a 
Menelas deux baignoire de ' argent , deux trepied et dix talent / de ' or . son epouse avoir offrir a 
Helene un quenouille de ' or et un corbeille de ' argent rehausser de ' or , sur lequel 
Phylo poser le quenouille entourer de laine violet . 
Helene s ' asseoir , puis elle interroger son epoux en ce terme : / -- Divin fil|fils de 
Zeus , quel etre ce hôte arriver dans notre demeure . a le verite , je n ' avoir jamais voir chez un homme autant de ressemblance que celui - ci en avoir avec 
Telemaque , qu ' 
Ulysse laisser si jeune dans son palais , lorsque le 
Acheens , a cause de moi venir a 
Troie porter le guerre terrible . / le blond 
Menelas repondre ; / -- cela ' etre aussi mon pensee , femme , ce etre bien la le œil , le tete et le cheveu de ' 
Ulysse , et , a le ' instant , me souvenir du hero|heros , je raconter son mal endurer pour moi , et celui - ci verser du larme amer , couvrir son œil de sou manteau . / 
Pisistrate , prendre le parole , dire : / -- - Divin fil|fils de ' 
Atree , chef du peuple , celui - ci . comme tu le dire , etre / bien le fil|fils de ' 
Ulysse , mais son modestie le ' empecher de te palier , a toi , dont le voix nous charmer comme celui de ' un dieu . 
Nestor de 
Gerene m ' avoir choisir pour etre son compagnon , il desirer te voir , obtenir de toi du conseil ou du secours , et te parler de son pere absent , car il ne trouver personne parmi son peuple pour ecarter de lui le malheur . / 
Menelas lui repondre : / -- Dieu grand , voici donc dans mon demeure le fil|fils de ' un homme qui m ' etre si cher et que je m ' etre promettre de ' honorer a son retour plus que tout le autre 
Argiens . je vouloir lui donner dans le ' 
Argolide un ville et lui construire un palais . rien ne nous avoir alors separer avant le mort au ombre noir , mais un dieu nous avoir priver de ce bonheur . / il dire et tout pleurer ; 
Pisistrate penser a son frere 
Antiloque prononcer ce parole aile : / -- Divin 
Menelas , 
Nestor souvent nous avoir parler de ton sagesse ; ecoute - moi , pourquoi nous affliger pendant / le repas ; demain a le matinal 
Aurore . nous pleurer le guerrier faucher par le destin . mon frere aussi avoir perir ; tu le ' avoir connaître : 
Anti - loque , rapide a le course et superieur au combat . / le blond 
Menelas lui repondre : / -- O ami , ton parole etre de ' un sage ; laisser donc la le pleur|pleurs et continuer notre repas ; demain 
Telemaque et moi . nous parler ensemble . / il dire , et 
Aspbalion , serviteur fidele , lui verser le ' eau surles main , puis ils continuer le festin . / 
Helene alors , jeter dans le cratere ou le convive puiser le vin , un breuvage qui faire oublier le tristesse , et que lui avoir donner 
Poly - danme , epouse de 
Thon , le ' 
Egyptien . et s ' adresser a son epoux , elle lui dire ; / -- fil|fils de ' 
Atree et vous , noble hero|heros , manger et boire ; je aller vous raconter maintenant du chose qui vous charmer . je aller vous dire ce que le courageux 
Ulysse oser faire chez / le 
Troyens : -- S ' etre meurtrir de coup et revetir de vil haillon , il entrer dans le ville ennemi deguiser en mendiant ; seul , je le reconnaître malgre son ruse et je le ' interroger . il vouloir m ' echapper , mais lorsque je ' avoir laver et oindre son corps et que je lui avoir donner de ' autre vetement , je lui jurer de ne point reveler son nom au 
Troyens avant qu ' il etre de retour a son vaisseau rapide . il me decouvrir alors le dessein du 
Grecs auquel il rapporter de precieux renseignement . mon cœur se rejouir , car deja mon desir etre de revoir mon maison ; je pleurer sur le flûte que 
Venus m ' avoir faire commettre , quand , me conduire a 
Troie , elle m ' eloigner de mon fille et de mon epoux qui ne le ceder a personne pour le ' esprit et pour le beaute . / 
Menelas dire alors : / -- Femme , tu avoir parler selon le convenance . je ' avoir voir bien du hero|heros , mais jamais encore je n ' avoir connaître un mortel semblable a 
Ulysse . voici ce que ce guerrier courageux oser taire / dans le cheval de bois ou nous etre cacher , apporter au 
Troyens le carnage et le mort : -- tu tu ' approcher du piege perfide , suivre de 
Deiphobe ; trois foi|fois tu en faire le tour ; tu en toucher le flanc et tu appeler par leur nom le premier du 
Danaeens , imiter le voix de leur epouse . le fil|fils de 
Tydee , 
Ulysse et moi entendre ton appel . 
Diomede et moi vouloir nous elancer ; 
Ulysse nous retenir , calmer notre impatience , et 
Anticus avoir vouloir te repondre , il lui tenir le bouche ferme et sauver ainsi le 
Grecs . / 
Telemaque , emouvoir a ce recit , s ' ecrier : / -- 
Menelas , chef du peuple , ton parole augmenter mon tristesse , car le exploit de ' 
Ulysse n ' avoir pouvoir lui eviter le triste mort , malgre son cœur de fer . avoir present , faire - nous conduire a notre couche afin que nous goûter le douceur du sommeil . / Alors 
Helene I ' 
Argienne lui faire dresser sous le portique du lit au / beau couverture de pourpre , et le fil|fils de ' 
Atree se retirer dans son demeure avec le divin 
Helene au long voile . / Quand paraître le ' 
Aurore au doigt de rose . 
Menelas sortir de son appartement ; il venir aupres de 
Telemaque et lui dire ce mot : / -- Dis - moi . 
Telemaque , quel affairer tu ' amene dans le divin 
Lacedemone . / 
Telemaque lui repondre : / -- fil|fils de ' 
Atree , je suivre|etre venir te demander du nouveau de mon pere . je te supplier de me raconter son triste fin si tu en avoir etre temoin ; par pitie ne me cacher pas le verite . / 
Menelas gemissant , lui dire : / -- a ton question , a ton priere , je ne repondre rien qui s ' ecarter de le verite ; voici : / '' le dieu me retenir encore dans 
Pliaros pres du bouche de le ' 
Egyptos . pendant vingt jour , le / vent favorable cesser de souffler , tout notre provision s ' etre epuiser ; un deesse prendre pitie de moi , 
Idotbee , fille du puissant 
Protee , dont je toucher le cœur . pendant que mon compagnon , errer sur le rivage , chercher a calmer leur faim devorant , elle s ' approcher de moi et me dire ce parole : / '' -- Etranger , etre - tu donc si depourvu de sen|sens et te complaire - tu dans le souffrance que tu ne trouver un terme a ton peine et a celui de ton compagnon . / '' je lui repondre : / '' -- Deesse , je ne suivre|etre point ici par mon volonte ; je ' avoir , sans doute , offenser le immortel ; dire - moi , car le dieu savoir tout , quel etre celui qui me fermer le route a travers le mer poissonneux . / '' le deesse me repliquer aussitôt : '' -- Etranger , dans ce lieu venir souvent le ' Immortel 
Protee , dieu veridique et serviteur de 
Neptune . cela ' etre lui qui m ' avoir donner le jour . si tu pouvoir le saisir par ruse , il tu ' en - / saigner ton route et tu ' apprendre meme le chose arriver dans ton patrie depuis ton depart . / '' je lui repondre : / '' -- Comment faire - je pour saisir ce divin vieillard , car un mortel ne pouvoir dompter un dieu . / 
Idothee me dire alors : / '' -- Vers le milieu du jour , le vieillard marin sortir du flot et venir se reposer dans un antre humide au milieu du phoque noir et ondulant de le beau 
Halosydne . je tu ' y conduire au lever de le ' aurore avec trois de ton compagnon choisir parmi le plus brave . le ruse vieillard venir entourer de son phoque , semblable au berger conduire son brebis . il la|le compter , puis il se coucher et s ' endormir au milieu de ' eux . a ce moment - la , saisir - le et maintenir - le avec vigueur , car pour vous echapper , il prendre le forme de divers animal , et devenir meme eau limpide et feu devorer . alors , serrer - le davantage et lors - qu ' enfin , il tu ' interroger , cesser tout / violence , et demander - lui quel dieu te poursuivre et quel etre le moyen de rentrer dans ton patrie . '' / '' elle dire , et se laisser glisser dans le mer mouvant . je revenir vers notre vaisseau le ' esprit agiter et , le lendemain , je ' emmener trois compagnon au cœur ferme . / '' 
Idothee nous apporter alors du vaste sein de le mer quatre peau de phoque fraîchement ecorcher , et creuser du lit dans le sable , elle nous faire coucher et nous couvrir chacun de ' un peau . le ' embuscade etre penible , car le ' odeur affreux du phoque nous mettre au supplice . pour nous soulager , le deesse approcher de notre narine le ' ambroisie au doux parfum . tout le matinee nous attendre avec patience . vers le milieu du jour , le vieillard , suivre de son phoque , sortir de le mer et compter son troupeau . son cceur ne soupçonner point le ruse et il se coucher . alors , pousser de grand cri , nous nous elancer sur lui . le vieillard n ' oublier pas son art trom - / peur , se faire de ' abord lion a le beau criniere , puis dragon , puis panthere et sanglier enorme . il devenir ensuite eau rapide et arbre au branche elever . mais nous le tenir etroitement serre ; le ' artificieux vieillard se sentir vaincre et m ' interroger enfin , m ' adresser ce parole : / '' -- fil|fils de ' 
Atree , que desirer - tu de moi . / '' je lui dire aussitôt : / '' -- tu savoir que depuis longtemps , retenir dans ce île , je ne puis trouver un terme a mon peine et mon cœur se consumer de douleur . dire - moi quel etre celui du immortel qui fermer mon route et me barrer le mer poissonneux . / '' 
Protee me dire alors : / '' -- le destin ne vouloir pas que tu revoir ton patrie avant que , retourner dans le eau de le ' 
Egvptos , tu n ' avoir offrir de saint hecatombe au immortel , habiter le vaste ciel . / '' il dire et mon cœur se remplir de tristesse : / '' -- Vieillard , lui repondre - je . je faire ainsi que le dieu le ' ordonner , mais dire - moi si tout le 
Acheens etre heureusement rentrer dans leur foyer , ou si quelqu ' un de ' entre eux etre mourir prematurement au retour de le guerre de 
Troie . / '' il me dire aussitôt : / '' -- tu n ' avoir nul besoin de connaître ce chose , ni mon pensee ; avant peu , tu verser du larme avoir tout apprendre ; cependant je te dire que plusieurs avoir perir dans le retour ; mais le ' un de ' eux vivre , retenir sur un point de le vaste mer . 
Ajax avoir boire fonder amer pres du vaisseau au longue rame , pour son parole orgueilleux . quant a ton frere , proteger de 
Junon , un tempete le saisir pres de 
Malee , mais le dieu changer le vent et conduire son vaisseau au lieu ou habiter 
Ëgisthe , fil|fils de 
Thyeste . se rejouir , 
Agamemnon embrasser le terre de le patrie aimer , le mouillant de son larme . de ' un retraite cacher , un espion que le perfide / 
Ëgisthe avoir placer la signaler son retour . aussitôt 
Ëgisthe . choisir vingt homme brave , venir avec du cheval et du char , au - devoir du pasteur du peuple . il ramener le hero|heros et le tuer pendant le festin celebrer son retour , comme on tuer un bœuf a le ' etable . aucun du compagnon du fil|fils de ' 
Atree , ni le complice de ' 
Egisthe ne survivre . / '' a ce recit , mon cœur se briser . asseoir sur le sable , je ne pouvoir arreter mon larme . alors le vieillard marin me dire : / '' -- Xe pleure pas , fil|fils de ' 
Atree . sur ce chose sans remede : hater plutôt ton retour pour preparer 
Oreste a le vengeance fatal . / >> je sentir a ce mot mon cœur se ranimer dans mon poitrine , et je ' adresser au dieu ce parole aile : / '' Puisque je savoir maintenant le sort de ce deux guerrier , dire - moi le nom du troisieme encore retenir sur le vaste mer . / '' il me dire aussitôt : / '' -- cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , / 
Ulysse , roi de ' 
Ithaque . je le ' avoir voir dans file de 
Cah - pso , retenir par force , verser de ' abondant larme , n ' avoir ni vaisseau au longue rame , ni compagnon pour parcourir , sur le dos de le vaste mer , le route du retour dans le patrie . pour toi , 
Menelas , ton destin n ' etre pas de perir aujourd ' hui , parce que tu etre le ' epoux de ' 
Helene , fille de 
Zeus . / '' il dire et se glisser sous Ponde agiter . pour moi , je ' aller vers le vaisseau avec mon compagnon pour preparer le repas du soir . quand paraître le ' 
Aurore au doigt de rose , nous lancer notre vaisseau sur le mer divin que le rameur frapper en cadence , nous ramener au bord de le ' 
Egyptos . je ' apaiser le courroux du immortel , je ' elever un tombeau a 
Agamemnon . ce devoir accomplir , le dieu m ' accorder le vent qui conduire a le doux patrie . maintenant 
Telemaque , demeurer quelque jour encore ; attendre le present magnifique que je te destiner ; trois cheval , un char briller , / puis aussi , un beau coupe pour le libation au immortel et en souvenir de moi . / 
Telemaque lui repondre : / -- Certes , je ' oublier volontiers pendant un annee mon maison et mon parent|parents , en ecouter ton recit charmeur ; cependant , mon compagnon s ' endormir dans 
Pylos delicieux , je ne pouvoir prolonger mon sejour . quant au present que tu m ' offre , je n ' oser emmener dans 
Ithaque pierreux et nourricier de chevre , le coursier de ' 
Argos au riche prairie . / 
Menelas sourire , et le caresser de le main , lui dire : / -- Cher enfant , a ton parole , on reconnaître ton noble sang ; je changer donc mon present . je vouloir te donner le plus beau joyau de mon maison : cela ' etre un cratere de ' argent divinement ciseler par 
Vulcain ; 
Phe - dimer , roi du 
Sidoniens m ' en faire present ; a mon tour , je te le ' offrir . / Ainsi parler - ils . le convive arriver , amener du brebis et / apporter le vin genereux . leur epouse au longue tresse preparer le repas . / Cependant dans 
Ithaque , sur le beau esplanade devant le demeure de ' 
Ulysse , le pretendant insolent s ' amuser et lancer du palet et du javelot . / semblable au dieu . 
Antinoos et 
Eurymaque se tenir a le ' ecart ; 
Xocmon . fil|fils de 
Phronios . s ' approcher de ' eux , dire a 
Antinoos ; / -- Savons - nous , 
Antinoos , quand 
Telemaque revenir de 
Pylos sablonneux . je ' attendre mon vaisseau sur lequel il etre partir , car je devoir ramener de le vaste 
Elide mon vigoureux mulet encore indompte . / il dire . et le pretendant etre frapper de surprise , car ils ignorer tout que 
Telemaque etre partir pour 
Pylos . 
Antinoos repondre : / -- Dis - moi . en verite , quand etre - il partir . quel jeune gens le ' avoir suivre . / Sont - ils du esclave ou du mercenaire r tu ' avoir - tu - il prendre malgre toi ton vaisseau noir ou le lui avoir - tu donner de bon gre . / 
Noernon repondre : / -- je le lui avoir donner , et le jeune gens qui le ' avoir suivre etre choisir parmi le plus brave dans le peuple . mentor , ou un dieu qui lui ressembler , le conduit . / il dire et s ' en aller . le pretendant suspendre leur lutte . 
Antinoos , le cœur deborder de colere , prendre le parole : / -- grand dieu . ce voyage avoir donc etre audacieusement accomplir par 
Telemaque malgre nous tous . que 
Zeus dompter le force de ce enfant avant que le malheur ne s ' abattre sur nous . allons , donner - moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , afin que je guetter son retour et que je lui tendre un embûche dans le detroit qui separer le pierreux 
Ithaque du bord escarper de 
Samos . et que ce voyage lui etre final . / Tous le ' approuver , et s ' etre leve , ils rentrer dans le palais de ' 
Ulysse . / le heraut 
Medon avoir entendre le propos perfide du pretendant , venir en instruire 
Penelope qui lui adiessa ce mot : / -- Heraut , venir - tu prevenir le servante de ' 
Ulysse de preparer le repas pour le pretendant superbe r Ah . qu ' ils cesser de me rechercher et qu ' ils faire aujourd ' hui leur dernier , certes , leur dernier festin . / 
Medon . sagement lui repondre ; / -- Reine , un malheur menacer 
Telemaque ; le pretendant mediter son perte a son retour de le saint 
Pylos ou il etre aller chercher du nouveau de son pere . / il dire , et 
Penelope suffoquer de douleur , rester longtemps sans voix . elle lui dire enfin : / -- Heraut , pourquoi 
Telemaque etre - il partir r Est - ce pour laisser / oublier son nom meme parmi le homme . / 
Medon prudemment lui repondre : / -- je ne savoir si quelque dieu ou son cœur seul le ' avoir pousser a se rendre a 
Pylos pour apprendre le retour ou le mort de son pere . / il dire et se retirer . 
Penelope , dans son profond douleur s ' affaisser sur le seuil de son appartement , et verser du larme abondant , dire au esclave pleurer comme elle : / -- Écoutez , ami , le dieu de le ' 
Olympe m ' avoir donner plus de mal en partage qu ' a vous tout reuni . je ' avoir perdre de ' abord un epoux magnanime , glorieux parmi le 
Acheens et , aujourd ' hui , un fil|fils bien aimer m ' etre ravir sans gloire , pousser par le tempete loin de son patrie . malheureux . qui m ' avoir laisser ignorer ce depart , courir appeler mon esclave 
Doleos , celui qui cultiver mon jardin au arbre nombreux ; qu ' il ailler aupres de 
Laërte le ' informer de tout ceci pour qu ' il prevenir le peuple du noir dessein tramer contre mon fil|fils . / 
Euryclee , nourrice cherir , lui dire alors : / -- Chere fille , que tu me tuer avec le ' airain cruel ou que tu me laisser dans ce palais , je ne te cacher rien . / je savoir ce chose ; cela ' etre moi qui lui avoir donner le pain et le vin genereux pour son vovage et par le serment redoutable tu devoir ignorer son depart . il vouloir tu ' eviter le larme qui fletrir le beaute . maintenant , invoquer 
Minerve ; elle seul pouvoir . le sauver de la mon ; n ' affliger point 
Laërte accabler par le ' age ; le race de ' 
Arcesios survivre , elle posseder un jour ce haut demeure . / elle dire . 
Penelope alors , secher son larme , se baigner , puis couvrir son corps de vetement pur et monter dans son appartement ; elle mettre le ' orge sacre dans un corbeille et prier 
Minerve en ce terme : / -- Ecoute - moi , fille de 
Zeus . si jamais 
Ulysse avoir brûler pour toi le cuisse gras de ' un bœuf ou de ' un brebis , souvenir - toi de ce chose et sauver mon fil|fils cherir . Eloigne de / moi le pretendant superbe et mechant . / le deesse entendre son priere . / le pretendant remplir de tumulte le sombre palais ; le ' un de ' eux insolemment , dire : / -- le reine , sans doute , preparer son hymen , car elle ne savoir point que le mort attendre son fil|fils . / 
Antinoos , alors , lui adresser ce parole : / -- Malheureux , cesser ce propos audacieux ; quelqu ' un pouvoir nous trahir . lever - nous et accomplir en silence le dessein arreter dans notre esprit . / il dire et choisir vingt guerrier du plus brave qui se rendre sur le bord de le mer . / ils lancer un vaisseau sur Tonde profond , disposer le mat , et preparer le voile , fixer avec du courroie de cuir le rame a leur place et deployer ensuite le blanc voile : puis ils mouil - / lire le navire dans un endroit ecarter ; la , ils prendre leur repas , attendre patiemment que le nuit sombre etre venir . / Cependant 
Penelope , etendre sur son couche , eloigner de son levre tout nourriture et tout breuvage , se demander si son fil|fils bien aimer eviter le mort ou s ' il etre dompter par le pretendant cruel : de meme qu ' un lion traque craindre le cercle perfide , tel 
Penelope , agiter , rc - . douter pour 
Telemaque le ' embûche funeste du pretendant . / le doux sommeil survenir enfin . alors 
Minerve au œil bleu lui envoyer , en songe , sous le forme de ' un fantôme , son sœur 
Iphthime , pour apaiser son douleur . 
Iphthime lui parler en ce terme : / -- 
Penelope , ne pleure , ni ne tu ' affliger davantage ; le dieu immortel ne vouloir pas que ton fil|fils perir , car il ne la|le avoir point offenser . / Aie confiance et ne craindre rien . 
Telemaque etre accompagner par un puissant deesse qui le proteger et dont beaucoup de ' autre homme desirer le ' assistance . cela ' etre 
Minerve qui avoir pitie de toi et qui m ' avoir envoyer pour te dire ce chose . / le prudent 
Penelope lui dire alors : / -- Si tu avoir entendre le voix de ' un deesse , dire - moi aussi ce que tu savoir du malheureux 
Ulysse ; voir - il encore ou etre - il deja descendre dans le demeure de 
Pluton . / le fantôme noir lui repondre : / -- je ne te dire rien de ' 
Ulysse , car il etre mal de prononcer de vain parole . / avoir ainsi parler , le fantôme disparaître dans le souffle du vent et le fille de ' Icarios s ' eveiller . le cœur apaiser . / le pretendant monter sur le vaisseau , naviguer sur le route humide , mediter le mort de 
Telemaque . / Entre 
Ithaque et 
Samos escarpe etre un île herisser de rocher et de ' ecueil ; cela ' etre la que se trouver 
Asteris a le rade facile ; le 
Acheens , s ' y mettre en embuscade , attendre le fil|fils de ' 
Ulysse . 
