
Telemaque et le fils du sage 
Nestor arriver a le grand ville de 
Lacedemone , environner de montagne : ils entrer dans le palais de 
Menelas , et trouver ce prince qui celebrer avec de nombreux ami le festin un noce de son fils et de celles de sa fille , que il marier le meme jour . car il envoyer sa fille 
Hermione au fils de 
Achille ; il le lui avoir promis des le temps que ils etre encore devant 
Troie , et le dieu accomplir alors ce mariage qui avoir etre arreter . il se preparer donc a envoyer cette prince a 
Neoptoleme , dans le ville fameux un 
myrmidons , avec un grand train de char et de cheval . et pour son fils unique , le vaillant 
Megapenthes , que il avoir avoir de un esclave ( car le dieu ne avoir point donner a 
Helene de autres enfant apres 
Hermione , qui avoir le beaute de 
Venus ) , il le marier a un prince de 
sparte meme , a le fille de 
Alector . 
Menelas etre a table avec ses ami et ses voisin ; le palais retentir de cri de joie meler au son un instrument et un voix , et au bruit un danse . un chantre divin chanter au milieu de eux en jouer de le lyre ; et au milieu de un grand cercle , deux sauteur entonner un air faire un saut merveilleux qui attirer le admiration de le assemblee . / 
Telemaque et le fils de 
Nestor , monter sur leurs char , entrer dans le cour du palais . 
Éteonee , serviteur zele de 
Menelas , aller annoncer leurs arrivee au prince , et , se approcher , il lui dire : / divin 
Menelas , deux etranger venir de entrer dans le cour ; on le prendre aisement tous deux pour le fils du grand 
Jupiter : ordonner si nous aller deteler leurs char , ou si nous le prier de aller chercher ailleurs un hôte qui etre en etat de le recevoir . / 
Menelas , offenser de ce discours , lui repondre : / fils de 
Boethoüs , jusque ici vous ne me avoir pas paraître depourvoir de sens ; mais aujourd'hui je vous trouver tres-insense de me venir faire un telle demander . en verite , nous avoir souvent tous deux manger a le table un autres et recevoir de eux le hospitalite avant de revenir ici ; et vouloir le grand 
Jupiter que desormais mes peine etre finir . aller donc promptement deteler le cheval de ces hôte et le introduire eux-memes pour que ils prendre part au festin . / il dire , et 
Éteonee part sans repliquer , et il ordonner aux autres esclave de le suivre . ils detellent le cheval qui etre tout couvrir de sueur , le faire entrer dans de superbe ecurie , et leurs prodiguer le epeautre meler avec de le orge blanc . ils mettre le char dans un remise dont le eclat eblouir le oeil . et ensuite ils conduire le deux prince dans le appartement . 
Telemaque et 
Pisistrate ne pouvoir se lasser de en admirer le richesse ; le or y eclater partout et le rendre aussi resplendissant que le 
soleil . quand ils etre rassasie de voir et de admirer tout cette magnificence , ils etre conduire dans un bain de un extreme proprete . le plus beau esclave du palais le baigner , le frotter de huile , leurs donner le plus beau habit , et le mener a le salle du festin , ou elles le placer aupres du roi sur de beau siege a marchepied . un autre esclave apporter en meme temps dans un bassin de argent un aiguiere de or admirablement bien travailler , donner a laver a ces deux prince , et dresser devant eux un beau table , que le maîtresse de le office couvrir de mettre pour regaler ces hôte , en leurs prodiguer tout ce que elle avoir de plus exquis . le maître de hôtel leurs servir un bassin de tout sorte de viande , et mettre pres de eux un coupe de or . / alors 
Menelas , leurs tendre le main , leurs parler en ces terme : / etre le bienvenu , mes hôte ; manger et recevoir agreablement ce que nous vous offrir . apres votre repas nous vous demander qui vous etre . sans doute vous ne etre pas de un naissance obscur ; vous etre assurement fils de roi a qui 
Jupiter avoir confier le sceptre ; le homme du commun ne avoir point de enfant fait comme vous . / en achever ces mot , il leurs servir lui-meme le dos de un boeuf rôti , que on avoir mettre devant lui comme le portion le plus honorable . ils choisir dans cette diversite de mettre ce qui leurs plaire davantage ; et sur le fin du repas 
Telemaque , se approcher de le oreille du fils de 
Nestor , lui dire tout bas , pour ne etre pas entendre de ceux qui etre a table : / mon cher 
Pisistrate , prendre vous garde a le eclat et a le magnificence de ce vaste palais . le or , le airain , le argent , le metal le plus rare et le ivoire y briller de tout part ; tel devoir etre sans doute le palais du dieu qui lancer le tonnerre . quelles richesse infini . je etre saisir de admiration . / 
Menelas le entendre et lui dire : / mes enfant , il ne y avoir rien en quoi un mortel pouvoir se egaler a 
Jupiter ; car le palais que il habiter et tout ce que il posseder etre de nature immortel . certainement il y avoir un homme qui etre au dessus de moi pour le richesse et pour le magnificence ; il y en avoir aussi qui etre au-dessous . dans le grand travail que je avoir essuyer et dans le long course que je avoir faire , je avoir amasser beaucoup de bien que je avoir charger sur mes vaisseau , et je ne etre revenir chez moi que le huitieme annee apres mon depart de 
Troie . je avoir etre porter a 
Chypre , en 
Phenicie , en 
Egypte ; je avoir etre chez le 
ethiopiens , le 
Sidoniens , le 
Érembes ; je avoir parcourir le 
Libye , ou le agneau avoir un corne en naissant , et ou le brebis avoir un petit trois fois le annee . le maître et le berger ne manquer jamais de fromage ni de viande , et ils avoir du lait en abondance dans tout le saison . mais pendant que je amassais tous ces bien dans mes course errant , un traître assassiner mon frere dans son palais par surprise et par le trahison de son abominable femme ; de sorte que je ne posseder ces grand richesse que avec douleur . mais vous devoir avoir apprendre tout ces chose de vos pere , si vous le avoir encore ; car tout le monde savoir que je avoir soutenir un travail infini , et que je avoir ruiner un ville tres-riche et tres-florissante . mais plaire aux dieu que je ne avoir que le troisieme partie un bien dont je jouir , et moins encore ; et que ceux qui avoir perir sous le mur de 
Ilion , loin de 
Argos , etre encore en vie . leurs mort etre un grand sujet de douleur pour moi . tantôt enfermer dans mon palais , je trouver un satisfaction infini a le regretter et a le pleurer , et tantôt je chercher a me consoler ; car on se las bientôt de soupir et de larme . de tous ces grand homme il ne y en avoir point dont le perte ne me etre sensible ; mais il y en avoir un surtout dont le malheur me toucher plus que ceux un autres : quand je venir a me souvenir de lui , il me empecher de goûter le douceur du sommeil , et me rendre le table odieux ; car jamais homme ne avoir essuyer tant de peine ni souffrir tant de mal que le divin 
Ulysse . comme ces mal etre infini , le affliction que sa perte me cause etre infini et ne passer jamais . nous ne avoir de lui aucune nouvelle , et nous ne savoir se il etre en vie ou se il etre mort . il ne falloir pas douter que le vieux 
Laërte , le sage 
Penelope et 
Telemaque , son fils , que il laisser encore enfant , ne passer leurs vie a le pleurer . / ces parole reveiller le regret de 
Telemaque et le plonger dans un vif douleur : le nom de son pere faire couler de ses oeil un torrent de larme , et pour le cacher il mettre avec ses deux main son manteau de pourpre devant son visage . 
Menelas se en apercevoir , et il etre quelques moment a deliberer en lui-meme se il attendre que ce prince commencer a parler de son pere ou se il le interroger le premier . / pendant que il deliberer , 
Helene sortir de son magnifique appartement , de ou se exhaler un parfum exquis ; elle etre semblable a 
Diane armee de ses trait de or . aussitôt que elle entre , 
Adreste lui donner un beau siege bien travailler : 
Alcippe le couvrir de un tapis de laine tres-fine , rehausser de or ; et 
Phylo , le troisieme de ses femme , lui apporter un corbeille de argent , que cette prince avoir recevoir de 
Alcandre , femme de 
Polybe , qui habiter a 
Thebes , en 
Egypte , un un plus riche ville de le univers . 
Polybe avoir faire present a 
Menelas de deux grand cuve de argent pour le bain , de deux beau trepied et de dix talent de or ; et sa femme , de son côte , avoir donner a 
Helene un quenouille de or et cette beau corbeille de argent dont le bord etre de un or tres-fin et admirablement travailler . 
Phylo mettre pres de le reine sa corbeille , qui etre rempli de peloton de un laine filer de le dernier finesse ; le quenouille , coiffer de un laine de pourpre violet , etre coucher sur le corbeille . 
Helene se place sur le siege , ou ses pied reposer sur un marchepied , et adresser le parole a son mari : / divin 
Menelas , lui dire elle , savoir nous qui etre ces etranger qui nous avoir faire le honneur de venir dans notre palais . me tromper je , ou si je avoir decouvrir le verite . je ne puis vous cacher ma conjecture ; je ne avoir jamais voir ni parmi le homme ni parmi le femme un personne ressembler aussi parfaitement a un autre ( je en etre emerveiller ) que ce jeune etranger ressembler au fils du magnanime 
Ulysse : ce etre lui-meme ; ce grand homme le laisser encore enfant , quand vous partîtes avec tous le 
grecs , afin de faire un guerre terrible aux 
Troyens , a cause de moi , malheureux , qui ne meriter que vos mepris . / mes conjecture se accorder avec le vôtres , repondre 
Menelas , je ne avoir jamais voir de ressemblance si parfait ; ce etre le pied et le main de 
Ulysse , ce etre son regard , sa tete et sa chevelure . de ailleurs , quand je etre venir par hasard a parler de tous le travail que 
Ulysse avoir essuyer pour moi , ce jeune homme ne avoir pouvoir retenir ses larme , et il avoir vouloir le cacher en mettre son manteau devant ses oeil . / alors 
Pisistrate , prendre le parole : / grand 
Atride , lui dire il , prince si digne de commander a tant de peuple , vous voir assurement devant vos oeil le fils de 
Ulysse ; mais comme il etre tres-modeste , le respect le empecher , le premier fois que il vous voir , de entamer de long discours devant vous , que nous ecouter avec le meme plaisir que si nous entendre le voix de un dieu . 
Nestor , qui etre mon pere , me avoir envoyer avec lui pour le conduire chez vous . il souhaiter passionnement de vous voir , pour vous demander vos conseil ou votre secours ; car tous le malheur qui pouvoir arriver a un jeune homme dont le pere etre absent , et qui ne avoir personne pour le defendre , etre arriver a 
Telemaque . son pere ne etre plus , et , parmi ses sujet , il ne en trouver pas un qui le aide a repousser le mal dont il se voir accabler . / ô dieu . se ecrier alors le roi 
Menelas , je avoir donc le plaisir de voir dans mon palais le fils de un homme qui avoir donner tant de combat pour le amour de moi . certainement , je me preparer a le preferer a tous le autres 
grecs , et a lui donner le premier place dans mon affection , si 
Jupiter , dont le regard decouvrir tout ce qui se passer dans ce vaste univers , avoir vouloir nous accorder un heureux retour dans notre patrie ; je vouloir lui donner un ville dans le pays de 
Argos et lui batir un palais , afin que , quitter le sejour de 
Ithaque , il venir avec tout ses richesse , son fils et ses peuple , se transporter dans mes etat et habiter un ville dont je avoir faire partir le habitant ; nous avoir vivre toujours ensemble , et il ne y avoir avoir que le mort qui avoir pouvoir separer deux ami qui se etre aimer si tendrement et dont le union avoir etre si delicieux . mais an si grand bonheur avoir peut-etre attirer le envie de ce dieu , qui ne avoir refuser que a 
Ulysse seul cet heureux retour . / ces parole le faire tous fondre en larme : le fille du grand 
Jupiter , le beau 
Helene , se mettre a pleurer ; 
Telemaque et le grand 
Atride pleurer , et le fils du sage 
Nestor ne demeurer pas seul insensible . son frere . 
Antiloque , que le vaillant fils de le 
Aurore avoir tuer dans le combat , lui revenir dans le esprit ; et , a ce souvenir , le visage baigner de pleur , il dire a 
Menelas : / fils de 
Atree , tout le fois que mon pere et moi , nous entretenir dans son palais , nous etre venir a parler de vous , je lui avoir toujours oui dire que vous etre le plus sage et le plus prudent de tous le homme . ce etre pourquoi je esperer que vous vouloir bien suivre le conseil que je oser vous donner . je vous avouer que je ne aimer point le larme que on verser a le fin du festin . demain , le brillant aurore ramener le jour . je ne avoir garde de trouver mauvais que on pleurer ceux qui etre mort et qui avoir accomplir leurs destiner ; je savoir que le seul honneur que on pouvoir faire aux miserable mortel , apres leurs trepas , ce etre de se couper le cheveu sur leurs tombeau et de le arroser de ses larme . je avoir aussi perdre , sous le mur de 
Troie , un frere , qui ne etre pas le moins brave un 
grecs ; vous le savoir mieux que moi , car jamais je ne me etre trouver en sa presence . mais tout le monde rendre ce temoignage a 
Antiloque , que il etre au dessus un plus vaillant , etre que il falloir poursuivre le ennemi ou combattre de pied ferme . / le roi 
Menelas , prendre le parole , lui repondre : / Prince , vous venir de dire ce que le homme le plus prudent et qui etre dans un age bien plus avancer que le vôtre , pouvoir dire et faire de plus sense . avoir vos discours plein de sagesse , on voir bien de quel pere vous etre sortir ; car on reconnaître toujours facilement le enfant de ceux a qui 
Jupiter avoir departir ses plus precieux faveur dans le moment de leurs naissance et dans celui de leurs mariage , comme il avoir faire a 
Nestor , que il avoir toujours honorer de un protection singulier et a qui il avoir accorder le grace de passer tranquillement et a son aise sa vieillesse dans ses etat , et de avoir un fils distingue par leurs sagesse et par leurs courage . cesser donc nos regret et nos larme , et remettre nous a table ; que le on apporter de le eau pour laver mes main . demain , des que le jour avoir paraître , nous pouvoir , 
Telemaque et moi , avoir ensemble un conversation aussi long que il le vouloir . / il parler ainsi , et 
Asphalion , un un plus fidele serviteur de 
Menelas , donner a laver . on se remettre a table , et on recommencer a manger . / cependant le fille de 
Jupiter , le beau 
Helene , se aviser de un nouveau moyen . elle meler dans le vin que on servir a table un poudre qui assoupir le deuil , calmer le colere , et faire oublier tous le mal . celui qui en avoir prendre dans sa boisson ne avoir pas verser un seul larme dans tout le journee , quand meme son pere et sa mere etre mort , que on avoir tuer en sa presence son frere ou son fils unique , et que il le avoir voir de ses propre oeil : telle etre le vertu de cette drogue , que lui avoir donner 
Polydamna , femme de 
Thonis , roi de 
Égypte , dont le fertile terroir produire un infinite de plante bon et mauvais et ou tous le homme etre excellent medecin : et ce etre de la que etre venir le race de peon . / apres que 
Helene avoir meler cette merveilleux drogue dans le vin , elle prendre le parole , et dire : / roi 
Menelas , et vous , jeune prince , le dieu supreme , le grand 
Jupiter , meler le vie un homme de bien et de mal comme il lui plaire , car sa puissance etre sans borne ; ce etre pourquoi , jouir presentement du plaisir de le table et divertir vous a tenir un propos qui pouvoir vous amuser . je vous raconter un histoire qui ne vous deplaire pas . / il me etre impossible de vous faire ici le detail de tous le travail du patient 
Ulysse ; je vous raconter seulement un entreprise que il oser tenter au milieu un 
Troyens , dans cette guerre ou le 
grecs avoir tant souffrir . un jour , apres se etre dechirer le corps a coup de verge et se etre couvrir de vieux haillon , comme un vil esclave , il entrer dans le ville ennemi , ainsi deguiser et dans un etat bien different de celui ou il etre dans le armee un 
grecs ; car il paraître un veritable mendiant . il entrer donc ainsi dans le ville un 
Troyens ; personne ne le reconnaître . moi seul , je ne etre point tromper par ce deguisement ; je lui faire plusieurs question , mais il le eluder avec sa finesse ordinaire . cependant , apres que je le avoir baigner et frotter de huile , que je lui avoir donner un habit et que je me etre engager par un serment inviolable a ne le deceler aux 
Troyens que apres que il etre retourner dans son camp ; alors il se ouvrir a moi , et me decouvrir , de point en point , tous le dessein un 
grecs . apres cette confidence , il tuer de sa main un grand nombre de 
Troyens , et repasser dans le armee un 
grecs , auxquels il porter tout le instruction qui leurs etre necessaire pour le execution de leurs grand dessein . en meme temps , tout le ville retentir un cri et un hurlement un 
Troyennes ; et moi , je sentir dans mon coeur un secret joie , car , entierement changer , je ne desirer rien tant que de retourner a 
Lacedemone , et je gemir sur le malheur ou le deesse 
Venus me avoir plongee , en me mener dans cette terre etranger et en me faire abandonner mon palais , ma fille et mon mari , qui , en esprit et en beaute , ne ceder a aucun homme du monde . / tout ce que vous venir de dire de 
Ulysse , reprendre 
Menelas , etre vrai dans tout ses circonstance . je avoir connaître a fond plusieurs grand personnage ; je avoir penetrer leurs coeur et leurs esprit , source de leurs action , et je avoir voyager dans plusieurs contree ; mais jamais je ne avoir voir un homme tel que 
Ulysse pour le courage et le patience . quels service ne rendre il pas aux 
grecs dans le cheval de bois , ou le principal de le armee se etre enfermer avec moi , porter aux 
Troyens le ruine et le mort . vous etre sortie de le ville pour voir cette machine enorme , et il falloir bien croire que ce etre quelque dieu qui , se declarer contre le 
grecs et vouloir donner aux 
Troyens un gloire immortel , vous amener dans ce lien . 
Deïphobus semblable a un dieu vous accompagner : vous faire trois fois le tour de ce cheval ; vous portates trois fois le main sur ces embûche cacher , comme pour le sonder ; vous appeler le plus brave capitaine 
grecs , en le nommer chacun par leurs nom et en contrefaire le voix de leurs femme ; mais le fils de 
Tydee , le divin 
Ulysse et moi , qui etre asseoir au milieu , nous reconnaître votre voix , et de abord 
Diomede et moi nous vouloir prendre le parti de sortir le epee a le main , plutôt que de attendre que nous etre decouvrir : 
Ulysse nous retenir et moderer notre impatience . tous le autres capitaine qui etre avec nous demeurer dans un profond silence . le seul 
Anticlus aller vous repondre , mais dans le moment 
Ulysse , lui porter le deux main sur le bouche , sauver tous le 
grecs ; car il le lui serrer si fort , que il le empecher de respirer , jusque a ce que le favorable 
Minerve vous avoir emmener de un autre côte . / le sage 
Telemaque repondre a 
Menelas : " fils de 
Atree , tout ce que vous venir de dire ne faire que augmenter mon affliction ; tant de grand qualite ne avoir pas mettre mot pere a couvrir , de un fin malheureux , et ce etre en vain que son courage invincible avoir resister a tant de peril . mais permettre que nous aller nous coucher , et que le doux sommeil venir suspendre pendant quelques moment a nos chagrin et nos inquietude . / en meme temps le divin 
Helene ordonner a ses femme de leurs dresser un lit sous le portique , de etendre a terre le plus beau peau , de mettre sur ces peau le plus beau etoffe de pourpre , de couvrir ces etoffe de tapis , et de etendre sur ces tapis un couverture epais pour se envelopper . ces femme obeir ; elles sortir aussitôt de le appartement avec un flambeau , et aller dresser le lit ; et un heraut conduire le deux prince . / le fils de 
Ulysse et le fils de 
Nestor coucher ainsi dans le portique au bout de le cour . le grand 
Menelas aller se reposer dans son appartement au fond de son palais , et 
Helene , sa divin epoux , se coucher pres de lui . / le aurore ne avoir pas plutôt annoncer le jour , que 
Menelas se lever , prendre ses habit et son epee , couvrir ses beau pied de brodequin magnifique ; et se etre rendre pres de 
Telemaque , il se asseoir a côte de lui et lui parler ainsi : / genereux 
Telemaque , quelle , pressant affaire vous avoir amener a 
Lacedemone , au travers un vaste plaine de le mer . etre ce un affaire public , ou un affaire particulier . expliquer moi le sujet de votre voyage . / grand roi , que 
Jupiter honorer de un protection particulier , lui repondre le sage 
Telemaque , je etre venir dans votre palais pour voir si vous ne pouvoir point me donner quelque nouvelle de mon pere . ma maison perir ; tout mon bien se consumer ; mon palais etre plein de ennemi ; le fier poursuivant de ma mere egorger continuellement mes troupeau , et ils me traiter avec le dernier insolence : ce etre pourquoi je venir embrasser vos genou , et vous prier de me apprendre le malheureux sortir de mon pere , si vous en avoir etre temoin , ou si vous le avoir apprendre de quelques voyageur ; car il etre bien sûr que sa mere , en le mettre au monde , le avoir livrer a un cruel destin . que aucun egard pour moi ni aucune compassion ne vous porter a me menager ; dire moi sans nul deguisement tout ce que vous avoir voir ou savoir , je vous en conjurer ; si jamais mon pere vous avoir rendre quelque service , etre en vous donner ses conseil , etre en se exposer pour vous aux plus perilleux aventure sous le rempart de 
Troie , ou vous avoir tant souffrir avec tous le 
grecs ; temoigner moi aujourd'hui que vous ne avoir pas oublier ses service , et dire moi le verite . / 
Menelas , penetrer de indignation de ce que il venir de entendre , se ecrier . / ô dieu , se pouvoir il que un homme si lache pretendre se emparer de le couche de un si grand homme . comme lorsque un biche timide prendre ses jeune faon encore sans force et a qui elle donner encore a teter , et apres le avoir porter dans le repaire de un fort lion au milieu de un foret , elle sortir pour aller paître sur le colline et dans le vallon ; pendant , ce temps la le lion revenir dans son antre , et trouver ces nouveau hôte , il le mettre en piece : il en etre de meme de ces poursuivant . 
Ulysse , revenir contre leurs esperance , le mettre tous a mort . grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , faire que 
Ulysse tomber tout a coup sur ces insolent , tel que il etre lorsque au milieu de le beau ville de 
Lesbos , defier a le lutte par le vaillant roi 
Philomelides , il le terrasser , en rejouir par sa victoire tous le 
grecs spectateur de son combat . ah . ces lache periraient bientôt et faire un noce bien funeste . mais , prince , sur ce que vous souhaiter de moi , je ne biaiserai point , et je ne vous tromper point . je vous dire sincerement ce que je avoir apprendre de un dieu marin qui ne dire jamais que le verite ; je ne vous celerai rien de tout ce que je avoir entendre de sa bouche . / avoir mon retour de 
Troie , le dieu , bien loin de favoriser le impatience que je avoir de arriver dans mes etat , me retenir en 
Égypte , parce que je ne leurs avoir pas offrir le hecatombe que je leurs devoir ; car le dieu vouloir que nous nous souvenir toujours de leurs commandement , et que nous leurs rendre nos hommage . dans le mer de 
Égypte , vis-a-vis du nil , il y avoir un certain île que on appeler le phare ; elle etre eloigner de un un embouchure de ce fleuve de autant de chemin que en pouvoir faire en un jour un vaisseau qui avoir le vent en poupe : cette île avoir un bon port , de ou le vaisseau se mettre commodement en mer apres y avoir faire de le eau . le dieu me retenir la vingt jour entier , sans me envoyer aucun un vent qui etre necessaire pour sortir du port , et qui accompagner heureusement le vaisseau qui faire voile . mes provision etre deja presque tout consumer , le courage de mes compagnon abattre , et je etre perdre sans ressource , si un deesse ne avoir avoir compassion de moi . 
Idothee , fille de 
Protee , dieu marin , toucher de le etat malheureux ou elle me voir , venir a ma rencontre comme je etre separer de mes compagnon , qui , disperser dans le île , pechaient a le hameçon ; car le faim le porter a se servir de tous le aliment que le fortune leurs presenter . cette deesse , se approcher de moi , me adresse le parole , et me dire : etranger , etre ce par folie , par negligence ou par un dessein former , que vous rester dans le triste situation ou vous etre ; et prendre vous plaisir a etre malheureux . pourquoi demeurer vous si longtemps dans cette île , sans trouver aucune fin a vos travail . cependant vos compagnon perdre tout courage . / elle parler ainsi ; et frapper de admiration , je lui repondre : / grand deesse , car il etre aise de voir que je parler a un divinite , je ne me arreter point ici volontairement ; il falloir , sans doute , que je avoir offenser le immortel qui habiter le cieux : mais puisque vous etre si bon et si genereux , dire moi , je vous prier , quel dieu me retenir dans cette île desert et me ferme tous le chemin de le vaste mer ; et enseigner moi le moyen de retourner dans ma patrie . je esperer que apaiser par mes sacrifice , il vouloir bien me laisser partir . / etranger , me repartir le deesse , je vous deguiser rien , et je vous dire tout ce que je savoir . un vieillard , marin de le race un immortel , et toujours vrai dans ses reponse , venir tous le jour sur ce rivage ; ce etre 
Protee le egyptien , qui connaître le profondeur de tout le mer , et qui etre comme le principal ministre de 
Neptune ; ce etre de lui que je avoir recevoir le jour ; si , vous mettre en embuscade , vous pouvoir le surprendre , il vous dire le route que vous devoir tenir , et vous enseigner le moyen de retourner dans votre patrie ; il vous apprendre meme , si vous vouloir , tout le bien et tout le mal qui etre arriver chez vous pendant votre absence , depuis que vous etre parti pour ce voyage si long et si perilleux . / mais , divin nymphe , je ne puis rien sans voire secours , lui repondre je ; enseigner moi , je vous prier , quelles sorte de embûche il falloir dresser a ce dieu marin , afin que il ne pouvoir pas le prevoir pour le eviter . car il etre bien difficile a un mortel de surprendre un dieu . le deesse exaucer ma priere et me dire : je aller vous enseigner le maniere dont vous devoir vous conduire ; prendre bien garde de le oublier . tous le jour , a le heure ou le 
soleil , parvenir au plus haut un cieux , enflammer le air de ses rayon , ce dieu marin , ce veridique vieillard , sortir un antre de le mer soulever par le souffle du 
Zephire ; et cacher par le flot noir , comme par un voile , il aller se coucher dans un grotte profond . quantite de monstre marin , peuple de le deesse 
Amphitrite , sortir aussi un abîme de le mer , aller se reposer tout autour de lui , et remplir ces grotte de le acre odeur un gouffre marin . demain , des que le aurore commencer a paraître , je vous cacher dans ces grotte ; cependant avoir soin de choisir trois un plus brave et un plus determine de vos compagnon qui etre sur vos vaisseau . je aller vous decouvrir tout le ruse et tous le stratageme dont ce dieu se servir contre vous . avoir son arrivee il commencer par compter et faire passer en revue devant lui tous ses monstre ; quand il le avoir tous voir et bien compter , il se coucher au milieu , comme un berger au milieu de son troupeau . lorsque vous le voir assoupir , rappeler tout vos force et tout votre courage , et vous jeter tous sur lui , serrer le tres-etroitement malgre ses effort ; car pour vous echapper il se metamorphosera en mille maniere : il prendre le figure de tous le animal le plus feroce ; il se changer aussi en eau ; il devenir feu . que tout ces forme affreux ne vous epouvanter point , et ne vous obliger point a lacher prendre ; au contraire , lier le et le retenir plus fortement . mais des que , revenir a le premier forme ou vous le avoir voir quand il se endormir , il commencer a vous interroger , alors ne user plus de violence . vous ne avoir que a le delier et a lui demander qui etre le dieu qui vous poursuivre si cruellement . / en achever ces mot , elle se plonger dans le mer ; le flot faire un grand bruit et se blanchir de ecume . sur le heure meme je reprendre le chemin de mes vaisseau , qui etre retirer sur le sable , et en marcher mon coeur etre agiter de different pensee . quand je etre arriver a ma flotte , nous preparames le souper , et le nuit venir nous nous coucher sur le rivage . le lendemain , a le pointe du jour , apres avoir faire mes priere aux dieu , je me mettre en chemin pour me rendre au lieu ou le deesse me avoir parler , et je mener avec mes trois de mes compagnon le plus hardi pour tout entreprendre , et dont je etre le plus assure . / cependant le nymphe sortir de le mer porter avec elle quatre peau de veau marin fraîchement depouiller ; ce etre le ruse que elle avoir imaginer pour tromper son pere . en meme temps , elle creuser dans le sable un espece de caverne , ou elle se tenir en nous attendre . nous arriver aupres de elle ; elle nous place et mettre sur chacun de nous un de ces peau que elle avoir apporter . voila donc notre embuscade dresser , mais un embuscade insupportable et ou nous ne pouvoir durer ; car le odeur detestable de ces veau marin nous suffoquer . et qui etre ce qui pouvoir se tenir longtemps coucher aupres de un monstre marine mais le deesse nous sauver , en se aviser de un remede qui nous etre de un tres-grand secours . elle nous mettre a chacun dans tes narine un goutte de ambroisie , qui , repandre un odeur celeste , surmonter bientôt celle un veau marin . nous demeurer en cet etat tout le matinee avec tout le courage imaginable . cependant le monstre marin sortir de le mer enfouir , et se coucher le long du rivage . sur le midi le dieu marin sortir de le mer , et trouver son troupeau en bon etat ; car il visiter tous ses monstre le uns apres le autres et le compter . il nous passer en revue avec eux , sans entrer dans le moindre soupçon que ce etre un embûche . enfin il se couche au milieu . nous ne le voir pas plutôt assoupir , que nous nous jeter tous sur lui avec un cri epouvantable , et nous le serrer tres-etroitement entre nos bras . le vieillard ne oublier pas en cette occasion son art ordinaire ; il se changer de abord en un enorme lion , il prendre ensuite le figure de un dragon horrible il devenir leopard , sanglier ; il se changer en eau ; enfin il nous paraître comme un grand arbre . / avoir tous ces changement nous le serrer encore davantage sans nous epouvanter , jusque a ce que enfin , las de ses ruse , il me questionner le premier : fils de 
Atree , me dire il , quel dieu vous avoir suggerer ce conseil et vous adonner ce moyen de me prendre dans vos pieges . que desirer vous de moi . / alors , le lacher et ne user plus de violence , je lui repondre avec respect : divinite de le mer , pourquoi me faire vous ces question pour eviter de me repondre . vous ne ignorer pas le mal qui me pressentir , vous savoir que je etre . retenir dans cette île , et que je ne puis trouver le moyen de en sortir ; mon coeur se consumer de douleur et de impatience . dire moi donc , je vous prier ( car rien ne etre cacher aux dieu ) , dire moi qui etre le dieu qui me retenir ici malgre moi et me ferme le chemin de le vaste mer ; et enseigner moi le moyen de me en retourner dans ma patrie . / vous devoir avant tout chose , me repondre le dieu marin , offrir vos sacrifice a 
Jupiter et a tous le autres dieu et ne vous embarquer que apres vous etre acquitter dignement de ce devoir ; ce etre le seul moyen de retourner heureusement dans vos etat ; le destin inflexible ne vous permettre , de revoir vos ami , votre palais et votre cher patrie , que vous ne etre retourner encore dans le fleuve 
Égyptus , qui descendre de 
Jupiter , et que vous ne avoir offrir un hecatombe parfait aux dieu immortel qui habiter le 
Olympe ; alors seulement le dieu vous accorder cet heureux retour que vous desirer avec tant de ardeur et de impatience . " / il dire , et mon coeur etre saisir de douleur et de tristesse , parce que ce dieu me ordonner de rentrer dans le fleuve 
Égyptus , dont le chemin etre difficile et dangereux ; mais faire effort sur moi-meme et surmonter mon chagrin , je lui repondre : sage vieillard , je executer vos ordre . mais avant que je me separer de vous , dire moi , je vous prier , sans me rien deguiser , si tous le 
grecs que nous quitter , 
Nestor et moi , a notre depart de 
Troie , son . arriver heureusement dans leurs patrie , ou se il y en avoir quelqu'un qui etre mort sur ses vaisseau ou entre le main de ses ami , apres avoir terminer un si cruel guerre . / fils de 
Atree , me repondre le dieu , pourquoi me faire vous tout ces question . il ne etre pas necessaire que vous savoir tout ce qui se etre passer ; votre curiosite vous coûter cher , et vous ne pouvoir le savoir sans verser bien un larme . plusieurs etre mort , plusieurs autres etre echapper . deux un chef seulement avoir perir dans le voyage : car je ne vous parler point un perte que vous avoir faire dans le combat : vous y etre present . un autre de vos chef , encore plein de vie , etre retenir dans le vaste mer 
Ajax , fils de 
Oïlee , avoir perir malheureusement avec sa flotte . son vaisseau avoir etre briser par le tempete , comme il lutter contre le flot , 
Neptune le pousser sur le roche 
Gyreennes , et le tirer de ce grand peril . il avoir eviter le mort , malgre le haine de 
Minerve , se il ne avoir prononcer un parole trop superbe , qui le faire perir . il dire que par ses seul force il se etre tirer de ces gouffre , malgre le dieu . 
Neptune , qui entendre cette impiete , prendre son redoutable trident et en frapper le roche sur laquelle ce prince etre asseoir . le moitie de le roche demeurer ferme sur ses racine , et le autre moitie , se detacher comme un montagne , tomber dans le mer et le precipiter avec elle dans ses abîme . voila le mort malheureux dont il perir , ensevelir dans le onde . votre frere echapper de cette tempete avec ses vaisseau , car 
Junon lui preter son secours . mais comme il etre pret de aborder au promontoire de 
Malee , un tourbillon de vent emporter ses navire et le pousser a le extremite du golfe , dans ce coin de terre que habiter autrefois 
Thyeste et ou 
Égisthe , regner alors . 
Quoiqu' il etre encore eloigner de 
Lacedemone , il ne laisser pas de se regarder comme heureusement arriver dans sa patrie . le dieu calmer le vent ; il descendre de son vaisseau , et embrasser le terre de cette cher patrie que il revoir avec tant de plaisir , il verser un larme de joie . il etre de abord apercevoir par un sentinelle que le traître 
Égisthe avoir placer sur le sommet du promontoire pour observer son arrivee ; et il lui avoir promettre pour recompense deux talent de or . il y avoir un an entier que cette sentinelle etre aux aguets pour empecher que 
Agamemnon ne revenir a le insu de 
Égisthe , et ne avoir le temps de montrer sa vaillance . le voir donc arriver , cet homme aller en diligence en porter le nouvelle au chef un peuple , qui en meme temps se mettre a dresser ses embuscade . il choisir dans le peuple vingt homme un plus determine , le mettre en embuscade , faire preparer un magnifique festin , et sortir avec un nombreux cortege de char et de cheval , il aller au-devant de 
Agamemnon pour le recevoir et le mener dans son palais ou il devoir executer son infame entreprise . il mener en pompe ce prince , qui , ne se douter point de sa trahison , le faire mettre a table ; et la , il le tuer comme on tuer un taureau a sa creche . tous ses compagnon avoir le meme sortir ; mais ils tuer auparavant tous ceux de 
Égisthe : il ne en echapper pas un seul . / il parler ainsi , et moi , penetrer de douleur , je me jeter sur le sable que je baigner de mes larme ; et , me abandonner au desespoir , je ne vouloir plus ni virer ni jouir de le lumiere du 
soleil . mais , apres que je avoir bien repandre un pleur , le dieu marin medire : fils de 
Atree , le temps etre precieux , ne le perdre pas , cesser de pleurer inutilement ; avec tout vos larme , nous ne trouver point le fin de vos malheur . chercher plutôt le moyen le plus prompt de retourner dans vos etat vous trouver encore ce traître plein de vie , a moins que 
Oreste ne vous prevenir que il ne avoir deja venger son pere et faire tomber ce meurtrier sous ses coup . mais , en ce cas la , vous pouvoir toujours assister au repas de ses funerailles . / ces parole ranimer mon courage ; je sentir mon coeur reprendre ses vigueur et je avoir quelques mouvement de joie . etre donc revenir a moi , je lui dire : vous me avoir fort bien instruire du sortir un deux chef qui avoir perir a leurs retour 
Troie ; mais je vous prier de me nommer le troisieme , qui etre retenir mort ou vif dans un île de le vaste mer ; quelque triste que etre cette nouvelle , je desirer de le apprendre . en meme temps , sans balancer , il me repondre : ce etre le fils de 
Laërte , toi de 
Ithaque ; je le avoir voir moi-meme fondre en larme dans le palais de 
Calypso , qui le retenir malgre lui , et qui le priver de tous le moyen de retourner dans sa patrie , car il ne avoir ni vaisseau , ni rameur qui pouvoir le conduire sur le flot de le vaste mer . pour vous , roi 
Menelas , continuer t il , ce ne etre pas le ordre du destin que vous mourir a 
Argos ; le immortel vous envoyer dans le champ 
Élysiens , a le extremite de le terre , ou le sage 
Rhadamanthe donner un loi , ou le homme passer un vie doux et tranquille , ou le on ne sentir ni le neige , ni le frimas de le hiver , ni le pluie ; mais ou le air etre toujours rafraîchir par le doux haleine un 
zephyrs que le 
ocean y envoyer continuellement . et ces dieu puissant vous accorder ce grand privilege , parce que vous avoir epouser 
Helene et que vous etre gendre du grand 
Jupiter . / en finir ces mot . il se plonger dans le mer ; et moi , je prendre le chemin de mes vaisseau avec mes fidele compagnon , le esprit agiter de different pensee . / quand nous etre arriver a notre flotte , on preparer le souper , et le nuit venir couvrir le terre de ses ombre . nous coucher sur le rivage , et , le lendemain , des que le brillant aurore avoir ramener le jour , nous tirer le vaisseau en mer , nous dressames le mat , nous deployames le voile ; et mes compagnon , se placer sur le banc , faire blanchir le mer sous le effort de leurs rame . je arriver bientôt a embouchure du fleuve 
Égyptus , qui tirer ses source de 
Jupiter . je arreter la mes vaisseau , je offrir un hecatombe parfait ; et , quand je avoir apaiser le colere un dieu immortel , je elever un tombeau a 
Agamemnon , afin que sa gloire passer de age en age . apres me etre acquitter de ces devoir , je remettre a le voile . le dieu me envoyer un vent tres-favorable , et , en peu de temps , ils me ramener dans mes etat . voila tout ce que je puis vous apprendre . mais , 
Telemaque , demeurer chez moi encore quelque temps . dans dix ou douze jour , je vous renvoyer avec un present ; je vous donner trois de mes meilleur cheval et un beau char . je ajouter a cela un beau coupe de or , qui vous servir a faire vos libation et qui vous faire souvenir de moi . / le sage 
Telemaque repondre : / fils de 
Atree , ne me retenir pas ici plus longtemps . si je ne consulter que mon inclination , je rester de tout mon coeur avec vouer un annee entier , et je oublier ma maison et mes parent tant . je avoir de plaisir a vous entendre . mais tes compagnon que je avoir laisser a 
Pylos se affliger de mon absence ; et vous vouloir encore me retenir . pour ce qui etre un present que vous vouloir me faire , souffrir que je ne recevoir que un simple bijou . je ne emmener point vos cheval a 
Ithaque , mais je vous le laisser ici ; car ils etre necessaire a vos plaisir . vous regner dans grand pays , qui consister en un campagne spacieux , ou tout ce qui etre necessaire pour le nourriture un cheval croître abondamment ; au lieu que , dans 
Ithaque , il ne y avoir ni plaine ou le on pouvoir faire un course , ni paturage ; cette île ne etre propre que a nourrir un chevre , et , avec cela , elle me etre plus agreable que le pays ou le on nourrir un cheval . de ordinaire le île , etre assieger par le mer , ne abonder pas en paturage et ne avoir pas de grand plaine , et 
Ithaque encore moins que le autres . / 
Menelas , le entendre parler ainsi , se mettre a sourire ; et , en le embrasser , il lui dire : / mon cher fils , par tous vos discours , vous faire bien connaître le noblesse du sang dont vous sortir . je changer donc mes present , car cela me etre facile ; et , parmi le chose rare que je garde dans mon palais , je choisir la plus beau et le plus precieux . je vous donner un urne admirable bien travailler ; elle etre tout de argent , et ses bord etre de un or tres-fin ; ce etre un ouvrage de 
vulcain meme . un grand heros , le roi un 
Sidoniens , me en faire present , lorsque a mon retour il me recevoir dans son palais . je vouloir que vous le recevoir de ma main . / ce etre ainsi que se entretenir ces deux prince . le serviteur du roi arriver pour reparer le dîner ; ils amener un mouton et apporter de excellent vin , et leurs femme le suivre avec un corbeille plein un don de 
Ceres . / cependant le desordre continuer dans 
Ithaque ; le fier poursuivant se divertir devant le palais de 
Ulysse , a jouer au disque et a lancer le javelot dans un cours spacieux preparer avec soin et qui etre le theatre ordinaire de leurs insolence . 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui en etre le plus considerable et comme le chef , car ils surpasser tous le antre en courage , etre asseoir le regarder . 
Noemon , fils de 
Phronius , se approcher du premier , lui dire : / 
Antinoüs , savoir on quand 
Telemaque devoir etre de retour de 
Pylos . car il avoir emmener mon vaisseau , et je en avoir grand besoin pour passer en Élide , ou je avoir douze beau cavaler et plusieurs mulet qui ne etre pas encore dompter ; et je vouloir en dresser quelqu'un et le accou-tumer au joug . / il parler ainsi , et le poursuivant etre fort etonne de cette nouvelle ; car ils ne penser pas que 
Telemaque etre aller a 
Pylos ; mais ils croire que il etre aux champ , pour voir ses troupeau de brebis ou pour se entretenir avec le gardien de ses porc . / le fils de 
Eupithes , 
Antinoüs , prendre le parole et le interroger a son tour : / 
Noemon , dire moi le verite , quel jour etre parti 
Telemaque . qui etre le jeune gens qui le avoir suivre . le avoir t il choisir dans 
Ithaque , ou ne avoir t il prendre que de ses domestique et de ses esclave . car il pouvoir bien ne se etre faire accompagner que par ces sorte de gens . dire moi aussi , sans deguisement , se il avoir prendre votre vaisseau malgre vous , ou si vous le lui avoir donner de votre bon gre , sur ce que il vous le avoir demander lui-meme . / ce etre moi-meme qui le lui avoir volontairement preter , repondre le sage 
Noemon , quelque autre , en ma place , avoir il pouvoir faire autrement , quand un prince comme celui la , accabler de chagrin , et qui rouler de grand dessein dans sa tete , le avoir demander . il etre difficile et dangereux meme de le refuser . le jeune gens qui le avoir suivre etre le fleur de notre jeunesse , et je remarquer 
mentor a leurs tete , a moins que ce ne etre quelque dieu ; je puis pourtant assurer que il ressembler parfaitement a 
mentor . mais ce qui me etonner et que je ne comprendre point , ce etre que hier encore , avant le point du jour , je voir 
mentor de mes oeil , et je le avoir voir de mes oeil se embarquer avec 
Telemaque pour 
Pylos . / apres avoir ainsi parler , il retourner dans le maison de son pere , et ces deux prince demeurer fort etonne . le autres poursuivant de 
Penelope , quitter leurs jeu , venir se asseoir en foule ; et 
Antinoüs , le esprit agiter de noir pensee et le oeil etincelant de fureur , eclater en ces terme : / ô dieu , quelle audacieux entreprise pour 
Telemaque que ce voyage . nous penser que ses menace etre sans effet . ce jeune homme etre pourtant parti a notre insu et avoir mener avec lui notre plus brave jeunesse ; ce mal pouvoir aller plus loin ; mais il retomber sur sa tete avant que il pouvoir executer contre nous ces pernicieux dessein . donner moi donc promptement le vaisseau le plus leger et vingt bon rameur ; je aller le attendre a son retour , et je lui dresser un embuscade entre 
Ithaque et 
Same , afin que le voyage que il avoir entreprendre pour apprendre un nouveau de son pere lui etre funeste . / il dire , et tous le prince louer son dessein , et le exhorterent a le executer . en meme temps ils rentrer dans le palais de 
Ulysse . 
Penelope etre bientôt informer un discours que ces prince avoir tenir et du complot que ils avoir former . le heraut 
Medon , qui avoir tout entendre hors de le cour , lui en aller faire un rapport fidele . car , pendant que ces prince tenir leurs conseil secret dans le palais , ce heraut aller a le appartement de 
Penelope pour le instruire de ce qui se etre passer . de que 
Penelope le apercevoir a le porte de sa chambre : / heraut , lui dire elle , pourquoi le fier poursuivant vous envoyer ils ici . etre ce pour ordonner a mes femme de quitter leurs travail et de aller leurs preparer un festin . ah . pourquoi avoir ils jamais penser a moi . pourquoi le ciel avoir t il permettre que ils avoir jamais mettre le pied dans ce palais . au moins si ce repas etre leurs dernier repas , et le fin de leurs amour et de leurs insolence . lache , qui vous etre assemble ici pour consumer le bien du sage 
Telemaque , ne avoir vous jamais ouïr dire a vos pere dans vôtre enfance quel homme ce etre que 
Ulysse et comment il vivre avec eux , sans jamais faire le moindre injustice a personne , sans dire le moindre parole desobligeant , et , ce qui ne etre pas defendre aux roi meme le plus juste , sans marquer aucune preference en aimer le un et haïr le autre ; en un mot , sans donner jamais aucun sujet de plainte au moindre de ses sujet . ah . votre mauvais coeur ne se montre que trop par tout ces notion indigne . le ingratitude etre le prix dont on payer aujourd'hui le bienfait . / reine , repartir le prudent 
Medon , plaire aux dieu que ce etre la le plus grand mal . mais ces prince en machinent un bien plus grand et plus terrible encore : vouloir le fils de 
Saturne confondre leurs projet . ils se preparer a tuer 
Telemaque , et ils aller lui dresser un embûche a son retour de 
Pylos et de 
Lacedemone , ou il etre aller pour apprendre le sortir du roi , son pere . / avoir ces mot , 
Penelope se sentir defaillir : le coeur et le genou lui manquer ; elle etre longtemps sans pouvoir proferer un seul parole , et ses oeil etre noyer de pleur . enfin , elle lui parler en ces terme : / heraut , pourquoi mon fils etre il parti . quelle necessite de monter sur un vaisseau et de aller courir le mer avec tant de peril . etre ce pour ne laisser pas meme le memoire de son nom parmi le homme . / je ne savoir , repondre 
Medon , si quelque dieu lui inspirer ce dessein , ou si de lui-meme il avoir entreprendre ce voyage pour aller apprendre un nouveau ou du retour du roi ou de sa triste destiner . / en achever ces mot , il se retirer . 
Penelope demeure en proie a sa douleur ; elle ne avoir plus le force de se tenir sur son siege , elle se jeter sur le plancher de sa chambre et remplir le air de ses cri . tout ses femme le environner , et accompagner ses cri de leurs gemis-sements et de leurs plainte . enfin , elle rompre le silence , et leurs dire : / mes ami , le dieu me avoir choisir preferablement a tout le femme de mon siecle pour me accabler de douleur . premierement , je avoir perdre un mari de un valeur heroïque , orner de tout le vertu , et dont le gloire etre repandre dans tout le 
Grece . et mon fils unique venir de me etre enlever par le tempete , ou il avoir perir sans gloire . je ne avoir point etre avertir de son depart . 
Malheu-reuses que vous etre , ne etre il pas de votre devoir de me eveiller , puisque vous etre parfaitement instruit du temps ou il se embarquer . si vous me avoir decouvrir son dessein , ou je le avoir retenir pres de moi , quelque envie que il avoir de partir , on bien il me avoir vue mourir a ses oeil avant son depart . mais que on aller appeler le vieillard 
Dolius , ce serviteur fidele que mon pere me donner quand je vin a 
Ithaque , et qui avoir soin de mes jardin . il aller en tout hate annoncer a 
Laërte ce qui se passer , afin que si sa prudence lui suggerer quelque bon conseil , il venir nous en faire part , et porter ses plainte au peuple qui aller laisser perir son petit-fils , le fils du divin 
Ulysse . / alors le nourrice 
Euryclee , prendre le parole , dire : / cher maîtresse , vous pouvoir me faire mourir ou me retenir dans un etroit prison , je ne vous cacher point ce que je avoir faire . je avoir savoir tout son dessein ; je lui avoir meme donner tout ce que il avoir vouloir ; ce etre moi qui lui avoir fournir tout le provision pour son voyage . mais il avoir exiger de moi un grand serment , que je ne vous apprendre son depart que le douzieme jour , a moins que affliger de son absence , vous ne avoir apprendre son depart ; car il craindre que votre douleur ne vous porter a de trop grand exces contre vous-meme . mais si vous vouloir bien suivre mon conseil , vous vous purifierez ; vous prendre vos habit le plus magnifique ; vous monter au haut de votre appartement suivre de vos femme , et la vous adresser vos priere a le deesse 
Minerve , qui etre assez puissant pour tirer votre fils un bras meme de le mort . ne fatiguer pas inutilement 
Laërte , qui etre dans un si grand vieillesse et si abattre . je ne savoir croire que le race de 
Arcesius etre le objet de la haine un dieu immortel ; assurement il en rester quelque rejeton qui regner dans ce palais , et qui jouir de ces campagne fertile , qui dependre de 
Ithaque . / ces parole calmer le douleur de 
Penelope , et faire cesser ses larme . elle se purifier , prendre ses habit le plus magnifique , et , suivre de ses femme , elle monter au plus haut de son palais ; et presenter a 
Minerve dans un corbeille le orge sacre , elle lui adresse cette priere : / invincible fille du dieu qui etre armer de sa redoutable egide , ecouter mes voeu . si jamais le sage 
Ulysse avoir faire brûler sur vos autel dans son palais le graisser de le elite de ses troupeau , souvenir vous aujourd'hui de ses sacrifice ; sauver mon fils , et delivrer moi de ces fier poursuivant qui commettre chez moi tant de insolence . / elle accompagner cette priere de cri et de larme , et le deesse le exaucer . cependant le poursuivant faire du tumulte dans le palais , et il y en avoir quelqu'un un plus impudent qui dire : / assurement le reine preparer aujourd'hui le festin de ses noce , et elle ne savoir pas que un mort prochain menace son fils . / ainsi parler ils , et ils ignorer ce qui se etre passer . mais 
Antinoüs prendre le parole et leurs dire ; / malheureux prince , cesser ces propos temeraire , de peur que quelqu'un ne aller le rapporter dans ce palais ; garder le silence , et executer notre projet . / il dire , et choisir vingt bon rameur . ils aller tous sur le rivage , tirer un vaisseau en mer , dresser le mat , disposer le rame et deployer le voile . leurs esclave , plein de courage , porter leurs arme . quand tout etre pret , ils monter tous dans le vaisseau , preparer leurs souper , et attendre que le etoile du soir venir leurs donner le signal du depart . / cependant le sage 
Penelope se etre coucher sans prendre aucune nourriture , toujours occuper de son cher fils , et plein de inquietude dans le attente incertain se il eviter le mort , ou se il tomber dans le pieger que lui dresser ces insolent . un lion , qui se voir environner de un multitude de chasseur qui le avoir surprendre , ne etre pas plus emouvoir ni plus agiter . enfin , le sommeil venir calmer ses pensee et fermer ses paupiere . 
Minerve , pour le consoler , former un fantôme , qui ressembler , parfai-tement a 
Iphthime , soeur de 
Penelope et fille du magnanime 
Icarius , que 
Eumelus , roi de 
Pheres , avoir epouser . cette deesse le envoyer au palais de 
Ulysse pour tacher de apaiser le affliction de cette prince et de faire cesser ses plainte et ses deplaisir . cette image entre donc dans le chambre ou elle etre coucher , quoique le porte etre ferme ; elle se placer , sur sa tete et lui dire : / 
Penelope , vous dormir accabler de deuil et de tristesse . mais non , le dieu immortel ne vouloir point que vous pleurer , et que vous vous livriez en proie a le douleur . votre fils aller revenir ; il ne avoir pas encore offenser le dieu pour attirer leurs vengeance . / le prudent 
Penelope , profondement endormi dans le palais un songe , lui repondre : / ma soeur , pourquoi venir vous ici . vous ne y etre jamais venir , car vous habiter un pays fort eloigner . vous me commander de le part un dieu de essuyer mes pleur et de calmer le douleur qui me devorer . mais le puis je . apres , avoir perdre un mari de un valeur sans egal , orner de tout le vertu et le admiration de tout le 
Grece ; pour comble de malheur , le apprendre que mon fils unique venir de se embarquer . ce etre un enfant qui ne etre point faire aux travail , et qui ne avoir nulle experience pour parler dans le assemblee ; je etre encore plus affliger pour ce cher fils , que je ne le etre pour mon mari , et je trembler que il ne lui arriver quelque chose de funeste , etre dans le pays ou il aller se engager , etre sur le mer ; car il avoir bien un ennemi qui lui dresser un embûche et qui epier son retour pour executer leurs pernicieux dessein . / le image de 
Iphthime lui repondre : / prendre courage , ma soeur , et dissiper tout vos alarme ; votre fils avoir avec lui un guide que le autres homme vouloir bien avoir , car sa puissance etre infini ; ce etre 
Minerve elle-meme . cette deesse , toucher de votre affliction , me avoir envoyer vous declarer ce que vous venir de entendre . / ah . je voir bien que vous ne etre pas 
Iphthime , repartir le sage 
Penelope ; si vous etre donc quelque deesse , et que vous avoir entendre le voix de 
Minerve , apprendre moi , je vous en conjurer , le sortir de mon mari ; jouir il encore de le lumiere du 
soleil ; ou le mort le avoir t elle precipiter dans le sejour un ombre . / je ne vous apprendre point le sortir de votre mari , lui repondre 
Iphthime , ni se il etre vivant , ou se il avoir finir sa destiner ; il etre mauvais de parler en vain . / en achever ces parole , le fantôme passer au travers de le porte fermer , et disparaître . 
Penelope se reveiller en meme temps , et son coeur se trouver raffermir de ce que un songer si clair lui etre apparaître dans le nuit obscur . / cependant le fier poursuivant , qui se etre embarquer , voguer sur le plaine liquide , chercher un lieu propre a executer le complot que ils avoir former contre le vie de 
Telemaque . il y avoir an milieu de le mer , entre 
Ithaque et 
Same , un petit île , que on nommer 
Asteris ; elle etre tout rempli de rocher , mais elle avoir de bon port ouvert un deux côte . ce etre la que le prince 
grecs se placer pour dresser un embûche a 
Telemaque . 
