
Telemaque et le fil|fils du sage 
Nestor arriver a le grand ville de 
Lacedemone , environner de montagne : ils entrer dans le palais de 
Menelas , et trouver ce prince qui celebrer avec de nombreux ami le festin du noce de son fil|fils et de celui de son fille , qu ' il marier le meme jour . car il envoyer son fille 
Hermione au fil|fils de ' 
Achille ; il la lui avoir promettre des le temps qu ' ils etre encore devant 
Troie , et le dieu accomplir alors ce mariage qui avoir etre arrete . il se preparer donc a envoyer ce princesse a 
Neoptoleme , dans le ville fameux du 
Myrmidons , avec un grand train de char et de cheval . et pour son fil|fils unique , le vaillant 
Megapenthes , qu ' il avoir avoir de ' un esclave car le dieu n ' avoir point donner a 
Helene de ' autre enfant apres 
Hermione , qui avoir le beaute de 
Venus , il le marier a un princesse de 
Sparte meme , a le fille de ' 
Alector . 
Menelas etre a table avec son ami et son voisin ; le palais retentir de cri de joie meler au son du instrument et du voix , et au bruit du danse . un chantre divin chanter au milieu de ' eux en jouer de le lyre ; et au milieu de ' un grand cercle , deux sauteur entonner du air faire du saut merveilleux qui attirer le ' admiration de le ' assemblee . / 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor , monter sur leur char , entrer dans le cour du palais . 
Éteonee , serviteur zele de 
Menelas , aller annoncer leur arrive|arrivee au prince , et , s ' approchant , il lui dire : / - Divin 
Menelas , deux etranger venir de ' entrer dans le cour ; on la|le prendre aisement tout deux pour le fil|fils du grand 
Jupiter : ordonner si nous aller deteler leur char , ou si nous la|le prier de ' aller chercher ailleurs du hôte qui etre en etat de la|le recevoir . / 
Menelas , offenser de ce discours , lui repondre : / - Fils de 
Boethoüs , jusqu ' ici vous ne m ' avoir pas paraître depourvu de sen|sens ; mais aujourd ' hui je vous trouver tres - insense de me venir faire un tel demander . en verite , nous avoir souvent tout deux manger a le table du autre et recevoir de ' eux le ' hospitalite avant de revenir ici ; et vouloir le grand 
Jupiter que desormais mon peine etre finir . aller donc promptement deteler le cheval de ce hôte et la|le introduire eux - meme pour qu ' ils prendre part au festin . / il dire , et 
Éteonee partir sans repliquer , et il ordonner au autre esclave de le suivre . ils deteler le cheval qui etre tout couvrir de sueur , la|le faire entrer dans de superbe ecurie , et lui prodiguer le ' epeautre meler avec de le ' orge blanc . ils mettre le char dans un remise dont le ' eclat eblouir le œil . et ensuite ils conduire le deux prince dans le appartement . 
Telemaque et 
Pisistrate ne pouvoir se lasser de ' en admirer le richesse ; le ' or y eclater partout et la|le rendre aussi resplendissant que le 
soleil . quand ils etre rassasier de voir et de ' admirer tout ce magnificence , ils etre conduire dans du bain de ' un extreme proprete . le plus beau esclave du palais la|le baigner , la|le frotter de ' huile , lui donner le plus beau habit , et la|le mener a le salle du festin , ou elles la|le placer aupres du roi sur de beau siege a marchepied . un autre esclave apporter en meme temps dans un bassin de ' argent un aiguiere de ' or admirablement bien travailler , donner a laver a ce deux prince , et dresser devant eux un beau table , que le maître|maîtresse de le ' office couvrir de mets pour regaler ce hôte , en lui prodiguer tout ce qu ' elle avoir de plus exquis . le maître de ' hôtel lui servir du bassin de tout sorte de viande , et mettre pres de ' eux du coupe de ' or . / Alors 
Menelas , lui tendre le main , lui parler en ce terme : / - Soyez le bienvenu , mon hôte ; manger et recevoir agreablement ce que nous vous offrir . apres votre repas nous vous demander qui vous etre . sans doute vous n ' etre pas de ' un naissance obscur ; vous etre assurement fil|fils de roi a qui 
Jupiter avoir confier le sceptre ; le homme du commun n ' avoir point de ' enfant faire comme vous . / En achever ce mot , il lui servir lui - meme le dos de ' un bœuf rôti , qu ' on avoir mettre devant lui comme le portion le plus honorable . ils choisir dans ce diversite de mets ce qui lui plaire|pleuvoir davantage ; et sur le fin du repas 
Telemaque , s ' approcher de le ' oreille du fil|fils de 
Nestor , lui dire tout bas , pour n ' etre pas entendre de celui qui etre a table : / - Mon cher 
Pisistrate , prendre - vous garder a le ' eclat et a le magnificence de ce vaste palais . le ' or , le ' airain , le ' argent , le metal le plus rare et le ' ivoire y briller de tout part ; tel devoir etre sans doute le palais du dieu qui lancer le tonnerre . quel richesse infini . je suivre|etre saisir de ' admiration . / 
Menelas le ' entendre et lui dire : / - Mes enfant , il n ' y avoir rien en quoi un mortel pouvoir s ' egaler a 
Jupiter ; car le palais qu ' il habiter et tout ce qu ' il posseder etre de nature immortel . certainement il y avoir du homme qui etre au dessus de moi pour le richesse et pour le magnificence ; il y en avoir aussi qui etre au - dessous . dans le grand travail que je ' avoir essuyer et dans le longue course que je ' avoir faire , je ' avoir amasser beaucoup de bien que je ' avoir charger sur mon vaisseau , et je ne suivre|etre revenir chez moi que le huitieme annee apres mon depart de 
Troie . je ' avoir etre porter a 
Chypre , en 
Phenicie , en 
Egypte ; je ' avoir etre chez le 
Éthiopiens , le 
Sidoniens , le 
Érembes ; je ' avoir parcourir le 
Libye , ou le agneau avoir du corne en naître , et ou le brebis avoir du petit trois foi|fois le ' annee . le maître et le berger ne manquer jamais de fromage ni de viande , et ils avoir du lait en abondance dans tout le saison . mais pendant que je ' amasser tout ce bien dans mon course errant , un traître assassiner mon frere dans son palais par surprise et par le trahison de son abominable femme ; de sorte que je ne posseder ce grand richesse qu ' avec douleur . mais vous devoir avoir apprendre tout ce chose de votre pere , si vous la|le avoir encore ; car tout le monde savoir que je ' avoir soutenir du travail infini , et que je ' avoir ruiner un ville tres - riche et tres - florissant . mais plaire|pleuvoir au dieu que je n ' avoir que le troisieme partie du bien dont je jouir , et moins encore ; et que celui qui avoir perir sous le mur de ' 
Ilion , loin de ' 
Argos , etre encore en vie . leur mort etre un grand sujet de douleur pour moi . tantôt enfermer dans mon palais , je trouver un satisfaction infini a la|le regretter et a le pleurer , et tantôt je chercher a me consoler ; car on se lasser bientôt de soupir et de larme . de tout ce grand homme il n ' y en avoir point dont le perte ne me etre sensible ; mais il y en avoir un surtout dont le malheur me toucher plus que celui du autre : quand je venir a me souvenir de lui , il m ' empecher de goûter le douceur du sommeil , et me rendre le table odieux ; car jamais homme n ' avoir essuyer tant de peine ni souffrir tant de mal que le divin 
Ulysse . comme ce mal etre infini , le ' affliction que son perte me cause etre infini et ne passer jamais . nous n ' avoir de lui aucun nouveau , et nous ne savoir s ' il etre en vie ou s ' il etre mourir . il ne falloir pas douter que le vieux 
Laërte , le sage 
Penelope et 
Telemaque , son fil|fils , qu ' il laisser encore enfant , ne passer leur vie a le pleurer . / Ces parole reveiller le regret de 
Telemaque et le plonger dans un vif douleur : le nom de son pere faire couler de son œil un torrent de larme , et pour la|le cacher il mettre avec son deux main son manteau de pourpre devant son visage . 
Menelas s ' en apercevoir , et il etre quelque moment a deliberer en lui - meme s ' il attendre que ce prince commencer a parler de son pere ou s ' il le ' interroger le premier . / pendant qu ' il deliberer , 
Helene sortir de son magnifique appartement , de ' ou s ' exhaler du parfum exquis ; elle etre semblable a 
Diane armer de son trait de ' or . aussitôt qu ' elle entrer , 
Adreste lui donner un beau siege bien travailler : 
Alcippe le couvrir de ' un tapis de laine tres - fin , rehausser de ' or ; et 
Phylo , le troisieme de son femme , lui apporter un corbeille de ' argent , que ce princesse avoir recevoir de ' 
Alcandre , femme de 
Polybe , qui habiter a 
Thebes , en 
Egypte , un du plus riche ville de le ' univers . 
Polybe avoir faire present a 
Menelas de deux grand cuve de ' argent pour le bain , de deux beau trepied et de dix talent de ' or ; et son femme , de son côte , avoir donner a 
Helene un quenouille de ' or et ce beau corbeille de ' argent dont le bord etre de ' un or tres - fin et admirablement travailler . 
Phylo mettre pres de le reine son corbeille , qui etre remplir de peloton de ' un laine filer de le dernier finesse ; le quenouille , coiffer de ' un laine de pourpre violet , etre coucher sur le corbeille . 
Helene se placer sur le siege , ou son pied reposer sur un marchepied , et adresser le parole a son mari : / - Divin 
Menelas , lui dire - elle , savoir nous qui etre ce etranger qui nous avoir faire le ' honneur de venir dans notre palais . me tromper - je , ou si je ' avoir decouvrir le verite . je ne puis vous cacher mon conjecture ; je n ' avoir jamais voir ni parmi le homme ni parmi le femme un personne ressembler aussi parfaitement a un autre je ' en suivre|etre emerveiller que ce jeune etranger ressembler au fil|fils du magnanime 
Ulysse : cela ' etre lui - meme ; ce grand homme le laisser encore enfant , quand vous partir avec tout le 
Grecs , afin de faire un guerre terrible au 
Troyens , a cause de moi , malheureux , qui ne meriter que votre mepris . / - Mes conjecturer s ' accorder avec la|le vôtre , repondre 
Menelas , je n ' avoir jamais voir de ressemblance si parfaire ; ce etre le pied et le main de ' 
Ulysse , cela ' etre son regard , son tete et son chevelure . de ' ailleurs , quand je suivre|etre venir par hasard a parler de tout le travail qu ' 
Ulysse avoir essuyer pour moi , ce jeune homme n ' avoir pouvoir retenir son larme , et il avoir vouloir le cacher en mettre son manteau devant son œil . / Alors 
Pisistrate , prendre le parole : / - Grand 
Atride , lui dire - il , prince si digne de commander a tant de peuple , vous voir assurement devant votre œil le fil|fils de ' 
Ulysse ; mais comme il etre tres - modeste , le respect le ' empecher , le premier foi|fois qu ' il vous voir , de ' entamer de long discours devant vous , que nous ecouter avec le meme plaisir que si nous entendre le voix de ' un dieu . 
Nestor , qui etre mon pere , m ' avoir envoyer avec lui pour le conduire chez vous . il souhaiter passionnement de vous voir , pour vous demander votre conseil ou votre secours ; car tout le malheur qui pouvoir arriver a un jeune homme dont le pere etre absent , et qui n ' avoir personne pour le defendre , etre arriver a 
Telemaque . son pere n ' etre plus , et , parmi son sujet , il n ' en trouver pas un qui le ' aide a repousser le mal dont il se voir accabler . / - O dieu . s ' ecrier alors le roi 
Menelas , je ' avoir donc le plaisir de voir dans mon palais le fil|fils de ' un homme qui avoir donner tant de combat pour le ' amour de moi . certainement , je me preparer a le preferer a tout le autre 
Grecs , et a lui donner le premier place dans mon affection , si 
Jupiter , dont le regard decouvrir tout ce qui se passer dans ce vaste univers , avoir vouloir nous accorder un heureux retour dans notre patrie ; je vouloir lui donner un ville dans le pays de ' 
Argos et lui batir un palais , afin que , quitter le sejour de ' 
Ithaque , il venir avec tout son richesse , son fil|fils et son peuple , se transporter dans mon États et habiter un ville dont je ' avoir faire partir le habitant ; nous avoir vivre toujours ensemble , et il n ' y avoir avoir que le mort qui avoir pouvoir separer deux ami qui se etre aimer si tendrement et dont le ' union avoir etre si delicieux . mais an si grand bonheur avoir pouvoir - etre attirer le ' envie de ce dieu , qui n ' avoir refuser qu ' a 
Ulysse seul ce heureux retour . / Ces parole la|le faire tout fondre en larme : le fille du grand 
Jupiter , le beau 
Helene , se mettre a pleurer ; 
Telemaque et le grand 
Atride pleurer , et le fil|fils du sage 
Nestor ne demeurer pas seul insensible . son frere . 
Antiloque , que le vaillant fil|fils de le ' 
Aurore avoir tuer dans le combat , lui revenir dans le ' esprit ; et , a ce souvenir , le visage baigner de pleur|pleurs , il dire a 
Menelas : / - fil|fils de ' 
Atree , tout le foi|fois que mon pere et moi , nous entretenir dans son palais , nous sommer|etre venir a parler de vous , je lui avoir toujours oui dire que vous etre le plus sage et le plus prudent de tout le homme . cela ' etre pourquoi je ' espere que vous vouloir bien suivre le conseil que je ' oser vous donner . je vous avouer que je n ' aimer point le larme qu ' on verser a le fin du festin . demain , le brillant aurore ramener le jour . je n ' avoir garde de trouver mauvais qu ' on pleurer celui qui etre mourir et qui avoir accomplir leur destinee ; je savoir que le seul honneur qu ' on pouvoir faire au miserable mortel , apres leur trepas , cela ' etre de se couper le cheveu sur leur tombeau et de le ' arroser de son larme . je ' avoir aussi perdre , sous le mur de 
Troie , un frere , qui n ' etre pas le moins brave du 
Grecs ; vous le savoir mieux que moi , car jamais je ne me suivre|etre trouver en son presence . mais tout le monde rendre ce temoignage a 
Antiloque , qu ' il etre au dessus du plus vaillant , etre qu ' il falloir poursuivre le ' ennemi ou combattre de pied ferme . / le roi 
Menelas , prendre le parole , lui repondre : / - Prince , vous venir de dire ce que le ' homme le plus prudent et qui etre dans un age bien plus avancer que le vôtre , pouvoir dire et faire de plus sense . a votre discours plein de sagesse , on voir bien de quel pere vous etre sortir ; car on reconnaître toujours facilement le enfant de celui a qui 
Jupiter avoir departir son plus precieux faveur dans le moment de leur naissance et dans celui de leur mariage , comme il avoir faire a 
Nestor , qu ' il avoir toujours honore de ' un protection singulier et a qui il avoir accorder le grace de passer tranquillement et a son aise son vieillesse dans son États , et de ' avoir du fil|fils distinguer par leur sagesse et par leur courage . cesser donc notre regret et notre larme , et remettre - nous a table ; que le ' on apporter de le ' eau pour laver mon main . demain , des que le jour avoir paraître , nous pouvoir , 
Telemaque et moi , avoir ensemble un conversation aussi longue qu ' il le vouloir . / il parler ainsi , et 
Asphalion , un du plus fidele serviteur de 
Menelas , donner a laver . on se remettre a table , et on recommencer a manger . / Cependant le fille de 
Jupiter , le beau 
Helene , s ' aviser de ' un nouveau moyen . elle meler dans le vin qu ' on servir a table un poudre qui assoupir le deuil , calmer le colere , et faire oublier tout le mal . celui qui en avoir prendre dans son boisson n ' avoir pas verser un seul larme dans tout le journee , quand meme son pere et son mere etre mourir , qu ' on avoir tuer en son presence son frere ou son fil|fils unique , et qu ' il le ' avoir voir de son propre œil : tel etre le vertu de ce drogue , que lui avoir donner 
Polydamna , femme de 
Thonis , roi de ' 
Égypte , dont le fertile terroir produire un infinite de plante bon et mauvais et ou tout le homme etre excellent medecin : et cela ' etre de la qu ' etre venir le race de Peon . / Apres qu ' 
Helene avoir meler ce merveilleux drogue dans le vin , elle prendre le parole , et dire : / - Roi 
Menelas , et vous , jeune prince , le dieu supreme , le grand 
Jupiter , meler le vie du homme de bien et de mal comme il lui plaire , car son puissance etre sans borne ; cela ' etre pourquoi , jouir presentement du plaisir de le table et divertir - vous a tenir du propos qui pouvoir vous amuser . je vous raconter un histoire qui ne vous deplaire pas . / - il me etre impossible de vous faire ici le detail de tout le travail du patient 
Ulysse ; je vous raconter seulement un entreprise qu ' il oser tenter au milieu du 
Troyens , dans ce guerre ou le 
Grecs avoir tant souffrir . un jour , apres s ' etre dechirer le corps a coup de verge et s ' etre couvrir de vieux haillon , comme un vil esclave , il entrer dans le ville ennemi , ainsi deguiser et dans un etat bien different de celui ou il etre dans le ' armer du 
Grecs ; car il paraître un veritable mendiant . il entrer donc ainsi dans le ville du 
Troyens ; personne ne le reconnaître . moi seul , je ne etre point tromper par ce deguisement ; je lui faire plusieurs question , mais il la|le eluder avec son finesse ordinaire . cependant , apres que je le ' avoir baigner et frotter de ' huile , que je lui avoir donner du habit et que je me etre engager par un serment inviolable a ne le deceler au 
Troyens qu ' apres qu ' il etre retourner dans son camp ; alors il s ' ouvrir a moi , et me decouvrir , de point en point , tout le dessein du 
Grecs . apres ce confidence , il tuer de son main un grand nombre de 
Troyens , et repasser dans le ' armer du 
Grecs , auquel il porter tout le instruction qui lui etre necessaire pour le ' execution de leur grand dessein . en meme temps , tout le ville retentir du cri et du hurlement du 
Troyennes ; et moi , je sentir dans mon cœur un secret joie , car , entierement changer , je ne desirer rien tant que de retourner a 
Lacedemone , et je gemir sur le malheur ou le deesse 
Venus m ' avoir plonger , en me mener dans ce terre etranger et en me faire abandonner mon palais , mon fille et mon mari , qui , en esprit et en beaute , ne ceder a aucun homme du monde . / - Tout ce que vous venir de dire de ' 
Ulysse , reprendre 
Menelas , etre vrai dans tout son circonstance . je ' avoir connaître a fond plusieurs grand personnage ; je ' avoir penetrer leur cœur et leur esprit , source de leur action , et je ' avoir voyager dans plusieurs contree ; mais jamais je n ' avoir voir un homme tel qu ' 
Ulysse pour le courage et le patience . quel service ne rendre - il pas au 
Grecs dans le cheval de bois , ou le principal de le ' armer s ' etre enfermer avec moi , porter au 
Troyens le ruine et le mort . vous etre sortir de le ville pour voir ce machine enorme , et il falloir bien croire que cela ' etre quelque dieu qui , se declarer contre le 
Grecs et vouloir donner au 
Troyens un gloire immortel , vous amener dans ce lien . 
Deïphobus semblable a un dieu vous accompagner : vous faire trois foi|fois le tour de ce cheval ; vous porter trois foi|fois le main sur ce embûche cacher , comme pour la|le sonder ; vous appeler le plus brave capitaine 
grecs , en le nommer chacun par leur nom et en contrefaire le voix de leur femme ; mais le fil|fils de 
Tydee , le divin 
Ulysse et moi , qui etre asseoir au milieu , nous reconnaître votre voix , et de ' abord 
Diomede et moi nous vouloir prendre le parti de sortir le ' epee a le main , plutôt que de ' attendre que nous etre decouvrir : 
Ulysse nous retenir et moderer notre impatience . tout le autre capitaine qui etre avec nous demeurer dans un profond silence . le seul 
Anticlus aller vous repondre , mais dans le moment 
Ulysse , lui porter le deux main sur le bouche , sauver tout le 
Grecs ; car il la lui serrer si fort , qu ' il le ' empecher de respirer , jusqu ' a ce que le favorable 
Minerve vous avoir emmener de ' un autre côte . / le sage 
Telemaque repondre a 
Menelas : `` fil|fils de ' 
Atree , tout ce que vous venir de dire ne faire qu ' augmenter mon affliction ; tant de grand qualite n ' avoir pas mettre mot pere a couvert , de ' un fin malheureux , et cela ' etre en vain que son courage invincible avoir resister a tant de peril . mais permettre que nous aller nous coucher , et que le doux sommeil venir suspendre pendant quelque moment a notre chagrin et notre inquietude . / En meme temps le divin 
Helene ordonner a son femme de lui dresser du lit sous le portique , de ' etendre a terre le plus beau peau , de mettre sur ce peau le plus beau etoffe de pourpre , de couvrir ce etoffe de tapis , et de ' etendre sur ce tapis du couverture epais pour s ' envelopper . ce femme obeir ; elles sortir aussitôt de le ' appartement avec du flambeau , et aller dresser le lit ; et un heraut conduire le deux prince . / le fil|fils de ' 
Ulysse et le fil|fils de 
Nestor coucher ainsi dans le portique au bout de le cour . le grand 
Menelas aller se reposer dans son appartement au fond de son palais , et 
Helene , son divin epouse , se coucher pres de lui . / le ' aurore n ' avoir pas plutôt annoncer le jour , que 
Menelas se lever , prendre son habit et son epee , couvrir son beau pied de brodequin magnifique ; et s ' etre rendre pres de 
Telemaque , il s ' asseoir a côte de lui et lui parler ainsi : / - Genereux 
Telemaque , quel , pressant affaire vous avoir amener a 
Lacedemone , au travers du vaste plaine de le mer . etre - ce un affaire publique , ou un affaire particulier . expliquer - moi le sujet de votre voyage . / - Grand roi , que 
Jupiter honorer de ' un protection particulier , lui repondre le sage 
Telemaque , je suivre|etre venir dans votre palais pour voir si vous ne pouvoir point me donner quelque nouveau de mon pere . mon maison perir ; tout mon bien se consumer ; mon palais etre plein de ' ennemi ; le fier poursuivant de mon mere egorger continuellement mon troupeau , et ils me traiter avec le dernier insolence : cela ' etre pourquoi je venir embrasser votre genou , et vous prier de m ' apprendre le malheureux sortir de mon pere , si vous en avoir etre temoin , ou si vous le ' avoir apprendre de quelque voyageur ; car il etre bien sûr que son mere , en le mettre au monde , le ' avoir livrer a un cruel destin . Qu ' aucun egard pour moi ni aucun compassion ne vous porter a me menager ; dire - moi sans nul deguisement tout ce que vous avoir voir ou savoir , je vous en conjurer ; si jamais mon pere vous avoir rendre quelque service , soit en vous donner son conseil , soit en s ' exposer pour vous au plus perilleux aventure sous le rempart de 
Troie , ou vous avoir tant souffrir avec tout le 
Grecs ; temoigner - moi aujourd ' hui que vous n ' avoir pas oublier son service , et dire - moi le verite . / 
Menelas , penetrer de ' indignation de ce qu ' il venir de ' entendre , s ' ecrier . / - O dieu , se pouvoir - il que du homme si lache pretendre s ' emparer de le couche de ' un si grand homme . comme lorsqu ' un biche timide prendre son jeune faon encore sans force et a qui elle donner encore a teter , et apres la|le avoir porter dans le repaire de ' un fort lion au milieu de ' un foret , elle sortir pour aller paître sur le colline et dans le vallon ; pendant , ce temps - la le lion revenir dans son antre , et trouver ce nouveau hôte , il la|le mettre en piece : il en etre de meme de ce poursuivant . 
Ulysse , revenir contre leur esperance , la|le mettre tout a mort . grand 
Jupiter , et vous , 
Minerve et 
Apollon , faire qu ' 
Ulysse tomber tout a coup sur ce insolent , tel qu ' il etre lorsqu ' au milieu de le beau ville de 
Lesbos , defier a le lutte par le vaillant roi 
Philomelides , il le terrasser , en rejouir par son victoire tout le 
Grecs spectateur de son combat . ah . ce lacher perir bientôt et faire du noce bien funeste . mais , prince , sur ce que vous souhaiter de moi , je ne biaiser point , et je ne vous tromper point . je vous dire sincerement ce que je ' avoir apprendre de ' un dieu marin qui ne dire jamais que le verite ; je ne vous celer rien de tout ce que je ' avoir entendre de son bouche . / - a mon retour de 
Troie , le dieu , bien loin de favoriser le ' impatience que je ' avoir de ' arriver dans mon États , me retenir en 
Égypte , parce que je ne lui avoir pas offrir le hecatombe que je lui devoir ; car le dieu vouloir que nous nous souvenir toujours de leur commandement , et que nous lui rendre notre hommage . dans le mer de ' 
Égypte , vis - a - voir du 
Nil , il y avoir un certain île qu ' on appeler le phare ; elle etre eloigner de ' un du embouchure de ce fleuve de ' autant de chemin qu ' en pouvoir faire en un jour un vaisseau qui avoir le vent en poupe : ce île avoir un bon port , de ' ou le vaisseau se mettre commodement en mer apres y avoir faire de le ' eau . le dieu me retenir la vingt jour entier , sans m ' envoyer aucun du vent qui etre necessaire pour sortir du port , et qui accompagner heureusement le vaisseau qui faire voile . mon provision etre deja presque tout consumer , le courage de mon compagnon abattre , et je ' etre perdre sans ressource , si un deesse n ' avoir avoir compassion de moi . 
Idothee , fille de 
Protee , dieu marin , toucher de le ' etat malheureux ou elle me voir , venir a mon rencontre comme je ' etre separer de mon compagnon , qui , disperser dans le ' île , pecher a le ' hameçon ; car le faim la|le porter a se servir de tout le aliment que le fortune lui presenter . ce deesse , s ' approcher de moi , m ' adresser le parole , et me dire : etranger , etre - ce par folie , par negligence ou par un dessein forme , que vous rester dans le triste situation ou vous etre ; et prendre - vous plaisir a etre malheureux . pourquoi demeurer - vous si longtemps dans ce île , sans trouver aucun fin a votre travail . cependant votre compagnon perdre tout courage . / elle parler ainsi ; et frapper de ' admiration , je lui repondre : / - Grande deesse , car il etre aise de voir que je parler a un divinite , je ne m ' arreter point ici volontairement ; il falloir , sans doute , que je ' avoir offenser le immortel qui habiter le cieux : mais puisque vous etre si bon et si genereux , dire - moi , je vous prier , quel dieu me retenir dans ce île desert et me fermer tout le chemin de le vaste mer ; et enseigner - moi le moyen de retourner dans mon patrie . je ' esperer qu ' apaiser par mon sacrifice , il vouloir bien me laisser partir . / - Étranger , me repartir le deesse , je vous deguiser rien , et je vous dire tout ce que je savoir . un vieillard , marin de le race du immortel , et toujours vrai dans son reponse , venir tout le jour sur ce rivage ; cela ' etre 
Protee le ' Égyptien , qui connaître le profondeur de tout le mer , et qui etre comme le principal ministre de 
Neptune ; cela ' etre de lui que je ' avoir recevoir le jour ; si , vous mettre en embuscade , vous pouvoir le surprendre , il vous dire le route que vous devoir tenir , et vous enseigner le moyen de retourner dans votre patrie ; il vous apprendre meme , si vous vouloir , tout le bien et tout le mal qui etre arriver chez vous pendant votre absence , depuis que vous etre partir pour ce voyage si long et si perilleux . / - Mais , divin nymphe , je ne puis rien sans voire secours , lui repondre - je ; enseigner - moi , je vous prier , quel sorte de ' embûche il falloir dresser a ce dieu marin , afin qu ' il ne pouvoir pas la|le prevoir pour la|le eviter . car il etre bien difficile a un mortel de surprendre un dieu . le deesse exaucer mon priere et me dire : je aller vous enseigner le maniere dont vous devoir vous conduire ; prendre bien garde de le ' oublier . tout le jour , a le ' heure ou le 
soleil , parvenir au plus haut du cieux , enflammer le ' air de son rayon , ce dieu marin , ce veridique vieillard , sortir du antre de le mer soulever par le souffle du 
Zephire ; et cacher par le flot noir , comme par un voile , il aller se coucher dans du grotte profond . quantite de monstre marin , peuple de le deesse 
Amphitrite , sortir aussi du abîme de le mer , aller se reposer tout autour de lui , et remplir ce grotte de le ' acre odeur du gouffre marin . demain , des que le ' aurore commencer a paraître , je vous cacher dans ce grotte ; cependant avoir soin de choisir trois du plus brave et du plus determiner de votre compagnon qui etre sur votre vaisseau . je aller vous decouvrir tout le ruse et tout le stratageme dont ce dieu se servir contre vous . a son arrive|arrivee il commencer par compter et faire passer en revue devant lui tout son monstre ; quand il la|le avoir tout voir et bien compter , il se coucher au milieu , comme un berger au milieu de son troupeau . lorsque vous le voir assoupir , rappeler tout votre force|forces et tout votre courage , et vous jeter tout sur lui , serrer - le tres - etroitement malgre son effort ; car pour vous echapper il se metamorphoser en mille maniere : il prendre le figure de tout le animal le plus feroce ; il se changer aussi en eau ; il devenir feu . que tout ce forme affreux ne vous epouvanter point , et ne vous obliger point a lacher prise ; au contraire , lier - le et le retenir plus fortement . mais des que , revenir a le premier forme ou vous le ' avoir voir quand il s ' endormir , il commencer a vous interroger , alors n ' user plus de violence . vous n ' avoir qu ' a le delier et a lui demander qui etre le dieu qui vous poursuivre si cruellement . / En achever ce mot , elle se plonger dans le mer ; le flot faire un grand bruir|bruire et se blanchir de ' ecume . sur le ' heure meme je reprendre le chemin de mon vaisseau , qui etre retirer sur le sable , et en marcher mon cœur etre agiter de different pensee . quand je etre arriver a mon flotte , nous preparer le souper , et le nuit venu nous nous coucher sur le rivage . le lendemain , a le pointe du jour , apres avoir faire mon priere au dieu , je me mettre en chemin pour me rendre au lieu ou le deesse m ' avoir parler , et je mener avec mon trois de mon compagnon le plus hardi pour tout entreprendre , et dont je ' etre le plus assurer . / Cependant le nymphe sortir de le mer porter avec elle quatre peau de veau marin fraîchement depouiller ; cela ' etre le ruse qu ' elle avoir imaginer pour tromper son pere . en meme temps , elle creuser dans le sable un espece de caverne , ou elle se tenir en nous attendre . nous arriver aupres de ' elle ; elle nous placer et mettre sur chacun de nous un de ce peau qu ' elle avoir apporter . voila donc notre embuscade dresse , mais un embuscade insupportable et ou nous ne pouvoir durer ; car le ' odeur detestable de ce veau marin nous suffoquer . et qui etre - ce qui pouvoir se tenir longtemps coucher aupres de ' un monstre marin Mais le deesse nous sauver , en s ' aviser de ' un remede qui nous etre de ' un tres - grand secours . elle nous mettre a chacun dans ton narine un goutte de ' ambroisie , qui , repandre un odeur celeste , surmonter bientôt celui du veau marin . nous demeurer en ce etat tout le matinee avec tout le courage imaginable . cependant le monstre marin sortir de le mer enfouir , et se coucher le long du rivage . sur le midi le dieu marin sortir de le mer , et trouver son troupeau en bon etat ; car il visiter tout son monstre le un apres le autre et le compta . il nous passer en revue avec eux , sans entrer dans le moindre soupçon que ce fût un embûche . enfin il se coucher au milieu . nous ne le voir pas plutôt assoupir , que nous nous jeter tout sur lui avec du cri epouvantable , et nous le serrer tres - etroitement entre notre bras . le vieillard n ' oublier pas en ce occasion son art ordinaire ; il se changer de ' abord en un enorme lion , il prendre ensuite le figure de ' un dragon horrible il devenir leopard , sanglier ; il se changer en eau ; enfin il nous paraître comme un grand arbre . / a tout ce changement nous le serrer encore davantage sans nous epouvanter , jusqu ' a ce qu ' enfin , las de son ruse , il me questionner le premier : fil|fils de ' 
Atree , me dire - il , quel dieu vous avoir suggerer ce conseil et vous adonner ce moyen de me prendre dans votre pieges . que desirer - vous de moi . / Alors , le lacher et n ' user plus de violence , je lui repondre avec respect : divinite de le mer , pourquoi me faire - vous ce question pour eviter de me repondre . vous n ' ignorer pas le mal qui me pressentir|presser , vous savoir que je suivre|etre . retenir dans ce île , et que je ne puis trouver le moyen de ' en sortir ; mon cœur se consumer de douleur et de ' impatience . dire - moi donc , je vous prier car rien n ' etre cacher au dieu , dire - moi qui etre le dieu qui me retenir ici malgre moi et me fermer le chemin de le vaste mer ; et enseigner - moi le moyen de m ' en retourner dans mon patrie . / vous devoir avant tout chose , me repondre le dieu marin , offrir votre sacrifice a 
Jupiter et a tout le autre dieu et ne vous embarquer qu ' apres vous etre acquitter dignement de ce devoir ; cela ' etre le seul moyen de retourner heureusement dans votre États ; le destin inflexible ne vous permettre , de revoir votre ami , votre palais et votre cher patrie , que vous ne etre retourner encore dans le fleuve 
Égyptus , qui descendre de 
Jupiter , et que vous n ' avoir offrir du hecatombe parfaire au dieu immortel qui habiter le ' 
Olympe ; alors seulement le dieu vous accorder ce heureux retour que vous desirer avec tant de ' ardeur et de ' impatience . '' / il dire , et mon cœur etre saisir de douleur et de tristesse , parce que ce dieu m ' ordonner de rentrer dans le fleuve 
Égyptus , dont le chemin etre difficile et dangereux ; mais faire effort sur moi - meme et surmonter mon chagrin , je lui repondre : sage vieillard , je ' executer votre ordre . mais avant que je me separer de vous , dire - moi , je vous prier , sans me rien deguiser , si tout le 
Grecs que nous quitter , 
Nestor et moi , a notre depart de 
Troie , son . arriver heureusement dans leur patrie , ou s ' il y en avoir quelqu ' un qui etre mourir sur son vaisseau ou entre le main de son ami , apres avoir terminer un si cruel guerre . / fil|fils de ' 
Atree , me repondre le dieu , pourquoi me faire vous tout ce question . il n ' etre pas necessaire que vous savoir tout ce qui s ' etre passer ; votre curiosite vous coûter cher , et vous ne pouvoir le savoir sans verser bien du larme . plusieurs etre mourir , plusieurs autre etre echapper . deux du chef seulement avoir perir dans le voyage : car je ne vous parler point du perte que vous avoir faire dans le combat : vous y etre present . un autre de votre chef , encore plein de vie , etre retenir dans le vaste mer 
Ajax , fil|fils de ' 
Oïlee , avoir perir malheureusement avec son flotte . son vaisseau avoir etre briser par le tempete , comme il lutter contre le flot , 
Neptune le poussa sur le roche 
Gyreennes , et le tirer de ce grand peril . il avoir eviter le mort , malgre le haine de 
Minerve , s ' il n ' avoir prononcer un parole trop superbe , qui le faire perir . il dire que par son seul force|forces il s ' etre tirer de ce gouffre , malgre le dieu . 
Neptune , qui entendre ce impiete , prendre son redoutable trident et en frapper le roche sur lequel ce prince etre asseoir . le moitie de le roche demeurer ferme sur son racine , et le ' autre moitie , se detacher comme un montagne , tomber dans le mer et le precipiter avec elle dans son abîme . voila le mort malheureux dont il perir , ensevelir dans le onde . votre frere echapper de ce tempete avec son vaisseau , car 
Junon lui preter son secours . mais comme il etre pret de ' aborder au promontoire de 
Malee , un tourbillon de vent emporter son navire et le poussa a le ' extremite du golfe , dans ce coin de terre qu ' habiter autrefois 
Thyeste et ou 
Égisthe , regner alors . 
Quoiqu ' il etre encore eloigner de 
Lacedemone , il ne laisser pas de se regarder comme heureusement arriver dans son patrie . le dieu calmer le vent ; il descendre de son vaisseau , et embrasser le terre de ce cher patrie qu ' il revoir avec tant de plaisir , il verser du larme de joie . il etre de ' abord apercevoir par un sentinelle que le traître 
Égisthe avoir placer sur le sommet du promontoire pour observer son arrive|arrivee ; et il lui avoir promettre pour recompense deux talent de ' or . il y avoir un an entier que ce sentinelle etre au aguet pour empecher qu ' 
Agamemnon ne revenir a le ' insu de ' 
Égisthe , et n ' avoir le temps de montrer son vaillance . le voir donc arriver , ce homme aller en diligence en porter le nouveau au chef du peuple , qui en meme temps se mettre a dresser son embuscade . il choisir dans le peuple vingt homme du plus determiner , la|le mettre en embuscade , faire preparer un magnifique festin , et sortir avec un nombreux cortege de char et de cheval , il aller au - devant de ' 
Agamemnon pour le recevoir et le mener dans son palais ou il devoir executer son infame entreprise . il mener en pompe ce prince , qui , ne se douter point de son trahison , le faire mettre a table ; et la , il le tuer comme on tuer un taureau a son creche . tout son compagnon avoir le meme sort ; mais ils tuer auparavant tout celui de ' 
Égisthe : il n ' en echapper pas un seul . / il parler ainsi , et moi , penetrer de douleur , je me jeter sur le sable que je baigner de mon larme ; et , m ' abandonner au desespoir , je ne vouloir plus ni vire ni jouir de le lumiere du 
soleil . mais , apres que je ' avoir bien repandre du pleur|pleurs , le dieu marin medire : fil|fils de ' 
Atree , le temps etre precieux , ne le perdre pas , cesser de pleurer inutilement ; avec tout votre larme , nous ne trouver point le fin de votre malheur . chercher plutôt le moyen le plus prompt de retourner dans votre etat vous trouver encore ce traître plein de vie , a moins qu ' 
Oreste ne vous prevenir qu ' il n ' avoir deja venger son pere et faire tomber ce meurtrier sous son coup . mais , en ce cas - la , vous pouvoir toujours assister au repas de son funerailles . / Ces parole ranimer mon courage ; je sentir mon cœur reprendre son vigueur et je ' avoir quelque mouvement de joie . etre donc revenir a moi , je lui dire : vous m ' avoir fort bien instruire du sort du deux chef qui avoir perir a leur retour 
Troie ; mais je vous prier de me nommer le troisieme , qui etre retenir mort ou vif dans un île de le vaste mer ; quelque triste que soit ce nouveau , je desirer de le ' apprendre . en meme temps , sans balancer , il me repondre : cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , toi de ' 
Ithaque ; je le ' avoir voir moi - meme fondre en larme dans le palais de 
Calypso , qui le retenir malgre lui , et qui le priver de tout le moyen de retourner dans son patrie , car il n ' avoir ni vaisseau , ni rameur qui pouvoir le conduire sur le flot de le vaste mer . pour vous , roi 
Menelas , continuer - tu - il , ce n ' etre pas le ' ordre du destin que vous mourir a 
Argos ; le immortel vous envoyer dans le Champs Élysiens , a le ' extremite de le terre , ou le sage 
Rhadamanthe donner du loi , ou le homme passer un vie doux et tranquille , ou le ' on ne sentir ni le neige , ni le frimas de le ' hiver , ni le pluie ; mais ou le ' air etre toujours rafraîchir par le doux haleine du zephyr que le ' 
Ocean y envoyer continuellement . et ce dieu puissant vous accorder ce grand privilege , parce que vous avoir epouser 
Helene et que vous etre gendre du grand 
Jupiter . / En finir ce mot . il se plonger dans le mer ; et moi , je prendre le chemin de mon vaisseau avec mon fidele compagnon , le ' esprit agiter de different pensee . / Quand nous etre arriver a notre flotte , on preparer le souper , et le nuit venir couvrir le terre de son ombre . nous coucher sur le rivage , et , le lendemain , des que le brillant aurore avoir ramener le jour , nous tirer le vaisseau en mer , nous dresser le mat , nous deployer le voile ; et mon compagnon , se placer sur le banc , faire blanchir le mer sous le ' effort de leur rame . je ' arriver bientôt a ' embouchure du fleuve 
Égyptus , qui tirer son source de 
Jupiter . je ' arreter la mon vaisseau , je ' offrir du hecatombe parfait ; et , quand je ' avoir apaiser le colere du dieu immortel , je ' elever un tombeau a 
Agamemnon , afin que son gloire passer de ' age en age . apres m ' etre acquitter de ce devoir , je remettre a le voile . le dieu m ' envoyer un vent tres - favorable , et , en peu de temps , ils me ramener dans mon États . voila tout ce que je puis vous apprendre . mais , 
Telemaque , demeurer chez moi encore quelque temps . dans dix ou douze jour , je vous renvoyer avec du present ; je vous donner trois de mon meilleur cheval et un beau char . je ' ajouter a cela un beau couper de ' or , qui vous servir a faire votre libation et qui vous faire souvenir de moi . / le sage 
Telemaque repondre : / - fil|fils de ' 
Atree , ne me retenir pas ici plus longtemps . si je ne consulter que mon inclination , je rester de tout mon cœur avec vouer un annee entier , et je ' oublier mon maison et mon parent|parents tant . je ' avoir de plaisir a vous entendre . mais ton compagnon que je ' avoir laisser a 
Pylos s ' affliger de mon absence ; et vous vouloir encore me retenir . pour ce qui etre du present que vous vouloir me faire , souffrir que je ne recevoir qu ' un simple bijou . je n ' emmener point votre cheval a 
Ithaque , mais je vous la|le laisser ici ; car ils etre necessaire a votre plaisir . vous regner dans grand pays , qui consister en du campagne spacieux , ou tout ce qui etre necessaire pour le nourriture du cheval croître abondamment ; au lieu que , dans 
Ithaque , il n ' y avoir ni plain ou le ' on pouvoir faire du course , ni paturage ; ce île n ' etre propre qu ' a nourrir du chevre , et , avec cela , elle m ' etre plus agreable que le pays ou le ' on nourrir du cheval . de ' ordinaire le île , etre assieger par le mer , n ' abonder pas en paturage et n ' avoir pas de grand plaine , et 
Ithaque encore moins que le autre . / 
Menelas , le ' entendre parler ainsi , se mettre a sourire ; et , en le ' embrassant , il lui dire : / - Mon cher fil|fils , par tout votre discours , vous faire bien connaître le noblesse du sang dont vous sortir . je changer donc mon present , car cela m ' etre facile ; et , parmi le chose rare que je garder dans mon palais , je choisir la plus beau et le plus precieux . je vous donner un urne admirable bien travailler ; elle etre tout de ' argent , et son bord etre de ' un or tres - fin ; cela ' etre un ouvrage de 
Vulcain meme . un grand hero|heros , le roi du 
Sidoniens , m ' en faire present , lorsqu ' a mon retour il me recevoir dans son palais . je vouloir que vous la recevoir de mon main . / cela ' etre ainsi que s ' entretenir ce deux prince . le serviteur du roi arriver pour reparer le dîner ; ils amener du mouton et apporter de ' excellent vin , et leur femme la|le suivre avec du corbeille plein du don de 
Ceres . / Cependant le desordre continuer dans 
Ithaque ; le fier poursuivant se divertir devant le palais de ' 
Ulysse , a jouer au disque et a lancer le javelot dans du cour|cours spacieux preparer avec soin et qui etre le theatre ordinaire de leur insolence . 
Antinoüs et 
Eurymaque , qui en etre le plus considerable et comme le chef , car ils surpasser tout le antre en courage , etre asseoir la|le regarder . 
Noemon , fil|fils de 
Phronius , s ' approcher du premier , lui dire : / - 
Antinoüs , savoir - on quand 
Telemaque devoir etre de retour de 
Pylos . car il avoir emmener mon vaisseau , et je ' en avoir grand besoin pour passer en Élide , ou je ' avoir douze beau cavale et plusieurs mulet qui ne etre pas encore dompter ; et je vouloir en dresser quelqu ' un et le ' accou - tumer au joug . / il parler ainsi , et le poursuivant etre fort etonner de ce nouveau ; car ils ne penser pas que 
Telemaque fût aller a 
Pylos ; mais ils croire qu ' il etre au champ , pour voir son troupeau de brebis ou pour s ' entretenir avec le gardien de son porc . / le fil|fils de ' 
Eupithes , 
Antinoüs , prendre le parole et le ' interroger a son tour : / - 
Noemon , dire - moi le verite , quel jour etre partir 
Telemaque . qui Sont le jeune gens qui le ' avoir suivre . la|le avoir - tu - il choisir dans 
Ithaque , ou n ' avoir - tu - il prendre que de son domestique et de son esclave . car il pouvoir bien ne s ' etre faire accompagner que par ce sorte de gens . dire - moi aussi , sans deguisement , s ' il avoir prendre votre vaisseau malgre vous , ou si vous le lui avoir donner de votre bon gre , sur ce qu ' il vous le ' avoir demander lui - meme . / - cela ' etre moi - meme qui le lui avoir volontairement preter , repondre le sage 
Noemon , quelque autre , en mon place , avoir - il pouvoir faire autrement , quand un prince comme celui - la , accabler de chagrin , et qui rouler de grand dessein dans son tete , le ' avoir demander . il etre difficile et dangereux meme de le refuser . le jeune gens qui le ' avoir suivre etre le fleur de notre jeunesse , et je remarquer 
Mentor a leur tete , a moins que ce ne etre quelque dieu ; je puis pourtant assurer qu ' il ressembler parfaitement a 
Mentor . mais ce qui m ' etonner et que je ne comprendre point , cela ' etre qu ' hier encore , avant le point du jour , je vivre 
Mentor de mon œil , et je le ' avoir voir de mon œil s ' embarquer avec 
Telemaque pour 
Pylos . / Apres avoir ainsi parler , il retourner dans le maison de son pere , et ce deux prince demeurer fort etonner . le autre poursuivant de 
Penelope , quitter leur jeu , venir s ' asseoir en foule ; et 
Antinoüs , le ' esprit agiter de noir pensee et le œil etincelant de fureur , eclater en ce terme : / - O dieu , quel audacieux entreprise pour 
Telemaque que ce voyage . nous penser que son menace etre sans effet . ce jeune homme etre pourtant partir a notre insu et avoir mener avec lui notre plus brave jeunesse ; ce mal pouvoir aller plus loin ; mais il retomber sur son tete avant qu ' il pouvoir executer contre nous ce pernicieux dessein . donner - moi donc promptement le vaisseau le plus leger et vingt bon rameur ; je ' aller le ' attendre a son retour , et je lui dresser un embuscade entre 
Ithaque et 
Same , afin que le voyage qu ' il avoir entreprendre pour apprendre du nouveau de son pere lui etre funeste . / il dire , et tout le prince louer son dessein , et le ' exhorter a le ' executer . en meme temps ils rentrer dans le palais de ' 
Ulysse . 
Penelope etre bientôt informer du discours que ce prince avoir tenir et du complot qu ' ils avoir former . le heraut 
Medon , qui avoir tout entendre hors de le cour , lui en aller faire un rapport fidele . car , pendre que ce prince tenir leur conseil secret dans le palais , ce heraut aller a le ' appartement de 
Penelope pour le ' instruire de ce qui s ' etre passer . de que 
Penelope le ' apercevoir a le porte de son chambre : / - Heraut , lui dire - elle , pourquoi le fier poursuivant vous envoyer - ils ici . etre ce pour ordonner a mon femme de quitter leur travail et de ' aller lui preparer un festin . ah . pourquoi avoir - ils jamais penser a moi . pourquoi le ciel avoir - tu - il permettre qu ' ils avoir jamais mettre le pied dans ce palais . au moins si ce repas etre leur dernier repas , et le fin de leur amour et de leur insolence . lache , qui vous etre assembler ici pour consumer le bien du sage 
Telemaque , n ' avoir - vous jamais ouïr dire a votre pere dans vôtre enfance quel homme cela ' etre qu ' 
Ulysse et comment il vivre avec eux , sans jamais faire le moindre injustice a personne , sans dire le moindre parole desobligeant , et , ce qui n ' etre pas defendre au roi meme le plus juste , sans marquer aucun preference en aimant le ' un et haïr le ' autre ; en un mot , sans donner jamais aucun sujet de plainte au moindre de son sujet . ah . votre mauvais cœur ne se montrer que trop par tout ce notion indigne . le ' ingratitude etre le prix dont on payer aujourd ' hui le bienfait . / - Reine , repartir le prudent 
Medon , plaire|pleuvoir au dieu que ce fût la le plus grand mal . mais ce prince en machiner un bien plus grand et plus terrible encore : vouloir le fil|fils de 
Saturne confondre leur projet . ils se preparer a tuer 
Telemaque , et ils aller lui dresser du embûche a son retour de 
Pylos et de 
Lacedemone , ou il etre aller pour apprendre le sort du roi , son pere . / a ce mot , 
Penelope se sentir defaillir : le cœur et le genou lui manquer ; elle etre longtemps sans pouvoir proferer un seul parole , et son œil etre noyer de pleur|pleurs . enfin , elle lui parler en ce terme : / - Heraut , pourquoi mon fil|fils etre - il partir . quel necessiter de monter sur du vaisseau et de ' aller courir le mer avec tant de peril . etre - ce pour ne laisser pas meme le memoire de son nom parmi le homme . / - je ne savoir , repondre 
Medon , si quelque dieu lui inspirer ce dessein , ou si de lui - meme il avoir entreprendre ce voyage pour aller apprendre du nouvelle ou du retour du roi ou de son triste destinee . / En achever ce mot , il se retirer . 
Penelope demeurer en proie a son douleur ; elle n ' avoir plus le force de se tenir sur son siege , elle se jeter sur le plancher de son chambre et remplir le ' air de son cri . tout son femme le ' environner , et accompagner son cri de leur gemir - sements et de leur plainte . enfin , elle rompre le silence , et lui dire : / - Mes ami , le dieu m ' avoir choisir preferablement a tout le femme de mon siecle pour m ' accabler de douleur . premierement , je ' avoir perdre un mari de ' un valeur heroïque , orner de tout le vertu , et dont le gloire etre repandre dans tout le 
Grece . et mon fil|fils unique venir de m ' etre enlever par le tempete , ou il avoir perir sans gloire . je n ' avoir point etre avertir de son depart . Malheu - reuses que vous etre , n ' etre - il pas de votre devoir de m ' eveiller , puisque vous etre parfaitement instruire du temps ou il s ' embarquer . si vous m ' avoir decouvrir son dessein , ou je le ' avoir retenir pres de moi , quelque envie qu ' il avoir de partir , on bien il m ' avoir voir mourir a son œil avant son depart . mais qu ' on ailler appeler le vieillard 
Dolius , ce serviteur fidele que mon pere me donner quand je venir a 
Ithaque , et qui avoir soin de mon jardin . il aller en tout hate annoncer a 
Laërte ce qui se passer , afin que si son prudence lui suggerer quelque bon conseil , il venir nous en faire part , et porter son plainte au peuple qui aller laisser perir son petit - fil|fils , le fil|fils du divin 
Ulysse . / Alors le nourrice 
Euryclee , prendre le parole , dire : / - Chere maître|maîtresse , vous pouvoir me faire mourir ou me retenir dans un etroit prison , je ne vous cacher point ce que je ' avoir faire . je ' avoir savoir tout son dessein ; je lui avoir meme donner tout ce qu ' il avoir vouloir ; cela ' etre moi qui lui avoir fournir tout le provision pour son voyage . mais il avoir exiger de moi un grand serment , que je ne vous apprendre son depart que le douzieme jour , a moins qu ' affliger de son absence , vous n ' avoir apprendre son depart ; car il craindre que votre douleur ne vous porter a de trop grand exces contre vous - meme . mais si vous vouloir bien suivre mon conseil , vous vous purifier ; vous prendre votre habit le plus magnifique ; vous monter au haut de votre appartement suivre de votre femme , et la vous adresser votre priere a le deesse 
Minerve , qui etre assez puissant pour tirer votre fil|fils du bras meme de le mort . ne fatiguer pas inutilement 
Laërte , qui etre dans un si grand vieillesse et si abattre . je ne savoir croire que le race de ' 
Arcesius soit le ' objet de la haine du dieu immortel ; assurement il en rester quelque rejeton qui regner dans ce palais , et qui jouir de ce campagne fertile , qui dependre de ' 
Ithaque . / Ces parole calmer le douleur de 
Penelope , et faire cesser son larme . elle se purifier , prendre son habit le plus magnifique , et , suivre de son femme , elle monter au plus haut de son palais ; et presenter a 
Minerve dans un corbeille le ' orge sacre , elle lui adresser ce priere : / - invincible fille du dieu qui etre armer de son redoutable egide , ecouter mon vœu . si jamais le sage 
Ulysse avoir faire brûler sur votre autel dans son palais la graisser de le ' elite de son troupeau , souvenir - vous aujourd ' hui de son sacrifice ; sauver mon fil|fils , et delivrer - moi de ce fier poursuivant qui commettre chez moi tant de ' insolence . / elle accompagner ce priere de cri et de larme , et le deesse le ' exaucer . cependant le poursuivant faire du tumulte dans le palais , et il y en avoir quelqu ' un du plus impudent qui dire : / - Assurement le reine preparer aujourd ' hui le festin de son noce , et elle ne savoir pas qu ' un mort prochain menacer son fil|fils . / Ainsi parler - ils , et ils ignorer ce qui s ' etre passer . mais 
Antinoüs prendre le parole et lui dire ; / - malheureux prince , cesser ce propos temeraire , de peur que quelqu ' un n ' ailler la|le rapporter dans ce palais ; garder le silence , et executer notre projet . / il dire , et choisir vingt bon rameur . ils aller tout sur le rivage , tirer un vaisseau en mer , dresser le mat , disposer le rame et deployer le voile . leur esclave , plein de courage , porter leur arme . quand tout etre pret , ils monter tout dans le vaisseau , preparer lui souper , et attendre que le ' etoile du soir venir lui donner le signal du depart . / Cependant le sage 
Penelope s ' etre coucher sans prendre aucun nourriture , toujours occuper de son cher fil|fils , et plein de ' inquietude dans le ' attente incertain s ' il eviter le mort , ou s ' il tomber dans le pieger que lui dresser ce insolent . un lion , qui se voir environner de ' un multitude de chasseur qui le ' avoir surprendre , n ' etre pas plus emouvoir ni plus agiter . enfin , le sommeil venir calmer son pensee et fermer son paupiere . 
Minerve , pour la consoler , former un fantôme , qui ressembler , parfai - tement a 
Iphthime , sœur de 
Penelope et fille du magnanime 
Icarius , qu ' 
Eumelus , roi de 
Pheres , avoir epouser . ce deesse le ' envoyer au palais de ' 
Ulysse pour tacher de ' apaiser le ' affliction de ce princesse et de faire cesser son plainte et son deplaisir . ce image entre donc dans le chambre ou elle etre coucher , quoique le porte etre fermer ; elle se placer , sur son tete et lui dire : / - 
Penelope , vous dormir accabler de deuil et de tristesse . mais non , le dieu immortel ne vouloir point que vous pleurer , et que vous vous livrer en proie a le douleur . votre fil|fils aller revenir ; il n ' avoir pas encore offenser le dieu pour attirer leur vengeance . / le prudent 
Penelope , profondement endormir dans le palais du songe , lui repondre : / - Ma sœur , pourquoi venir - vous ici . vous n ' y etre jamais venir , car vous habiter un pays fort eloigner . vous me commander de le part du dieu de ' essuyer mon pleur|pleurs et de calmer le douleur qui me devorer . mais le puis - je . apres , avoir perdre un mari de ' un valeur sans egal , orner de tout le vertu et le ' admiration de tout le 
Grece ; pour comble de malheur , le ' apprendre que mon fil|fils unique venir de s ' embarquer . cela ' etre un enfant qui n ' etre point faire au travail , et qui n ' avoir nul experience pour parler dans le assemblee ; je suivre|etre encore plus affliger pour ce cher fil|fils , que je ne le suivre|etre pour mon mari , et je trembler qu ' il ne lui arriver quelque chose de funeste , soit dans le pays ou il aller s ' engager , soit sur le mer ; car il avoir bien du ennemi qui lui dresser du embûche et qui epier son retour pour executer leur pernicieux dessein . / le ' image de ' 
Iphthime lui repondre : / - prendre courage , mon sœur , et dissiper tout votre alarme ; votre fil|fils avoir avec lui un guide que le autre homme vouloir bien avoir , car son puissance etre infini ; cela ' etre 
Minerve elle - meme . ce deesse , toucher de votre affliction , m ' avoir envoyer vous declarer ce que vous venir de ' entendre . / - Ah . je voir bien que vous n ' etre pas 
Iphthime , repartir le sage 
Penelope ; si vous etre donc quelque deesse , et que vous avoir entendre le voix de 
Minerve , apprendre moi , je vous en conjurer , le sort de mon mari ; jouir - il encore de le lumiere du 
soleil ; ou le mort le ' avoir - tu - elle precipiter dans le sejour du ombre . / - je ne vous apprendre point le sort de votre mari , lui repondre 
Iphthime , ni s ' il etre vivant , ou s ' il avoir finir son destinee ; il etre mauvais de parler en vain . / En achever ce parole , le fantôme passer au travers de le porte ferme , et disparaître . 
Penelope se reveiller en meme temps , et son cœur se trouver raffermir de ce qu ' un songe si clair lui etre apparaître dans le nuit obscur . / Cependant le fier poursuivant , qui s ' etre embarquer , voguer sur le plaine liquide , chercher un lieu propre a executer le complot qu ' ils avoir former contre le vie de 
Telemaque . il y avoir an milieu de le mer , entre 
Ithaque et 
Same , un petit île , qu ' on nommer 
Asteris ; elle etre toute remplir de rocher , mais elle avoir de bon port ouvrir du deux côte . ce etre la que le prince 
Grecs se placer pour dresser du embûche a 
Telemaque . 
