ils arriver au creux un ravin profond ou se trouver 
Lacedemone , et se rendre au manoir du glorieux 
Menelas , que ils trouver offrir dans sa demeure a de nombreux parent le repas de noce de son fils et de son irreprochable fille . il envoyer celle ci au fils de 
Achille , qui briser le rang de guerrier . ce etre a 
Troie que le premier fois 
Menelas le avoir promis et se etre de un signe de tete engager a le donner , et le dieu maintenant achever le mariage . alors donc il le faire conduire sur un char atteler de cheval vers le ville fameux un 
Myrmidons , sur qui regner le fiance . pour son fils , qui seulement atteindre le adolescence , il avant choisir a 
Sparte le fille de 
Alector . ce fils etre le fort 
Megapenthes , naître de un esclave ; car le dieu ne donner plus a 
Helene le espoir de un descendance , depuis que elle avoir mettre au monde le enfant charmant , qui avoir le beaute de 
Aphrodite aux joyau de or . / ainsi festoyer dans le grand manoir a le haut toiture , le voisin et parent du glorieux 
Menelas ; ils faire cher lier , et parmi eux un aede divin chanter en se accompagner de le lyre ; deux bateleur , au rythme du chant , pirouettaient au milieu de le assemblee . devant le portail ils avoir tous deux arreter leurs cheval , le heros 
Telemaque et le ballant fils de 
Nestor . et comme il sortir , le fort 
Éteonee le voir . ce etre le diligent serviteur du glorieux 
Menelas ; il aller , donc a travers le grand'salle le annoncer au pasteur de peuple . se arreter pres de lui , il lui adresser ces parole aile . / " 
Menelas , issu de 
Zeus , il y avoir la deux etranger , deux homme qui , a le voir , sembler de le race du grand 
Zeus . dire si nous devoir deteler leurs cheval rapide ou le envoyer chez un autre qui leurs faire bon accueil . " / alors tout indigner , le blond 
Menelas lui dire . / " tu ne etre pourtant pas sans raison , 
Éteonee , fils de 
Boethos , jusque a ce jour ; mais maintenant , en verite , tu dire un sottise comme un enfant . que de fois , avant de arriver ici , avoir nous tous deux , chez de autres homme , manger le repas de hospitalite . misere dont 
Zeus nous preserver a le avenir . deteler le cheval un etranger et amener le ici prendre part au festin . " / il dire et 
Éteonee traverser le grand'salle , ordonner a de autres diligent serviteur de le accompagner . ceux ci detelerent du joug le cheval ecumant , que ils attacher devant le creche ; ils leurs jeter le epeautre , y meler le orge blanc , et appuyer le timon du char contre le mur au crepi luisant ; quant aux hôte , ils le faire entrer au manoir divin . tous deux contempler avec admiration le demeure du roi issu de 
Zeus ; on avoir dire que le 
soleil ou le lune resplendir sous le plafond eleve du glorieux 
Menelas . quand ils avoir jouir de ce spectacle , ils se rendre aux baignoire bien poli pour y prendre le bain , et lorsque un servante le avoir baigner et frotter de huile , elles jeter sur leurs epaule un tunique et un manteau de laine ; ils venir alors se asseoir sur un fauteuil , pres de le 
Atride 
Menelas . un autre servante , apporter de le eau pour le main dans un beau aiguiere de or , le leurs verser au-dessus de un plateau de argent , et deployer devant eux un table poli . alors , le respectable intendant leurs apporter et presenter le pain , puis leurs servir de nombreux mettre , leurs faire le honneur de ses provision . le ecuyer tranchant leurs offrir a bout de bras un plateau de viande varie et poser devant eux un coupe de or . porter le sante de ses deux hôte , le blond 
Menelas leurs dire . / " prendre du pain ; regaler vous . puis , votre repas achever , nous vous demander qui vous etre . le sang de vos parent ne avoir pas en vous degenere ; vous etre de le race un roi issu de 
Zeus et porteur de sceptre ; car un vilain ne avoir pas de aussi noble enfant . " / il dire et leurs offrir un gras echine de boeuf , prendre en main ce rôt , que on lui avoir servir comme part du roi . ils tendre le main vers le mettre poser devant eux . puis , quand ils etre rassasie de manger et de boire , 
Telemaque prendre le parole pour dire au fils de 
Nestor , en approcher le tete , afin que le autres ne pouvoir le entendre . / " fils de 
Nestor , cher a mon coeur , voir donc comme resplendir en cette salle aux multiple echo le bronze et le or , et le electron sa et le argent et le ivoire . telle , je imaginer , devoir etre a le interieur le cour de 
Zeus 
Olympien , tant il y avoir ici de indicible merveille ; le etonnement me saisir a le voir . " / le blond 
Menelas surprendre ce que il dire , et , elever le voix , il leurs adresser ces parole aile . / " cher enfant , aucun mortel sans doute ne savoir le disputer a 
Zeus ; par sa demeure meme et ses bien etre immortel . mais parmi le homme peut-etre en etre il qui pouvoir rivaliser avec moi pour le bien . combien avoir je subir de epreuve , en quels lieu ne avoir je pas errer pour rapporter ces richesse sur mes vaisseau . il me avoir falloir septembre an avant de revenir ; je avoir , dans mes course , visiter 
Chypre , le 
Phenicie , le 
Égypte , 
Éthiopiens , 
Sidoniens , 
Érembes , et le 
Libye , ou le agnelets avoir un corne des leurs naissance ; car le brebis avoir un petit trois fois au cours de un annee ; la ni le maître ni le berger ne etre jamais a court de fromage , de viande , de lait doux ; tout au long de le an le brebis se offrir a le traiter . et ce etre pendant que , moi , je voyager ainsi , pour amasser de grand bien que un autre tuer mon frere , par un guet-apens , a le improviste , grace a le ruse de un maudit femme . aussi etre ce sans joie que je regne sur ces bien . vos pere , quels que ils etre , avoir devoir vous conter cette histoire ; car je avoir souffrir un mal sans nombre , je avoir perdre un tres riche demeure qui contenir mille objet precieux . Puisse je y vivre encore avec trois fois moins de richesse et que etre sauf le homme , qui avoir alors perir en le vaste 
Troade , loin de 
Argos nourrice de cheval . certes , je le pleurer tous et souvent me lamenter asseoir dans notre maison ; tantôt je rassasier mon coeur de gemissement et tantôt je me arreter ; car on se las vite un sanglot qui donner le frisson . mais sur aucun de mes compagnon , si vif que etre ma peine , je ne pleurer autant que sur un seul , dont le regret me faire prendre en degoût sommeil et festin ; car nul 
acheen ne avoir subir tant de epreuve que 
Ulysse en avoir souffrir et supporter . ainsi le vouloir le destin a lui le souci , a moi un eternel regret ; depuis si longtemps il etre parti , sans que nous savoir meme se il etre mort ou vivant . il etre pleurer sans doute par le vieux 
Laërte et le fidele 
Penelope et 
Telemaque , le nouveau-ne que il laisser dans sa maison . " / il dire , et faire naître en 
Telemaque le desir de pleurer le absent . un larme tomber de ses paupiere sur le sol , au nom de son pere . il se couvrir le oeil de son manteau de pourpre , que il tenir a deux main 
Menelas se en apercevoir , mais il hesiter en son esprit et en son coeur attendre il que le etranger faire lui-meme mention de son pere , ou le interroger il le premier pour se informer de tout . / pendant que il deliberer ainsi en son esprit et son coeur , 
Helene sortir de sa chambre aux lambris odorant , au toit eleve on avoir dire 
Artemis aux fleche de or . 
Adraste qui le suivre , lui avancer un chaise bien ouvrage ; 
Alcippe porter un tapis de mou laine , et 
Phylo un corbeille de argent , que avoir donner pour elle 
Alcandre , femme de 
Polybe qui habiter en le 
Thebes de 
Égypte , ou le richesse abonder dans le maison . de lui 
Menelas avoir recevoir deux baignoire de argent , deux trepied , et dix talent de or . sa femme , pour sa part , offrir a 
Helene un don merveilleux quenouille de or , corbeille de argent montee sur roulette et dore sur le bord . le suivant 
Phylo le avoir donc mettre devant elle , plein de laine bien filer ; et dessus etre poser le quenouille charger de laine violet . 
Helene se asseoir sur le chaise , un tabouret sous le pied . aussitôt elle adresser a son mari maintes question . / " savoir nous , 
Menelas issu de 
Zeus , quels homme pretendre etre ces etranger venir dans notre maison . me tromper je ou aller je dire le verite . mais mon coeur me pousser . non jamais je ne avoir voir pareil ressemblance chez un homme ni chez un femme , et je en etre saisir de etonnement . ne etre ce pas la le fils du magnanime 
Ulysse , 
Telemaque , que en sa maison il laisser jeune enfant , quand pour moi , face de chien , vous autres , 
Acheens , vous porter sous 
Troie un guerre hardi . " / le blond 
Menelas lui repondre . / " je avoir le meme sentiment , femme , et etre frapper comme toi de cette ressemblance ; ce etre ses pied , ses main , le eclair de ses oeil , sa tete , et , sur son front , sa chevelure . et tout a le heure quand je parler de 
Ulysse , et rappeler le peine , le fatigue que il endurer pour moi , notre hôte avoir repandre sous ses sourcil un larme amer , et mettre son manteau de pourpre devant ses oeil . " / le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui repondre . / " fils de 
Atree , 
Menelas nourrisson de 
Zeus , chef de armee , celui ci etre vraiment le fils de 
Ulysse , comme tu le dire ; mais il etre prudent , et il craindre en son coeur , venir ainsi , pour le premier fois , de proferer un parole vain devant toi , dont le voix nous charme comme celle de un dieu . ce etre le vieux conducteur de char , 
Nestor , qui me envoyer pour le accompagner ; car il esperer te voir , afin de recevoir conseil ou assistance . en le absence du pere , un enfant avoir maintes peine a souffrir dans sa maison , quand il ne avoir point de autres defenseur ; tel etre a present le sortir de 
Telemaque . son pere etre parti , et il ne avoir personne parmi le peuple pour le preserver de le ruine . " / le blond 
Menelas lui repondre . / " he quoi . il etre donc vrai que en ma maison etre venir le fils de le homme qui me etre si cher , et subit pour moi tant de epreuve . je me promettre de le accueillir a son retour mieux que tout autre 
Argien , si 
Zeus 
Olympien dont le voix porte au loin , nous accorder a tous le deux de franchir le mer et rentrer sur nos vaisseau rapide . je lui avoir en 
Argos ceder un ville et batir un palais ; je le avoir amener de 
Ithaque avec ses bien , son fils et tous ses sujet ; je avoir depeupler pour eux un un ville de alentour , qui reconnaître ma puissance ; voisin en ce pays , nous nous etre frequenter souvent ; nul dissentiment ne avoir troubler notre amitie ni nos joie , avant que nous couvrir le noir nuage de le mort . mais il avoir falloir que un dieu meme me envier ce bonheur , en refuser le retour a ce malheureux , a lui seul . " / ainsi parler il , et en tous il faire naître le desir un lamentation . elle pleurer , 
Helene , le 
Argienne naître de 
Zeus ; et pleurer aussi 
Telemaque et le 
Atride 
Menelas ; meme le fils de 
Nestor ne pouvoir retenir ses larme , car il se souvenir en son coeur de le irreprochable 
Antiloque , que avoir tuer le illustre fils de le brillant 
Aurore . ce souvenir lui faire prononcer ces parole aile . / " fils de 
Atree , le vieux 
Nestor dire que tu etre le plus sense un mortel , chaque fois que nous parler de toi dans sa grand'salle et que nous nous interroger . maintenant , se il se pouvoir , etre mon conseil . je ne goûter pas de douceur a pleurer apres le repas . mais le 
Aurore qui naître de grand matin aller bientôt poindre , et je ne trouver pas mauvais de pleurer sur le mort de ceux dont se etre achever le destin . ce etre le seul hommage que on pouvoir rendre aux malheureux mortel , couper ses cheveu et laisser un larme tomber le long de ses joue . moi aussi , je avoir perdre mon frere . ce ne etre pas le moins vaillant un 
Argiens . tu devoir le savoir ; car , pour moi , je ne le avoir jamais rencontrer ni voir ; on dire que 
Antiloque surpasser tous le autres , que il ne avoir point de egal a le course et au combat . " / le blond 
Menelas lui repondre . / " ami , tu avoir dire tout ce que dire et faire un homme sense , meme plus age que toi . naître de un tel pere , tes parole devoir etre plein de sens . elle etre facile a reconnaître , le race de le homme a qui 
Zeus avoir filer un destin heureux dans son mariage , dans ses enfant ; ainsi accord avoir t il a 
Nestor de vivre jusque a le vieillesse un suite de jour prospere dans sa maison et de voir ses fils a leurs tour sage et habile a manier le lancer . nous , cesser donc le pleur , que le occasion faire tantôt couler ; penser au repas de nouveau , et que on verser le eau sur nos main . des le 
aurore , 
Telemaque et moi , nous echanger le propos que il nous falloir tout au long tenir ensemble . " / il dire ; et sur leurs main le eau etre verser par 
Asphalion , le diligent serviteur du glorieux 
Menelas . tous alors le tendre vers le mettre preparer et servir devant eux . / avoir ce moment 
Helene , fille de 
Zeus , concevoir un autre dessein . dans le vin du cratere , ou ils puiser a boire , elle jeter soudain un drogue , calmant de le douleur et du ressentiment , oubli de tous le mal . et qui boire de ce melange ne laisser de tout le jour le larme couler sur ses joue , sa mere et son pere etre ils mort , son frere et son fils avoir ils succomber par le bronze , devant lui , sous ses oeil . telles etre le drogue savant et salutaire que le fille de 
Zeus tenir de 
Polydamna , le femme de 
Thon , naître en 
Égypte ; dans ce pays le terre qui donner le ble produire en abondance aussi un simple , dont maints melange etre bienfaisant et maints autres nuisible . chacun y etre medecin , le plus habile du monde ; ils etre tous du sang de 
Paeon . quand elle avoir jeter sa drogue dans le cratere et ordonner aux echanson de verser le vin , elle reprendre le parole et dire . / " fils de 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , et vous , fils de homme valeureux , un dieu , vous le savoir , 
Zeus , donner a chacun son lot , a le un le bien , a le autre le mal ; car il pouvoir tout . maintenant donc festoyer , asseoir dans le grand'salle , egayer vous en joyeux propos ; mes parole se accorder a vos sentiment . je ne aller pas vous narrer ni vous enumerer tous le exploit de le endurant 
Ulysse , mais entre autres le haut faire que accomplir et oser cet homme energique au pays un 
Troyens , theatre de vos epreuve , 
Acheens . se etre meurtri de coup qui le defigurer , il jeter sur ses epaule de pauvre guenille , et accoutrer comme un esclave , il se glisser chez le ennemi , dans le ville aux large rue ; pour se mieux cacher , il contrefaire un pauvre here , un mendiant , lui , si different pres un nef acheennes . sous cet aspect donc , il penetrer dans le ville un 
Troyens . et ceux ci ne y pouvoir rien voir ; seul , je le reconnaître sous ce deguisement , et je le questionner ; lui , par astuce , chercher a me eviter ; mais quand je le avoir baigner , frotter de huile , vetir de bon harde , quand je avoir faire grand serment de ne pas reveler le presence de 
Ulysse parmi le 
Troyens avant son retour aux nef rapide et aux tente , alors il me confier tout le plan un 
Acheens . et puis , avoir tuer beaucoup de 
Troyens par le bronze effile , il se en aller rejoindre le 
Argiens , leurs rapporter maintes nouveau . et le autres 
Troyennes alors pousser un lamentation aigu ; mais , moi , je ressentir de le joie ; car deja mon coeur etat changer ; je souhaiter revenir en ma maison , et je regretter le aveuglement , dont 
Aphrodite me avoir frapper , quand elle me avoir conduite la-bas , loin de ma patrie , laisser derriere moi ma fille , ma chambre , mon epoux qui ne le ceder a personne ni en esprit , ni en beaute . " / en reponse , le blond 
Menelas lui dire . / " oui , femme , ce que tu dire la etre bien juste . je avoir deja connaître le pensee et le esprit de nombreux heros , je avoir parcourir le vaste monde ; mais je ne avoir jamais voir de mes oeil rien de egal au coeur de le endurant 
Ulysse . ainsi voir encore , ce que il avoir faire et oser , cet homme energique , dans le cheval de bois , ou nous etre embusquer , tous le meilleur un 
Argiens , porter aux 
Troyens le meurtre et le mort . tu vin pres de le engin ; tu devoir y etre poussee par un demon , qui vouloir offrir aux 
Troyens un occasion de gloire ; 
Deiphobe , semblable a un dieu , te suivre . trois fois tu faire le tour de le machine creuser en le tater ; trois fois tu appelas par leurs nom le 
Danaens le plus vaillant , et tu imiter pour chacun le voix de leurs epoux . asseoir au milieu de eux le fils de 
Tydee et le illustre 
Ulysse avec moi , nous entendre ton appel . et tous deux , 
Diomede et moi , nous aller suivre notre premier mouvement , ou sortir ou te repondre de le interieur ; mais 
Ulysse nous arreter et contenir notre desir . alors tous le autres fils un 
Acheens garder le silence ; seul 
Anticlos vouloir te repondre . mais 
Ulysse lui fermer le bouche de ses deux puissant main sans faiblir et il sauver ainsi tous le 
Acheens . il ne le laisser point jusque a le heure ou 
Pallas 
Athene tu entraîner loin de nous . " / le prudent 
Telemaque lui repondre . / " fils de 
Atree , 
Menelas nourrisson de 
Zeus , chef de armee , ma douleur ne en etre que plus vif . car ces exploit ne avoir pas ecarter de lui le triste mort ; á quoi bon avoir dans le poitrine un coeur de fer . mais aller , envoyer nous au lit , que nous goûter coucher le douceur du sommeil . " / il dire , et le 
Argienne 
Helene ordonner aux servante de dresser un lit sous le portique , de y mettre de beau couverture de pourpre , de etendre pardessus un tapis et de poser sur le tout un vetement de laine , bien epais . le servante venir de le grand'salle , un torche a le main , preparer le lit , et un heraut amener le hôte . ils dormir donc la dans le vestibule , le heros 
Telemaque et le brillant fils de 
Nestor . le 
Atride aller dormir au fond de le demeure au toit eleve , et a son côte se coucher 
Helene au long chale , divin entre le femme . / quand paraître 
Aurore aux doigt de rose , qui naître de grand matin , 
Menelas , hardi dans le meler , se elancer de sa couche , endosser ses vetement , jeter sur son epaule son epee aigu , attacher sous ses pied brillant ses beau sandale , et sortir de le chambre , pareil a un dieu . il venir se asseoir pres de 
Telemaque , prendre le parole et lui tenir ce discours . / " quel besoin , heros 
Telemaque , tu avoir donc amener ici dans le brillant 
Lacedemone , sur le vaste dos de le mer . affaire public ou prive . fais-m'en le confidence en tout verite . " / le prudent 
Telemaque lui repondre . / " fils de 
Atree , 
Menelas nourrisson de 
Zeus , chef de armee , je etre venir dans le espoir que tu me donner un nouveau de mon pere . ma maison etre manger ; mes riche terre etre perdu ; ma demeure etre plein de homme mechant , qui ne cesser de egorger par tas mes brebis , mes boeuf luisant a le marche traînant . ce etre le pretendant de ma mere , et leurs insolence etre demesure . aussi je te supplier , en prendre tes genou , de bien vouloir me dire sa triste mort , si tu le voir de tes propre oeil , ou si tu entendre un autre te conter ses course errant ; car vraiment sa mere avoir enfanter le plus malheureux un homme . ne me adoucir pas le verite par respect ni pitie , mais conte moi tout le evenement comme tes oeil le avoir voir . je tu en prier . si mon pere , le vaillant 
Ulysse , te faire promesse de parole ou de action et le accomplir au pays de 
Troie , ou vous , 
Acheens , subir vos epreuve , de cela souvenir toi aujourd'hui , et parler moi sans reticence . " / grandement indigner , le blond 
Menelas lui dire . / " malheur . au lit du heros a le ame vaillant ils vouloir coucher , ces homme sans coeur . comme le lion vigoureux , lorsque dans sa taniere le biche avoir laisser le faon nouveau-ne qui le teter encore , pour chercher un vallon boise et brouter un ravin herbu , lui , revenir a sa litiere , infliger aux deux petit un sortir cruel ; ainsi 
Ulysse infliger aux pretendant un mort ignominieux . pouvoir t il , 
Zeus pere , 
Athene , 
Apollon , tel que jadis au beau site de 
Lesbos , il se lever pour repondre au defi de 
Philomelede et le abattre de son bras puissant , a le joie de tous le 
Acheens , revenir et se rencontrer avec le pretendant . de tous le vie etre bref et le noce amer . pour repondre a tes question et a tes priere , je ne savoir rien te dire contre le verite ni te tromper , mais voici ce que me reveler le infaillible vieillard de le mer je ne vouloir tu en omettre ni cacher un seul mot . " / " ce etre en 
Égypte , ou malgre mon desir du retour , le dieu me retenir ; je ne leurs avoir pas offrir le hecatombe rituel ; le dieu vouloir toujours que on etre attentif a leurs commandement . or , il y avoir , en avant de le 
Égypte , dans le mer aux nombreux houle , un île que on appeler 
Pharos ; elle ne etre eloigner que de un plein journee de marche de un vaisseau creux , se il avoir en poupe le souille de le brise frais ; et la se trouver un port au bon mouillage , de ou on lancer vers le haut mer le nef bien equilibre , quand elles avoir faire leurs provision a le aiguade profond . en ce lieu , le dieu me retenir vingt jour ; jamais on ne voir se lever le bon vent du large , qui devenir le compagnon un nef sur le large dos de le mer . et sans doute tous le vivre se etre epuiser , ainsi que le courage un homme , si un divinite ne me avoir prendre en pitie pour me sauver , le fille du puissant 
Protee , du vieillard de le mer , 
Idothee , car je avoir vivement emouvoir son coeur . elle venir a ma rencontre , comme je me etre ecarter de mes compagnon ; toujours , errant autour de le île , ils pecher avec un hameçon crochu ; car le faim tourmenter leurs estomac . se placer pres de moi , elle prendre le parole et me tenir ce discours " etre tu si depourvoir de raison , etranger , et si simple de esprit , ou bien tu abandonner tu de ton gre et trouver tu plaisir a tes epreuve . voila longtemps que tu demeure en cette île sans pouvoir imaginer aucun moyen de en finir , et cependant le courage de tes compagnon faiblir . " / elle dire , et moi , je lui repliquer . / " je te dire , qui que tu etre entre le deesse , que je ne demeure pas ici de mon gre , mais je devoir etre coupable de un faute envers le dieu immortel , qui habiter le vaste ciel . toi , du moins , dire moi , puisque le dieu savoir tout , quel etre celui un immortel qui me enchaîner ici , arreter mon voyage , comment je revenir , faire route , sur le mer poissonneux . " / " je parler ainsi ; le illustre deesse me repartir aussitôt . " he bien , etranger , je te repondre en tout franchise . ici venir souvent un vieillard de le mer , infaillible , immortel , 
Protee le 
Égyptien , qui connaître le abîme de tout mer , le serviteur de 
Posidon . on dire que il etre mon pere , que je lui devoir le jour . si tu pouvoir lui tendre un embuscade et te saisir de lui , il te dire peut-etre ta route , le longueur du chemin , le retour , comment tu navigueras sur le mer poissonneux ; il tu apprendre encore , nourrisson de 
Zeus , si tu le vouloir , tout ce qui se passer dans ton manoir de mauvais et de bon , depuis ton depart , pendant ce long et penible voyage . " elle dire , et moi , je lui repondre . " expliquer moi donc toi-meme quelle embuscade je puis tendre au vieillard divin ; je craindre que , prevoir mon attaque et savoir de avance ce que elle etre , il ne le esquiver . car pour un mortel un dieu etre difficile a dompter . " je parler ainsi ; le illustre deesse me repartir aussitôt . " aussi te repondre je , etranger , en tout franchise . quand le 
soleil atteindre le milieu du ciel , alors le infaillible vieillard de le mer sortir de le onde , couvrir par le noir mouton que soulever le souille du 
Zephyre , et il aller se coucher a le abri de antre creux . autour de lui un phoque , rejeton de le beau deesse marine , dormir en foule , sortir de le mer gris exhaler le acre odeur un profond abîme . la je te conduire a le apparition de le 
Aurore , je vous poster tous en rang ; pour toi choisir trois compagnon sûr , le meilleur que tu avoir dans tes vaisseau aux solide bordage . je aller te dire tout le ruse du vieillard . " / " il commencer par denombrer et passer en revue ses phoque . puis quand il le avoir tous compter sur ses doigt et bien voir , il se coucher au milieu de eux , comme un patre parmi son troupeau de mouton . des le instant que vous le voir endormir , penser alors a employer force et violence , et maintenir le sur place bon gre , mal gre , quoi que il faire pour vous echapper . il se y essayer , en prendre tout le forme , celles un etre qui ramper sur le terre , celles de le eau , du feu au divin flamboiement . vous , tenir le sans faiblir , et serrer le plus fort . mais , quand il parler pour tu interroger , reprendre le forme sous laquelle vous le avoir voir dormir , alors , seigneur , renoncer a le violence , delier le vieillard , questionner le sur le dieu qui te persecuter , sur ton retour , et le moyen de faire route sur le mer poissonneux . " avoir ainsi parler , elle plonger sous le mer houleux . et moi , je aller vers mes vaisseau , la ou ils etre a sec sur le sable , et , chemin faire ; mon coeur agiter maintes pensee . quand je etre arriver a le mer , nous preparames le repas du soir , puis survenir le nuit divin . alors nous nous coucher au brisement un flot . et quand paraître 
Aurore aux doigt de rose , qui naître de grand matin , je aller le long du rivage de le mer aux large voie , adresser aux deux de ardent priere ; je emmener le trois compagnon , en qui je avoir le plus confiance pour tout entreprise . 
Idothee , qui avoir plonger dans le vaste sein de le mer , en avoir rapporter le peau de quatre phoque , fraîchement ecorche ; ce etre le ruse que elle avoir premedite contre son pere . elle avoir creuser un lit dans le sable marin , puis se etre asseoir en nous attendre . nous vînmes tout pres de elle ; et elle nous coucher en rang , et jeter un peau sur chacun . ce avoir etre le moment le plus terrible de le embuscade ; car le odeur mortel un phoque , enfant de le mer , nous mettre a un terrible supplice ; qui pouvoir , en effet , dormir pres de un monstre marin . mais elle-meme nous tirer de embarras . elle avoir preparer un cordial energique ; elle mettre sous le nez de chacun le ambroisie que elle avoir apporter et dont le parfum suave faire evanouir le puanteur de le bete . tout le matinee nous attendre de un coeur patent . le phoque venir en foule de le mer , puis se coucher en rang au brisement un flot . au milieu du jour , le vieillard sortir de le eau ; il trouver le phoque obese , le passer tous en revue , en calculer le nombre . ce etre nous que il compter le premier ; son coeur ne avoir point soupçon de le ruse , puis il se coucher lui aussi . nous nous elançames a grand cri et le entourames de nos bras . mais lui ne oublier ruse ni artifice . il etre de abord un lion a le fort criniere , puis un dragon , un panthere , un grand porc ; il se changer en eau limpide , en arbre au feuillage altier . nous cependant nous le tenir sans faiblir , de un coeur patient . quand le vieillard , qui savoir tant de ruse , etre las de ses artifice , alors il me adresser le parole pour me interroger . " quel dieu , fils de 
Atree , te conseiller ces moyen , pour me prendre a le improviste en cette embuscade . que vouloir tu . " il dire , et moi , je lui repartir . " tu savoir pourquoi chercher vieillard a me tromper par ces question . que depuis longtemps je etre retenir dans cette île , que je ne puis trouver aucun moyen de en sortir , et que cependant mon courage faiblir en ma poitrine . mais toi , dire moi , le dieu savoir tout ; quel immortel me arreter et me tenir enchaîner , et comment revenir je , faire route sur le mer poissonneux . " je parler ainsi , et il me repondre aussitôt . " tu avoir devoir sacrifier de beau victime a 
Zeus et aux autres dieu avant de tu embarquer , si tu vouloir arriver vite en ta patrie en traverser le mer vineux . il ne tu etre pas permettre de revoir ceux que tu aimer ni de rentrer dans ton manoir bien batir et le terre de tes pere , si tu ne etre de abord revenir aux eau du fleuve 
Égyptos sa que le dieu nous envoyer , et si tu ne avoir sacrifier un hecatombe sacre aux dieu immortel , habitant du vaste ciel . alors le dieu tu accorder le retour que tu desirer . " il dire , et mon coeur etre briser , parce que il me ordonner de aller de nouveau sur le mer brumeux jusque en 
Égypte , voyage long et penible . pourtant , je lui repondre par ces parole . " je faire tout comme tu le ordonner , vieillard . mais dire moi ceci , et repondre moi sur tout chose le verite etre ils revenir sans dommage sur leurs vaisseau , tous le 
Acheens que 
Nestor et moi nous laisser a notre depart de 
Troie , ou quelqu'un avoir t il perir de un mort cruel sur son vaisseau , ou dans le bras de ses ami , le echeveau de le guerre un fois devider . " je parler ainsi ; il me repartir aussitôt . " fils de 
Atree , pourquoi me interroger . nul besoin que tu savoir , que tu connaître ce que je avoir en le esprit . tu ne etre pas longtemps , je le affirmer , sans verser de larme , quand tu avoir tout apprendre . beaucoup etre rester , beaucoup avoir etre dompter . seul , deux chef un 
Acheens au pavois de bronze avoir perir pendant le retour ; quant a ceux qui mourir dans le bataille , tu etre present . un seul , encore vivant etre retenir par le vaste mer , 
Ajax avoir etre dompter parmi ses vaisseau aux long rame . de abord 
Posidon le avoir pousser vers le haut roche 
Gyrees et sauver de le mer , et il avoir echapper a le mort , malgre le haine de 
Athene , se il ne avoir lacher un parole insolent , en son grand aveuglement ; il se vanter de avoir echapper , en depit un dieu , au profond abîme de le mer . 
Posidon entendre ces parole orgueilleux . aussitôt il saisir son trident de ses main pesant , et frapper le roche 
Gyree , il le fendre . un partie rester debout ; le autre fragment se abîmer dans le mer , celui ou se tenir 
Ajax lorsque il etre ainsi egare de delire , et qui le entraîner sous le houle de le mer immense . voila comme il perir en ce lieu , apres avoir boire le eau sale . quant a ton frere , il avoir savoir echapper et se derober aux 
Keres , sur ses vaisseau creux . le puissant 
Hera le avoir sauver . mais lorsque il aller atteindre le haut promontoire du 
Malee , le tempete le saisir et le emporter , pousser de profond gemissement , sur le mer poissonneux , jusque a le extremite du pays , ou 
Thyeste avoir autrefois sa demeure , ou habiter alors son fils 
Égisthe . pourtant lorsque de ce lieu meme lui apparaître un retour heureux , lorsque le deux avoir tourner le vent qui redevenir favorable , avec quelle joie il mettre le pied sur le sol de sa patrie , en toucher et baiser le terre . de ses oeil le larme tomber tiede et abondant quand il avoir le bonheur de revoir sa terre . mais de le tour de guet , le veilleur le apercevoir conduire et poster la par le perfide 
Égisthe , qui pour salaire lui promettre deux talent de or , il monter le garde tout le annee , afin que le arriver ne pouvoir lui echapper , et se souvenir de son impetueux vaillance . il courir au palais porter le nouvelle au pasteur de peuple . aussitôt 
Égisthe concevoir un perfide attentat . il trier dans le peuple vingt homme , le plus hardi , le mettre en embuscade ; et dans le autre partir de le maison il ordonner de faire le appret de un festin . puis il se en etre inviter 
Agamemnon pasteur de peuple , et sur son char traîner par un cheval , il mediter son crime . il amener dans le haut ville celui qui ne croire pas aller a le mort , et le avoir recevoir a sa table , il le tuer , comme le on abattre un boeuf a le creche . aucun un compagnon qui suivre le 
Atride ne survivre , non plus que aucun de le suite de 
Égisthe ; tous etre tuer dans le grand'salle . " / " il dire , et mon coeur etre briser ; je pleurer asseoir sur le sable , je ne vouloir plus vivre ni voir le lumiere du 
soleil . quand je etre lasser de pleurer en me rouler a terre , alors le infaillible vieillard de le mer me dire . " fils de 
Atree , ne verser pas plus longtemps ces larme intarissable ; nous ne y gagner rien , mais tente de arriver au plus vite dans le terre de tes pere ; tu y trouver vivant le meurtrier , ou bien 
Oreste tu avoir prevenir en le tuer , et tu pouvoir du moins prendre part au repas funebre . " il parler ainsi , et mon coeur et mon ardeur vaillant en etre rechauffer dans ma poitrine malgre ma grand affliction ; elever le voix , je lui adresser ces parole aile . " je savoir maintenant le sortir de ceux la , mais parler moi du troisieme heros , de celui qui encore vivant etre retenir sur le vaste mer ; ou bien etre il mort . quel que etre mon chagrin , je vouloir tout entendre . " je dire , il me repartir tout aussitôt . " ce etre le fils de 
Laërte , celui qui resider en 
Ithaque . je le avoir voir dans un île , versant de abondant larme , au manoir de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par force ; il ne pouvoir revenir dans le terre de ses pere ; car il ne avoir ni vaisseau a rame ni compagnon pour le ramener sur le large dos de le mer . quant a toi , le dieu ne tu avoir pas destiner , 
Menelas nourrisson de 
Zeus , a mourir et achever ta destiner en 
Argos nourrice de cheval ; non , le immortel tu envoyer a le planer elyseen , a le extremite de le terre , ou resider le blond 
Rhadamanthe , la ou le vie pour le homme etre le plus facile point de neige , jamais de rigoureux hiver ni de pluie ; toujours le base de 
Zephyre au souffle clair , envoyer par le 
Ocean , y rafraîchir le homme . ce etre que tu etre le epoux de 
Helene et le gendre de 
Zeus . " avoir ainsi parler , il plonger sous le mer houleux . moi , je aller vers le nef avec mes brave compagnon , et , en marcher , je agiter maintes pensee en mon coeur . quand nous avoir gagner le vaisseau et le mer , nous preparames le repas du soir , puis survenir le nuit immortel . alors nous dormir au brisement de le mer . et quand paraître 
Aurore aux doigt de rose , qui naître de grand matin , on se mettre de abord a tirer le nef dans le mer brillant ; on dresser mat et voilure dans le vaisseau bien equilibre ; le equipage embarquer prendre place devant le tolet , et asseoir en rang , ils frapper de leurs rame le mer gris . revenir au fleuve 
Égyptos , dont le eau etre tomber du ciel , je arreter le vaisseau et sacrifiai un hecatombe parfait . quand je avoir mettre fin au courroux un deux eternel , je elever un tombeau en le honneur de 
Agamemnon , afin que son souvenir ne se eteindre pont . ces devoir accomplir , je revenir , et le immortel me accorder un vent favorable me ramener vite en le terre de mes pere . aller , rester maintenant dans mon manoir , attendre dix jour , onze jour ; alors , je te faire reconduire et tu offrir un don brillant , trois cheval et un char bien poli . je te donner encore un beau coupe , afin que il te souvenir de moi quand chaque jour tu faire un libation aux dieu immortel . " / le prudent 
Telemaque lui repondre . / " fils de 
Atree , ne me retenir pas plus longtemps ici . sans doute , je me accommoder de rester un annee entier aupres de toi , sans eprouver le regret de ma maison et de mes parent ; car je sens un joie extreme a entendre tes pensee , tes recit . mais deja mes compagnon se impatienter dans le saint 
Pylos ; il y avoir longtemps que tu me garde en ton manoir . quant au present que tu vouloir me donner , je accepter le coupe ; mais je ne pouvoir emmener de cheval a 
Ithaque ; je te le laisser pour toi-meme , comme objet de luxe ; car tu regne sur un vaste plaine , ou abonder le trefle , le souchet , le froment , le epeautre et le haut orge blanc . mais , en 
Ithaque , il ne y avoir ni spacieux champ de course ni le moindre prairie ; ce etre un pacage a chevre , qui , pourtant , me plaire mieux que vos pre a cheval . aucune un île cerner par le flot ne avoir de carriere , ni de prairie pour le cheval , 
Ithaque encore moins que tout autre . " / il dire , et 
Menelas , hardi dans le meler , sourire , le flatter de le main , et , prendre le parole , lui dire . / " ton sang etre genereux , cher enfant ; tu le montre par ton langage . aussi je changer le cadeau que je tu avoir promettre je le puis . parmi tous le present , qui former le tresor garder dans ma maison , je te donner ce que il y avoir de plus beau et de plus precieux oui , je tu offrir un cratere forger ; il etre tout en argent , mais le levre en etre un alliage de argent et de or . ce etre le oeuvre de 
Hephaïstos . il me etre offrir par le heros 
Phaedimos , roi de 
Sidon , quand sa maison me abriter , lorsque je aller la-bas ; or , je vouloir que il devenir ta propriete . " / tels etre le propos que ils echanger . le convive entrer dans le demeure du roi divin . ils amener un mouton ; ils apporter le vin qui donner du coeur ; et leurs epoux aux beau voile leurs envoyer le pain . ils preparer ainsi le repas dans le manoir . cependant , devant le grand'salle de 
Ulysse le pretendant jouer a lancer disque et javelot sur le sol aplanir , ou ils avoir accoutumer de exercer leurs insolence . 
Antinoos etre asseoir la et 
Eurymaque beau comme un dieu , le chef un pretendant , que ils depasser tous de loin en valeur . 
Noemon , fils de 
Phronios , se approcher et , interpeller 
Antinoos , lui demander . / " 
Antinoos , savoir nous en notre esprit , ou ignorer nous quand 
Telemaque revenir de 
Pylos le sablonneux . il se en etre aller sur mon vaisseau , et je en avoir besoin pour faire le traversee vers le spacieux 
Élide , ou je avoir douze jument , et , a leurs mamelle un mulet dur au travail , mais encore indompte . je en vouloir ramener un pour le dresser . " / il dire , et leurs coeur etre saisir de etonnement . car ils ne penser pas que 
Telemaque etre parti pour le 
Pylos de 
Nelee ; ils le croire quelque part aux champ , pres un troupeau ou du porcher . aussi 
Antinoos , fils de 
Eupithes , lui repliquer t il . / " dire moi le verite . quand etre il parti , avec quel equipage . un jeune gens choisir en 
Ithaque ; ou bien un tacheron et un valet a lui . il en avoir assez pour cela . mais dire moi encore , sans reticence , afin que je savoir bien tout . avoir t il prendre ton vaisseau noir contre ton gre , par force , ou le lui donner tu librement , parce que il tu en prier avec insistance . " / le fils de 
Phronios lui repondre . / " ce etre moi , qui le lui preter de plein gre . et que faire tout autre lorsque un tel homme , avoir du chagrin au coeur , venir vous prier . il etre alors difficile de refuser le service . ce etre le jeune gens , le meilleur que il y avoir dans le pays apres nous , qui le avoir suivre ; avec eux , je avoir voir se embarquer comme chef 
Mentor , ou un dieu qui lui ressembler en tout . mais voici qui me etonner . je avoir voir le illustre 
Mentor , hier , au point du jour , et pourtant , il se etre embarquer pour 
Pylos . " / avoir ainsi parler , il se en aller vers le maison de son pere . mais tous deux se irriter en leurs coeur orgueilleux . ils faire asseoir ensemble le pretendant , interrompre leurs jeu . et parmi eux , 
Antinoos , fils de 
Eupithes , prendre le parole tout irriter son esprit etre plein de un sombre colere , et ses oeil ressembler a un feu flamboyant . / " malheur . voila un beau exploit de effronterie que venir de accomplir 
Telemaque . ce voyage . nous le lui avoir pourtant defendre . malgre nous tous , tant que nous etre , ce jeune garçon etre tout bonnement parti , avoir tirer un vaisseau a le mer et choisir dans le pays un equipage de elite . ce etre bientôt le commencement de un malheur . mais pouvoir 
Zeus aneantir sa force , avant que il atteindre le age de homme . aller , donner moi un vaisseau rapide avec un equipage de vingt homme , que je aller me embusquer pour le attendre au passage entre 
Ithaque et le rocheux 
Samos , et que le voyage entreprendre pour chercher son pere avoir un triste fin . " / il dire tous le approuver , le engager a partir . puis , se lever , ils rentrer dans le maison de 
Ulysse . / 
Penelope ne etre pas longtemps sans apprendre le projet , que le pretendant former au fond de leurs esprit . le heraut 
Medon lui dire tout ; il avoir apprendre leurs dessein , se trouver hors de le cour , pendant que a le interieur ils ourdissaient leurs plan . il aller , traverser le manoir , le annoncer a 
Penelope . quand il avoir franchir son seuil , elle lui dire . / " heraut , pourquoi donc tu envoyer le noble pretendant . etre ce pour dire aux servante du divin 
Ulysse de cesser leurs travail et de leurs preparer un festin . ah . que ils cesser de me courtiser et de se reunir encore , que ils faire aujourd'hui le dernier , oui le dernier de leurs repas chez nous . souvent reunir , vous consumer tant de vivre , avoir du sage 
Telemaque . ne entendre vous jamais vos pere , quand vous etre enfant , dire ce que etat 
Ulysse parmi vos parent , ne commettre de abus contre personne , ne prononcer nulle parole injuste dans le assemblee du peuple , comme faire souvent le roi divin ; ils haïr celui ci , aimer celui la . mais lui , jamais ne faire aucun tort a personne tandis que que votre coeur a vous et vos acte odieux se montrer au jour ; desormais on oublier le service rendre . " / le sage 
Medon lui repondre . / " que ne etre ce la , reine , le plus grand malheur . le pretendant mediter un autre chose bien plus grave et plus triste . pouvoir le fils de 
Cronos ne le accomplir point . ils vouloir tuer 
Telemaque a le pointe du bronze , quand il revenir dans sa maison . lui etre parti se informer de son pere dans le beau 
Pylos et le brillant 
Lacedemone . " / il dire , et 
Penelope sentir defaillir son coeur et ses genou ; longtemps elle rester sans parole ; ses oeil se remplir de larme , et sa voix clair se arreter dans sa gorge . enfin elle pouvoir lui repondre ces mot . / " heraut , pourquoi donc mon enfant etre il parti . il ne avoir nul besoin de monter . sur ces vaisseau rapide , ces cheval de le mer qui transporter le homme sur le etendue un eau . vouloir il ne laisser pas meme un nom parmi le homme . " / le sage 
Medon lui repondre alors . / " je ne savoir si un dieu le avoir pousser , ou se il avoir suivre le elan de son propre coeur pour aller a 
Pylos , et apprendre le retour de son pere , ou le mort dont il avoir perir . " / avoir ainsi parler , il se en aller par le manoir de 
Ulysse . en elle se repandre le angoisse qui ronger le coeur ; elle ne avoir plus le force de se poser sur aucun un siege nombreux qui etre la , elle se asseoir sur le seuil de sa chambre bien construire , en gemir pitoyablement ; autour de elle se lamenter le servante , tout celles qui se trouver dans le maison , jeune et vieux . parmi elles , avec un gemissement presse , 
Penelope parler . / " ecouter , ami ; le 
Olympien me imposer plus de peine que a tout le femme , qui etre naître et etre nourrir de mon temps . je avoir de abord perdre un mari vaillant , un coeur de lion , qui en tout vertu exceller parmi le 
Danaens , un preux dont le renom se etre au loin repandre dans le 
Hellas et jusque au fond de 
Argos . au tour maintenant de mon fils cheri . le rafale le avoir enlever hors du manoir , obscurement , et je ignorer son depart . cruel . aucune de vous ne avoir le pensee de me faire lever de ma couche , vous dont le coeur ne ignorer rien , quand il paraître se embarquer au creux de un vaisseau noir . si je avoir apprendre que il mediter ce voyage , certes , il etre rester , malgre son desir du depart , ou bien il me avoir laisser mourir au manoir . mais que on se hate de appeler le vieux 
Dolios , le serviteur que mon pere me donner , quand je vin ici , et qui garde le nombreux arbre de mon verger , afin que il aller au plus vite trouver 
Laërte et lui raconter tout ; peut-etre celui ci ourdir en son esprit quelque plan , et sortir de sa retraite , savoir flechir ces gens , qui vouloir aneantir sa race et celle du divin 
Ulysse . " / le bon nourrice 
Euryclee lui repondre . / " cher fille , tuer moi donc avec le bronze impitoyable ou laisser moi au manoir ; mais je ne te cacher point ma pensee . moi , je savoir tout . je avoir apporter tout ce que il ordonner , le pain et le doux vin ; il me avoir faire preter un grand serment de ne rien te dire avant le douzieme jour , a moins que , desirer toi-meme le voir , tu ne apprisses son depart ; il craindre que on ne te voir en pleurer alterer ta beaute . mais baigner toi , prendre pour ton corps un vetement propre ; monter a le etage avec tes suivant , et prier 
Athene , fille de 
Zeus qui porte le egide ; car ce etre elle qui pouvoir le sauver de le mort meme . ne ajouter pas encore aux tourment du vieillard . je ne croire pas que le dieu bienheureux avoir nulle haine pour le race du fils de 
Arcesios ; il vivre , celui qui devoir posseder cette haut demeure et ces grand champ fertile . " / elle dire et endormir le chagrin de 
Penelope , ecarter le larme de ses oeil . celle ci se baigner , prendre pour son corps un vetement propre , puis elle monter a le etage avec ses suivant ; avoir mettre de le orge dans un corbeille , elle prier 
Athene . / " exaucer moi , fille de 
Zeus qui porte le egide , indomptable . si jamais 
Ulysse aux mille ruse brûler pour toi , dans son manoir le cuisse gras de un boeuf ou de un brebis , que il tu en souvenir a cette heure ; accorder moi de sauver notre cher fils ; detourner de lui le coup un pretendant a le criminel arrogance . " / avoir ainsi parler elle se lamenter selon le rite , et le deesse entendre sa priere . le pretendant se ex clamer dans le ombre de le grand'salle . un de ces jeune arrogant dire . / " voici sans doute que le reine si courtiser faire le appret de notre mariage ; elle ne se doute point que nous avoir preparer le meurtre de son fils . " / ainsi parler plusieurs de entre eux , mais ils ne savoir point le verite un evenement . et parmi eux 
Antinoos prendre le parole et dire . / " foutre que vous etre , garder vous de ces parole outrecuidant , que vous lancer tous pareillement ; craindre que on ne le rapporter la dedans . silence . lever nous , pour executer le plan que nous avoir tous approuver en nos esprit . " / avoir dire , il choisir un elite de vingt homme resoudre , et partir pour aller vers le vaisseau rapide et le rivage marin . ils tirer de abord le nef dans le eau profond ; ils dresser le mat et le voile sur le vaisseau noir , passer le rame dans le courroie de cuir le long un bordage , mettre tout en place et deployer le voile blanc ; puis un serviteur actif leurs apporter le agres . ils jeter le ancre en un endroit profond et debarquer . avoir prendre leurs repas sur le rivage , ils attendre le soir pour partir . cependant , a son etage , le chaste 
Penelope rester sans manger , sans toucher mettre ni boisson , se demander si son irreprochable fils eviter le mort , ou etre dompter sous le coup un pretendant forcene . tout le pensee que agiter un lion en proie a le crainte , au milieu de un groupe de chasseur quand autour de lui se etre former le cercle de le ruse , elle le remuer , jusque a le heure ou survenir le apaisant sommeil . renverser alors en arriere , elle dormir , et tous ses membre etre detendu . / alors le deesse 
Athene aux oeil brillant concevoir un nouveau dessein . elle susciter un fantôme , lui donner le forme de un femme , 
Iphthime , fille du magnanime 
Icarios , que avoir pour epoux 
Eumelos habitant a 
Pheres . puis elle le envoyer vers le demeure du divin 
Ulysse , pendant que 
Penelope etre en lamentation et en pleur , afin de mettre un terme a ces plainte et ses gemissement meler de larme . et le fantôme entrer dans le chambre le long de le courroie du verrou , se arreter au-dessus de le tete de 
Penelope et lui adresser ces parole . / " tu dormir , 
Penelope , le chagrin au coeur . le dieu , pourtant , dont le vie etre heureux , ne permettre pont que tu pleurer et etre angoisse ; car ton enfant pouvoir encore revenir ; il ne avoir pas commettre de faute envers eux . " / 
Penelope , le plus sage un femme , lui repondre , plongee dans un tres doux sommeil , a le porte un songe . / " pourquoi , ma soeur , etre venir ici . ce ne etre pas ton habitude , car ta maison etre bien loin . tu me engager a cesser mes plainte , a oublier tout ces peine qui tourmenter mon esprit et mon coeur . je avoir deja perdre un epoux valeureux , un coeur de lion , qui par tant de vertu divers exceller entre le 
Danaens , ce preux , dont le gloire se repandre au loin en 
Hellas et jusque au fond de 
Argos . maintenant ce etre mon enfant cheri qui se en etre aller sur un nef creuser , le insense , sans bien connaître ni le travail ni le assemblee un homme . pour celui ci , je gemir plus encore que pour le autre ; pour lui , je trembler , je craindre que il ne lui arriver malheur , etre dans le peuple ou il se en etre aller , etre sur le mer . bien un mechant lui tendre un piege , et avoir envie de le tuer , avant que il revenir a le terre de ses pere . " / le fantôme obscur lui repondre . / " courage . ne te laisser donc pas envahir ainsi par le crainte . car un compagnon marche a ses cite , dont le autres homme souhaiter le assistance ; elle etre puissant ; ce etre 
Pallas 
Athene . elle avoir pitie de tes larme , et ce etre elle qui me envoyer vers toi , pour te donner ces consolation . " / 
Penelope , le plus sage un femme , repartir . / " si tu etre vraiment un deesse , si tu entendre le voix de un dieu , aller , dire moi encore le epreuve de le autre ; voir il toujours en quelque lieu et voir il le lumiere du 
soleil , ou etre il deja trepasse et dans le demeure de 
Hades . " / le fantôme obscur lui repondre . / " de cet autre , je ne te parler point en detail ; je ne te dire pas se il voir ou se il etre mort ; il etre mal de jeter un parole au vent . " / avoir ainsi parler , il se glisser le long du verrou engager dans le chambranle , pour se aller perdre dans le souffle un vent . le fille de 
Icarios sortir de son sommeil ; et son coeur se sentir rechauffer , si clair etre le songer , qui le avoir visiter au coeur de le nuit . / le pretendant , se etre embarquer , voguer sur le chemin liquide , et contre 
Telemaque ils mediter en leurs esprit un meurtre prompt . au milieu de le mer , il etre un île rocheux , a mi-chemin de 
Ithaque et de 
Samos aux falaise escarpe ; ce etre 
Asteris ; elle ne etre point grand , mais elle avoir un port a double goulet , pour abriter le vaisseau ; ce etre la que le 
Acheens se cacher en embuscade . 
