alors 
Telemaque et 
Pisistrate arriver dans le vallee profond ou se eleve le vaste 
Lacedemone , et se diriger vers le demeure de le illustre 
Menelas . ils le trouver donner un festin dans son palais a de nombreux ami pour le mariage de son fils et celui de sa fille irreprochable . il envoyer cette jeune prince au fils du valeureux 
Achille ; car jadis , dans le plaine de 
Troie , il avoir promettre , jurer meme a ce heros de lui donner sa fille ; le dieu leurs permettre de accomplir ce mariage . 
Menelas avec ses char et ses coursier le faire conduire dans le capitale un thessalien , sur lesquels regner le fils de 
Achille . ce prince unir aussi le fille du 
Spartiate 
Alector a son fils , le valeureux 
Megapenthe , que il avoir dans sa vieillesse de un femme esclave ; car le dieu ne accorder point de enfant a son epoux 
Helene , apres que elle avoir donner le jour a son aimable fille 
Hermione , beau comme le blond 
Venus . / ainsi dans ces superbe demeure le voisin et le ami de le illustre 
Menelas se abandonner a le joie un festin ; pres de eux un chanteur divin chanter en se accompagner de le lyre ; et deux sauteur habile , tandis que que il marque le cadence , tournoyer au sein de le assemblee . / ce etre en ce moment que 
Telemaque et le fils de 
Nestor arre tent leurs coursier devant le portique du palais . le puissant 
Éteonee , diligent serviteur de le illustre 
Menelas , etre le premier qui le apercevoir . soudain il accourir porter cette nouvelle au pasteur un peuple , et , debout pres de son maître , il faire entendre ces parole : / " noble 
Menelas , voici deux etranger , deux heros qui me paraître issu du grand 
Jupiter . dire moi si nous devoir deteler leurs rapide coursier , ou le envoyer a quelque autre citoyen , pour que il le accueillir avec amitie . " / " jusque a ce jour , lui repondre 
Menelas indigner , tu ne etre ja mais depourvoir de sens , 
Éteonee , fils de 
Boethous ; mais a cette heure , comme un enfant , tu tenir un discours insense . nous-memes pourtant ne etre venir en ces lieu que apres avoir recevoir le nombreux present de le hospitalite chez le peuple etranger . pouvoir 
Jupiter a le avenir nous preserver du malheur . cependant delier le coursier de ces hôte , et conduire le ici pour que ils participer a nos festin . " / il dire ; 
Éteonee sortir a le instant , appeler le autres serviteur , et leurs commander de le suivre . ils se empresser de ôter le joug aux coursier baigner de sueur ; ils le attacher dans le etable un cheval , et leurs apporter de le epeautre que ils meler avec de le orge blanc ; ensuite ils incliner le char contrer le muraille eclatant ; enfin ils introduire le etranger dans le palais . 
Telemaque et 
Pisistrate etre frapper de admiration a le vue de cette demeure de un roi puissant . comme resplendir le clarte de le lune ou du 
soleil , ainsi briller le palais eleve du vaillant 
Menelas . lorsque le deux heros avoir satisfaire leurs oeil en contempler cette magnificence , ils entrer dans un baignoire brillant pour se y laver . un captif le baigner , le oignent de huile , et leurs donner un tunique moelleux et de riche manteau ; puis ils aller se asseoir sur un siege , pres du fils de 
Atree . aussitôt un servante se avance avec un aiguiere de or , en verser le eau dans un bassin de argent , pour que ils laver leurs main , et place devant eux un table soigneusement poli . le intendant du palais y deposer le pain et un mettre nombreux , en y joindre ceux qui etre en reserve ; un autre serviteur apporter un plat charger de tout espece de viande , et leurs presenter un coupe de or . / cependant 
Menelas , tendre le main a ses hôte , leurs parler en ces mot : / " prendre quelque nourriture et livrer vous a le joie ; quand vous avoir terminer ce repas , nous vous demander quel rang vous tenir parmi le homme . non , vos parent ne etre point de un origine inconnu , mais sans doute vous etre issu de roi puissant , decorer du sceptre ; ce ne etre point un citoyen obscur qui donner le jour a un heros tels que vous . " / il dire , et leurs offrir de sa main le large dos de un boeuf rôti que on avoir placer devant lui , comme le part le plus honorable . le jeune prince porter le main vers le mettre qui leurs etre presenter . quand ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque dire au fils de 
Nestor , en se pencher vers lui pour ne etre pas entendre un autres convive : / " voir , ô 
Pisistrate , ami cher a mon coeur , comme resplendir le eclat de le airain dans ce palais magnifique , comme briller le or , le ambre , le argent et le ivoire . telle etre sans doute le demeure de 
Jupiter 
Olympien . quelles grand et nombreux richesse . en le voir je rester frapper de surprise . " / 
Menelas , qui le entendre se entretenir ainsi , leurs adresse aus sitôt ces parole : / " cher enfant , nul ne pouvoir se comparer a 
Jupiter ; ses demeure et ses tresor etre immortel ; parmi le homme il en etre plusieurs qui me surpasser en richesse , de autres aussi me etre inferieur . je avoir souffrir de grand mal , je avoir longtemps errer sur mes navire , et ne etre arriver que apres le huitieme annee ; dans mes course lointain je avoir parcourir 
Cypre , le 
Phenicie ; je avoir visiter le 
Égyptiens , le 
Éthiopiens , le habitant de 
Sidon , le 
Érembes , et le 
Libye , ou le agneau naître avec un corne . le brebis y porter trois fois dans un an . jamais en ce pays le maître de un champ , ou meme le berger , ne manquer ni de fromage , ni de le chair un troupeau , ni de un lait plein de douceur ; durant tout le annee le brebis en donner avec abondance . mais tandis que que occuper de amasser de grand richesse , je errer dans ces contree , un traître assassiner honteusement mon frere en secret , par le perfidie de un epoux funeste ; aussi je ne goûter plus aucune joie a posseder tous ces bien . quels que etre vos parent , ils avoir devoir vous parler de mes malheur , car je avoir souffrir bien un mal ; je avoir detruire un royaume habiter par un peuple nombreux et renfermer de immense tresor . plaire aux dieu que je habitasse aujourd'hui ce palais avec le troisieme partie seulement de mes richesse , et que ils etre encore plein de vie ceux qui perir dans le plaine de 
Ilion , loin dela fertile 
Argos . je pleurer , je gemir sur tous ces guerrier ( souvent , retirer sans le fond de ces demeure , je me plaire a nourrir le douleur dans mon ame ; souvent aussi je mettre un terme a mes regret , car le homme etre bientôt rassasier de tristesse ) ; mais , malgre mes peine , tous ensemble me avoir coûter moins de larme que un seul dont le souvenir me rendre odieux le sommeil et le nourriture , car nul parmi le 
Grecs ne se etre montrer brave comme 
Ulysse se etre montrer brave et patient . mais , helas . il lui etre reserver de supporter bien un douleur , et je devoir a mon tour eprouver un inconsolable chagrin , parer que il etre depuis longtemps absent ; je ne savoir meme se il voir encore ou se il avoir perir . tous le siens le pleurer maintenant , et le vieux 
Laërte , et le prudent 
Penelope , et 
Telemaque , que il avoir laisser bien jeune encore dans son palais . " / il dire ; ce discours reveiller tous le regret de 
Telemaque et son desir de revoir 
Ulysse . un larme tomber de ses oeil en entendre parler de son pere , et de ses deux main prendre son manteau de pourpre , il se couvrir le visage . 
Menelas le reconnaître ; alors dans son ame il balancer , incertain se il laisser 
Telemaque se livrer au souvenir de son pere , ou se il devoir le interroger de abord et lui parler en detail . / tandis que que 
Menelas hesiter au fond de son coeur , 
Helene sortir de sa chambre , superbe et parfume , semblable a 
Diane qui porte un arc de or ; 
Adraste lui presenter un siege elegant ; 
Alcippe porte un tapis de un laine moelleux ; 
Phylo porte un corbeille de argent , que 
Helene recevoir de 
Alcandre , le epoux de 
Polybe , habitant de 
Thebes , ville de 
Égypte , ou , dans son palais , se trouver de grand richesse ; 
Polybe donner deux baignoire de argent , deux trepied , dix talent de or a 
Menelas . de son côte , le epoux de 
Polybe vouloir aussi que 
Helene recevoir un present magnifique ; elle offrir a cette prince un quenouille de or avec un corbeille rond en argent , et dont le bord exterieur etre enrichir de or . en ce moment le suivant 
Phylo porte le corbeille rempli de peloton deja filer , et sur laquelle etre etendue le quenouille entourer de un laine violet . 
Helene se place sur le siege , ou se trouver un estrade pour reposer ses pied , et se hate de interroger son epoux en ces mot : / " savoir nous , ô divin 
Menelas , quels etre le hôte arriver aujourd'hui dans notre palais . me tromper je , ou bien etre ce le verite . mon coeur me inviter a parler . non , jamais aucun homme , aucune femme ( je en etre frapper de etonnement ) ne me avoir paraître ressembler a ses parent comme cet etranger avoir le air de etre le fils de 
Ulysse , 
Telemaque , lui que son pere laisser jeune encore dans sa maison , lorsque le 
Grecs , a cause de moi , malheureux , porter chez le 
Troyens un lamentable guerre . " / " cher epoux , reprendre aussitôt 
Menelas , le meme pensee me occuper en ce moment ; oui , ce etre bien la le pied de 
Ulysse , ce etre ses main , le feu de ses oeil , sa teter , et meme le chevelure dont elle etre surmonter . de ailleurs , lorsque dans mes discours je avoir rappeler le souvenir de 
Ulysse et de tous le mal que il avoir souffrir pour moi , ce jeune prince avoir repandre un larme amer , et de son manteau de pourpre il se etre couvrir le visage . " / aussitôt le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , faire entendre ces parole : / " 
Menelas , fils de 
Jupiter , chef un peuple , il etre vrai , ce heros etre le fils de 
Ulysse , comme vous le dire ; mais 
Telemaque etre modeste : il avoir craindre dans son ame , en venir ici pour le premier fois , de vous interrompre par de vain discours , vous dont le voix nous charme comme celle de un divinite . mon pere , le vieux guerrier 
Nestor , avoir vouloir que je etre le compagnon de ce prince , qui desirer vous voir pour obtenir de vous quelques conseil ou quelques secours , helas . le enfant dont le pere etre absent eprouver de grand mal dans sa propre maison , lorsque il ne avoir pas de autres protecteur : tel etre aujourd'hui 
Telemaque ; son pere etre absent , et nul parmi le citoyen de 
Ithaque ne vouloir le aider a repousser le malheur . " / " grand dieu . se ecrier a le instant 
Menelas , il etre donc venir dans ma maison le fils de ce heros qui livrer pour ma cause un combat si terrible , lui que a son retour je compter honorer et cherir plus que tous le autres 
Argiens , si le puissant 
Jupiter nous avoir permettre de revenir a travers le flot sur nos vaisseau rapide . alors je avoir fonder pour lui dans 
Argos un ville , et je avoir construire un palais , pour que il amener de 
Ithaque ses tresor , son fils et ses peuple ; ou bien le avoir assigner de autres demeure aux citoyen de un ville entier , parmi tout celles qui etre soumettre a mon empire . la du moins nous etre tou jour rester ensemble ; rien ne nous avoir empecher de nous aimer et de nous rejouir , jusque a ce que le nuage de le mort nous avoir enveloppe . mais un dieu , sans doute jaloux de un tel avenir , avoir vouloir que 
Ulysse etre seul malheureux et priver de revoir sa patrie . " / il dire , et ce discours reveiller le douleur dans tout le ame . 
Helene , issue de 
Jupiter , pleurer abondamment ; 
Telemaque et 
Menelas pleurer de meme , et le fils de 
Nestor ne rester point sans repandre un larme . il rappeler dans sa pensee 
Antiloque , heros irreprochable , que tuer le fils vaillant de le 
Aurore . plein du souvenir de son frere , 
Pisistrate parler en ces mot : / " fils de 
Atree , souvent le vieux 
Nestor me avoir dire que vous etre le plus prudent un homme , quand nous parler de vous dans nos demeure , et que nous discourions ensemble . aujourd'hui , se il etre possible , ceder a mes avis ; je ne puis me plaire a voir couler un pleur au milieu de un festin . quand le aurore briller dans le cieux , je ne me opposer point a ce que on pleurer ceux que le mort avoir moissonner . le seul hommage que nous pouvoir offrir a ceux qui ne etre plus etre de couper notre chevelure et de repandre un larme . je avoir moi-meme perdre mon frere , qui ne etre pas le moins vaillant un 
Grecs . 
Menelas , vous avoir devoir le connaître ; moi , je ne le avoir jamais voir ; mais on dire que 
Antiloque le emporter sur tous le autres par sa vitesse a le course et sa vaillance dans le combat . " / " ami , lui repondre 
Menelas , vous avoir dire tout ce que dire , tout ce que faire un homme sage et bien plus age que vous . naître de un pere prudent , vous parler avec prudence ; on reconnaître aisement le posterite un homme a qui 
Jupiter filer de heureux destiner au jour de leurs naissance et de leurs mariage ; telle etre celle que maintenant et toujours il ne avoir cesser de accorder a 
Nestor ; il avoir vouloir que votre pere , au sein de le abondance , vieillît dans ses demeure entourer de fils prudent et brave dans le combat . maintenant donc suspendre le pleur qui venir de se echapper ; goûter de nouveau le charme du repas , et que on verser le eau sur nos main . au retour de le aurore 
Telemaque et moi nous avoir encore un entretien , et nous pouvoir discourir ensemble . " / aussitôt 
Asphalion , le un un fidele serviteur de 
Menelas , verser le eau sur le main un convive , qui se hater de prendre le mettre que on leurs avoir servir . / cependant 
Helene , le fille de 
Jupiter , se occuper de un autre soin ; elle jeter aussitôt dans le vin un preparation merveilleux qui suspendre le douleur et le colere , et porte avec elle le oubli de tous le mal ; celui qui dans sa coupe le meler a son breuvage ne verser point de larme durant tout un jour ; non , lors meme que periraient ou son pere ou sa mere , lors meme que son frere ou son fils cheri etre percer par le airain , et que il le voir de ses propre oeil . tel etre le remede salutaire que posseder le fille de 
Jupiter , qui le recevoir de le egyptien 
Polydamna , le epoux de 
Thonis ; car ce etre dans le 
Égypte surtout que le terre fecond fournir un grand nombre de plante , le unes salutaire , le autres mortel ; en ce pays chaque homme etre un medecin habile , parce que tous etre issu de peon . quand 
Helene avoir jeter cette preparation dans le urne , elle ordonner que on verser le vin , et de nouveau faire entendre ces parole : / " illustre 
Menelas , et vous , enfant de heros valeureux ( 
Jupiter nous envoyer tour a tour et le bien et le mal ; il pouvoir tout chose ) , prendre maintenant le repas , et goûter , asseoir dans nos demeure , le charme un doux entretien ; car je rapporter un aventure qui plaire aux convive . certes , je ne pouvoir raconter ni rappeler ici tous le combat du valeureux 
Ulysse ; mais au moins je dire ce que ce heros courageux oser tenter , et ce que il accomplir dans le ville un 
Troyens , ou vous , 
Grecs , avoir eprouver tant de peine . un jour donc , se etre meurtri de coup honteux , et jeter sur ses epaule un pauvre tunique , comme un vil esclave , il arriver dans le vaste cite de nos ennemi ; ainsi deguiser sous cet habit , on le avoir prendre pour un veritable mendiant , tel que il ne en paraître jamais sur le vaisseau un 
Grecs . il penetrer en cet etat dans le ville un 
Troyens . tous ignorer que ce etre 
Ulysse ; moi seul le avoir reconnaître , je le interroger , mais par ruse il eviter de me repondre . pourtant , des que je le avoir laver , parfume de essence , et revetir de autres habit , je lui jurer , par le plus terrible un serment , de ne point decouvrir 
Ulysse aux 
Troyens avant que il avoir regagner le tente et le navire ; alors seulement il me devoiler tous le dessein un 
Grecs . puis ce heros , avoir immoler de son glaive un foule de ennemi , retourner parmi le 
Argiens , et leurs rapporter de nombreux renseignement . alors tout le 
Troyennes jeter un cri de desespoir ; moi cependant je me rejouir au fond de mon coeur , car deja tout mon desir etre de retourner dans ma maison , et sans cesse je pleurer sur le faute ou 
Venus me avoir entraîner , lorsque elle me conduire ici , loin de ma cher patrie , que elle me separer de ma fille , du lit nuptial , et de mon epoux , qui ne le ceder a personne ni par sa prudence ni par sa beaute . " / " oui , cher epoux , reprendre aussitôt 
Menelas , tout ce que vous dire etre vrai , et vous parler avec sagesse . je avoir connaître le esprit et le conseil de un grand nombre de heros , et je avoir parcourir de nombreux contree ; mais je ne avoir voir jamais mortel de un grandeur de ame egal a celle du patient 
Ulysse . je dire surtout ce que ce heros courageux oser tenter , et ce que il accomplir dans le cheval de bois ou nous penetrer , nous , le plus vaillant un 
Grecs , pour porter aux 
Troyens le carnage et le mort . 
Helene , vous vîntes alors a le endroit ou nous etre ; un dieu , qui sans doute vouloir combler de gloire le 
Troyens , vous inspirer cette pensee ; le beau 
Deiphobe accompagner vos pas . trois fois , en le toucher , vous faire le tour de nos large embûche , et vous appelates par leurs nom chacun un plus illustre 
Argiens , en imiter le voix de leurs epoux . asseoir au milieu de nos guerrier , le fils de 
Tydee , 
Ulysse et moi , nous reconnaître vos parole . soudain , pousser par un mouvement impetueux , 
Diomede et moi nous vouloir sortir , ou du moins vous parler de le interieur ; mais 
Ulysse nous arreter et nous retenir malgre notre desir . tous le fils un 
Grecs garder le plus profond silence ; le seul 
Anticlus desirer repondre a vos discours ; mais 
Ulysse lui ferme le bouche de sa fort main , et sauver ainsi tout le armee . il le retenir jusque a ce que le divin 
Minerve vous avoir eloigner . " / " noble fils de 
Atree , 
Menelas , chef un peuple , repondre le jeune 
Telemaque , ma douleur ne en etre que plus amer ; ces exploit ne avoir pouvoir le arracher a le mort : il devoir perir , lors meme que il avoir porter dans son sein un coeur de fer . toutefois , ô 
Menelas , aller retrouver notre couche , pour que au sein du repos nous goûter le douceur du sommeil . " / il dire : aussitôt 
Helene commander a ses captif de preparer sous le portique deux lit garni de beau couverture de pourpre , recouvrir de tapis , et pardessus de tunique de un etoffa moelleux . aussitôt ces femme sortir du palais en porter un flambeau ; elles se hater de preparer le deux couche ; un heraut conduire le etranger . ainsi , pendant tout le nuit le illustre 
Telemaque et le fils de 
Nestor dormir sous le portique du palais ; 
Atride se etre retirer dans le appartement le plus secret de sa demeure eleve , et pres de lui reposer 
Helene , le plus beau un femme . / le lendemain , des que le 
Aurore aux doigt de rose avoir briller dans le cieux , 
Menelas se arracher au sommeil , revetir ses habit , suspendre a ses epaule vin glaive tranchant , et chausser a ses pied de riche brodequin . en se eloigner de sa chambre , le heros , semblable aux dieu , se rendre aupres de 
Telemaque , et lui parler en ces mot : / " quel besoin , ô genereux 
Telemaque , vous avoir conduire jusque dans le divin 
Lacedemone , sur le vaste dos un mer . etre ce un affaire public , ou quelque interet particulier . dire moi le verite . " / " fils de 
Atree , chef un peuple , repondre aussitôt le prudent 
Telemaque , je etre venir dans le espoir de apprendre aupres de vous quelque nouvelle de mon pere . mes bien etre dissiper , mes champ fertile etre ravager ; ma maison etre rempli de ennemi , qui devorer mes nombreux troupeau de boeuf et de brebis , et qui , plein de audace , pretendre a le main de ma mere . maintenant donc je embrasser vos genou , pour que vous me raconter le fin deplorable de 
Ulysse , si vous le avoir vue de vos propre oeil ou si vous le avoir apprendre de quelques voyageur ; sa mere le enfanter malheureux . etre respect , etre pitie , ne me flatter pas ; dire moi tout ce que vous savoir . si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , vous aider de ses conseil et de son bras au milieu du peuple 
troyen , ou vous , 
Grecs , avoir souffrir de grand mal , il vous supplier de me en garder aujourd'hui le souvenir , dire moi le verite . " / " grand dieu , se ecrier 
Menelas en soupirer , ils aspirer a reposer dans le couche de un homme vaillant , ces lache insense . de meme lorsque un biche avoir deposer ses jeune faon encore a le mamelle dans le repaire de un fort lion , elle parcourir le montagne , et aller paître le herbage de le vallee . alors le animal terrible revenir en son antre , et le egorger tous sans pitie ; tel 
Ulysse immolera ces jeune audacieux . grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , ah . que ne etre il encore ce que il etre autrefois dans le superbe 
Lesbos , lorsque , a le suite de un querelle , se lever pour lutter contre 
Philomelide , il terrasser ce guerrier de un bras vigoureux , et combler de joie tous le 
Grecs . si tel que il etre alors , 
Ulysse paraître a le vue un pretendant , pour eux tous quelle mort prompt . quelles noce amer . quant aux question que vous me adresser , je y repondre sans detour , et ne vous tromper pas ; je ne vous celerai point non plus ce que me avoir dire le veridique vieillard marin , je ne vous cacher rien . " / " malgre mon impatience de retourner dans ma patrie , le dieu me retenir en 
Égypte , parce que je avoir negliger de leurs offrir un hecatombe . le dieu vouloir que toujours on se souvenir de leurs loi . au milieu de le mer , en face de le 
Égypte , se eleve un île ( on le nommer phare ) , eloigner du rivage de tout le distance que en un jour franchir le navire lorsque un vent frais enfler leurs voile ; cette île presenter un port spacieux , de ou le vaisseau pouvoir etre aisement lancer a le mer , apres que ils avoir puiser le eau necessaire au voyage . ce etre la que durant vingt jour je etre retenir par le dieu , et priver un vent favorable qui etre le guide un navire sur le vaste dos de le mer . sans doute tout nos provision et le force de mes compagnon se etre epuise , si le un un deesse de le mer , toucher de compassion , ne me avoir sauver , le fille de le illustre 
Protee , vieillard marin , 
Idothee , par qui je sentir ranimer mon courage , lorsque elle me voir errer seul loin de mes compagnon . car eux tous le jour aller pecher autour de le île , avec leurs hameçon recourbe ; le faim devorer leurs entrailles . 
Idothee , se approcher alors , me parler en ces mot : / " etranger , etre vous donc sans courage et sans raison . ceder vous volontiers a le mauvais fortune . et vous plaire vous en souffrir mille mal a rester longtemps dans cette île , sans pouvoir trouver un terme a vos peine lorsque le vie de vos compagnon etre pret a se eteindre . " / " ô vous , qui sans doute etre un deesse , lui repondre je aus sitôt , non , ce ne etre point volontiers que je rester en ces lieu , mais je avoir sans doute offenser le immortel habitant de le 
Olympe : dire moi donc ( le dieu savoir tout ) quel etre celui un immortel qui me enchaîner , me ferme le chemin et me priver du retour ; dire moi comment je pouvoir naviguer sur le mer poissonneux . " / " etranger , repartir le deesse , je vous reveler tout ce que je savoir . un dieu marin , vieillard veridique , paraître souvent sur cette plage , le immortel 
Protee , 
Égyptien , qui connaître tout le profondeur de le mer , et le un un serviteur de 
Neptune ; on dire que ce vieillard etre mon pere , et que il me donner le jour . si par vos ruse vous pouvoir le saisir , il vous enseigner votre route , le longueur du voyage , le moyen du retour , et comment vous pouvoir naviguer sur le mer poissonneux . il vous apprendre meme , si vous le desirer , ô noble enfant de 
Jupiter , quels etre le bien et le mal survenir dans votre maison depuis que vous le avoir quitter pour tenter un voyage si long et si perilleux . " / " ô deesse , me ecrier je alors , daigner me dire quelles embûche il falloir tendre a ce divin vieillard , de peur que il ne prevoir ma ruse , et ne parvenir a me echapper ; car il etre difficile pour un faible mortel de dompter un dieu . " / " je vous expliquer tout avec detail , reprendre 
Idothee . sitôt que le 
soleil toucher au plus haut un cieux , le vieillard veridique sortir de le mer , au souffle du 
zephyr qui le cacher en noircir le surface un eau ; puis il aller se reposer dans un grotte profond ; autour de lui rassembler dormir le phoque , issu de le beau 
Halosydne , et tous , sortir du sein un vague , repandre au loin le odeur amer un profond abîme . ce etre la que je vous conduire des que briller le aurore , pour vous placer parmi le phoque ; vous , cependant , choisir avec soin trois compagnon , le plus brave qui etre sur vos large navire . je aller vous instruire de tous le artifice du vieillard . de abord il compte ses phoque , et le examiner attentivement ; apres le avoir compter et contempler , il se couche au milieu de eux , comme le pasteur au milieu de un troupeau de brebis . sitôt que vous le voir assoupir , songer a recueillir tout vos force , tout votre courage , pour pouvoir le retenir , malgre son desir de vous echapper . il essayer de devenir tout ce qui rampe sur le terre , de le eau , du feu devorer . vous cependant rester ferme , et resserrer le davantage . mais lorsque lui-meme vous interroger par ses discours , et etre tel que il etre quand vous le avoir voir se endormir , alors cesser tout violence , et delier le vieillard , noble heros ; puis demander lui quelle divinite se irriter contre vous , se opposer a votre retour , et comment vous pouvoir franchir le mer poissonneux . " / " en achever ces parole , le deesse se replonger dans le mer , moi , cependant , je me diriger vers mes navire ranger sur le sable ; dans ma marche un foule de pensee obscurcir mon coeur . quand je etre parvenir sur mon vaisseau , nous preparer le repas du soir ; bientôt arriver le nuit , et chacun se endormir sur le rivage . le lendemain , au lever de le 
Aurore , fille du matin , je parcourir le bord de le mer profond , en adresser aux dieu de nombreux priere ; je conduire trois de mes compagnon , ceux a qui je me fier le plus en tout entreprise . / " cependant 
Idothee , sortie du vaste sein de le mer , apporter le depouille de quatre phoque recemment immoler , ruse que elle ourdir contre son pere . elle avoir creuser un lit dans le sable , et se etre asseoir en nous attendre . bientôt nous arriver aupres de elle ; le deesse nous faire coucher en ordre , et jeter sur chacun de nous un peau de phoque . mais cette embuscade nous etre in supportable ; nous etre suffoquer par le odeur que exhaler ces phoque nourrir dans le abîme de le mer . qui pouvoir supporter , en effet , de reposer pres de un monstre marin . mais 
Idothee , pour nous sauver , imaginer un puissant remede ; elle faire couler dans nos narine le ambroisie qui repandre un doux parfum , et elle dissiper le odeur du monstre un mer . durant tout le matin nous attendre avec un courage inebranlable ; le phoque sortir par troupe de le mer ; ils se coucher en ordre sur le rivage . avoir midi le vieux 
Protee sortir aussi du sein un vague , et trouver le phoque charger de graisse ; il parcourir leurs rang , et le compte avec soin . ce etre nous que il examiner le premier parmi le phoque , sans soupçonner dans son ame aucune embûche ; puis il se couche lui-meme . soudain nous nous precipiter en crier ; nous jeton nos bras autour de lui . mais le vieillard ne avoir point oublier son art trompeur ; il devenir de abord un lion a le epais criniere , puis tour a tour un dragon , un panthere , un enorme sanglier ; tantôt ce etre de le eau froid , tantôt un arbre au feuillage eleve . cependant nous tenir ferme et de un courage inebranlable . mais lorsque le vieillard etre fatigue , quoique savant en ruse , il me interroger , et me parler en ces mot : / " fils de 
Atree , quel dieu tu avoir donner le conseil de me tendre malgre moi cette embûche . que te falloir il . " / ainsi parler 
Protee ; moi , je lui repondre aussitôt : / " vous savoir , ô vieillard ( pourquoi le demander par ce detour . ) , que depuis longtemps je etre retenir dans cette île , que je ne puis trouver un terme a mes mal , et que ma vie se consumer dans mon sein . dire moi donc ( le dieu savoir tout ) quel etre celui un immortel qui me enchaîner , me ferme le chemin , me priver du retour , et comment je pouvoir franchir le mer poissonneux . " / " vous devoir avant tout , me repondre le vieux 
Protee , offrir a 
Jupiter , ainsi que a tous le immortel , de pompeux sacrifice , pour obtenir de retourner dans votre patrie , en traverser le vaste mer . mais votre destiner ne etre point de revoir vos ami , ni de retourner dans votre riche palais , et votre terre natal , avant que vous ne etre aller de nouveau sur le eau du fleuve 
Égyptus , issu de 
Jupiter , pour immoler un hecatombe sacre aux dieu immortel , habitant du ciel immense ; seulement alors le dieu vous accorder le retour que vous desirer . " / " il dire , et mon coeur etre briser de douleur quand je recevoir le ordre de retourner sur le mer tenebreux jusque en 
Égypte , route long et perilleux . cependant je interroger de nouveau 
Protee , et lui tenir ce discours : / " je accomplir tout , ô vieillard , ainsi que vous le ordonner . mais parler sans feint : dire moi si tous le 
Grecs etre revenir sans accident sur leurs navire , tous ceux que nous laisser , 
Nestor et moi , quand nous partir de 
Ilion , se il en etre quelqu'un qui perir sur son navire de un mort imprevu , ou dans le bras de ses ami apres avoir terminer le guerre . " / " je parler ainsi ; 
Protee me repondre aussitôt : / " 
Atride , pourquoi me demander ces chose . il vous falloir ne rien savoir , et ne point penetrer ma pensee ; car ce ne etre pas , je penser , sans verser bien un larme que vous apprendre tout ces aventure . plusieurs un 
Argiens avoir perir , mais plusieurs avoir etre sauver ; deux chef seulement un valeureux 
Grecs etre mort durant le voyage du retour ( vous connaître ceux qui succomber dans le combat ) ; il en etre encore un plein de vie , retenir sur le vaste mer . 
Ajax , avec ses navire aux long rame , avoir perir . 
Neptune le jeter contre le roche enorme de 
Gyra , pour le sauver de le mer ; sans doute il avoir eviter le trepas , malgre le colere de 
Minerve , se il ne avoir pas proferer un parole plein de orgueil , qui causer sa perte ; il dire que malgre le dieu il echapper au naufrage . 
Neptune entendre ce discours temeraire ; soudain , de un main vigoureux , il saisir son trident , en frapper le roc de 
Gyra , que il diviser tout entier ; un moitie rester debout , et le autre etre precipiter dans le mer : ce etre celle ou de abord 
Ajax se etre asseoir et qui etre cause de sa perte ; elle le entraîner dans le vaste abîme de le mer ecumeux . ainsi perir ce heros , apres avoir boire le onde amer . votre frere , ô 
Menelas , avoir eviter le mort et se etre echapper sur ses vaste navire ; ce etre le auguste 
Junon qui le sauver . mais lorsque il etre pres de arriver vers le haut montagne un 
Maleens , un violent tempete le pousser , a son grand regret , sur le mer poissonneux , jusque a le extremite du champ ou etre le demeure que habiter 
Thyeste autrefois , et que habiter alors son fils 
Égisthe . en ce moment , aux oeil de 
Agamemnon briller un heureux retour , le dieu avoir changer le vent , le vaisseau entrer dans le port , et , plein de joie , 
Atride descendre sur le plage , il toucher et baiser avec transport le sol de le patrie ; un larme abondant tomber de ses oeil a le vue si doux de le terre natal . mais de un retraite cacher il etre apercevoir par un espion que en ces lieu avoir placer le perfide 
Égisthe , qui lui promettre un recompense de deux talent de or . depuis un annee il faire le garde , de peur que 
Agamemnon , arriver en secret , ne rappeler son indomptable valeur . le espion se hate de en porter le nouvelle dans le palais au pasteur un peuple . avoir le instant 
Égisthe ourdir un trame odieux . choisir parmi son peuple vingt homme un plus courageux , il le place en embuscade , et commander que on preparer un festin splendide . cependant il aller lui-meme au-devant de 
Agamemnon avec son char et ses coursier , en mediter un affreux dessein . il conduire ce heros , qui ne prevoir pas le mort , et le egorger durant le repas , comme on immoler un boeuf dans le etable . nul parmi le compagnon de 
Atride ne etre epargner , aucun de ceux qui le suivre , ni meme aucun , un ami de 
Égisthe ; il le immoler tous dans son palais . " / ainsi parler 
Protee . avoir ce discours mon ame etre brise de douleur ; je pleurer coucher sur le sable , et dans mon coeur je ne vouloir plus vivre , ni voir le lumiere du 
soleil . quand je avoir verser bien un larme en me rouler dans le poussiere , le dieu marin , vieillard veridique , me parler en ces mot : / " il ne falloir pas , ô fils de 
Atree , que vous pleurer ainsi long temps sans mesure , car nous ne y trouver aucun remede ; mais tacher de retourner promptement dans votre patrie . peut-etre rencontrer vous 
Égisthe plein de vie , si toutefois , vous prevenir , 
Oreste ne le avoir deja tuer ; mais du moins vous participer au repas funebre . " / " il dire ; a ces mot , le coeur et le courage , malgre mes peine , se epanouir dans mon sein . alors je adresse a 
Protee ces parole rapide : / " maintenant je savoir le destiner de ces deux guerrier ; mais nommer moi le troisieme , qui , plein de vie , etre retenir sur le vaste mer , ou qui peut-etre ne exister plus ; je vouloir le savoir , quelle que etre ma douleur . " / " 
Protee me repondre aussitôt : / " ce etre le fils de 
Laërte , qui posseder un palais dans 
Ithaque ; je le avoir voir dans un île repandre un larme abondant , pres de le nymphe 
Calypso , qui par force le retenir dans son palais ; il ne pouvoir retourner dans sa terre natal . il ne avoir ni vaisseau ni rameur pour traverser le vaste dos de le mer . quant a vous , ô divin 
Menelas , votre destin ne etre point de perir dans le fertile 
Argos , ni meme de connaître le mort ; mais le dieu vous transporteront dans le champ elyseen situer vers le confins de le terre ou se trouver le blond 
Rhadamanthe ; ce etre la que un vie facile etre accorder aux humain ; la vous ne avoir jamais de neige , ni de pluie , ni de long hiver , mais sans cesse le 
Ocean vous envoyer le doux baleine du 
zephyr qui rafraîchir le homme , parce que vous etre le epoux de 
Helene et le gendre de 
Jupiter lui-meme . " / " en achever ces mot , le dieu se replonger dans le mer im mense . moi , cependant , je retourner vers mes navire , aupres de mes brave compagnon ; dans ma marche un foule de pensee obscurcir mon coeur . lorsque nous etre parvenir sur mon vaisseau , nous preparer le repas du soir ; bientôt arriver le nuit immortel , et chacun se endormir sur le rivage . le lendemain , au lever de le 
Aurore , fille du matin , nous lancer de abord nos vaisseau a le mer ; nous dresser le mat , et deployer le voile . le matelot monter dans le navire , et se placer sur le banc ; asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . de nouveau , je arreter mes navire dans le 
Égyptus , fleuve issu de 
Jupiter , et je immoler un hecatombe choisir . apres avoir apaiser le colere un dieu , je eleve un tomber a mon frere 
Agamemnon , pour que sa gloire etre eternel . tous ces devoir accomplir , je me rembarquai ; le immortel me accorder un vent favorable , et me reconduire rapidement dans ma cher patrie . mais vous , ô 
Telemaque , rester dans mon palais jusque au onzieme ou douzieme jour ; ensuite je preparer tout pour votre depart , et vous donner un present magnifique , trois cheval avec un char elegant ; je vous donner de plus un coupe magnifique , pour que en faire le libation aux dieu immortel vous conserver de moi toujours un doux souvenir . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / " 
Atride , ne me retenir pas davantage en ces lieu . ah . je rester volontiers un annee entier aupres de vous , sans eprouver le desir ni de ma maison ni de mes parent , tant je eprouver de charme en ecouter vos recit et vos discours ; mais deja mes compagnon languir dans le divin 
Pylos ; vous pendant ce temps me retenir ici . quant aux present que vous vouloir me donner , je ne accepter que le coupe ; je ne conduire point le cheval dans 
Ithaque , et vous le laisser comme le ornement de ces lieu , car vous regner sur un vaste contree , ou le loto et le souchet croître en abondance , ainsi que le avoine , le epeautre et le orge blanc qui se etendre au loin . dans 
Ithaque il ne etre point de plaine etendue ni de prairie ; mais ce paturage de chevre me etre plus agreable que un paturage de coursier . parmi nos île que entourer le mer , aucune ne etre spacieux ni fecond en pre , 
Ithaque moins que tout le autres . " / il dire ; le vaillant 
Menelas sourire a ce discours , et , prendre le main de 
Telemaque , il lui parler en ces mot : / " oui , mon fils , vous etre de un noble sang , comme le annoncer le sagesse de vos parole . he bien , je changer ces don ; je le puis aisement . un present que renfermer mon palais , je vous donner le plus rare et le plus precieux : un coupe habilement travailler . elle etre tout de argent , mais un or pur en couronne le bord ; ce etre le ouvrage de 
Vulcain . je le recevoir du vaillant 
Phedime , roi un 
Sidoniens , lorsque a mon retour il me accueillir dans sa maison : tel etre le present que je vouloir vous offrir . " ce etre ainsi que ces deux heros discourir entre eux ; cepen dant le serviteur se empresser dans le palais du roi . ils con duisaient le brebis , et porter un vin genereux ; le epoux , le tete orner de bandelette , envoyer chercher le pain . ainsi chacun se occuper a preparer le repas dans le palais . / le pretendant , rassembler devant le maison de 
Ulysse , se amuser a lancer le disque et le javelot sur un beau esplanade , ou deja souvent ils faire eclater leurs insolence . 
Antinoüs et le beau 
Eurymaque , le deux chef un pretendant , et le plus illustre par leurs courage , etre asseoir a le ecart . en ce moment le fils de 
Phronius , 
Noemon , se approcher de eux , interroger 
Antinoüs , et lui dire ces parole : / " 
Antinoüs , pouvoir nous ou non presumer quand 
Telemaque revenir de le sablonneux 
Pylos . il etre parti sur mon navire ; maintenant je en avoir besoin , desirer me rendre dans le vaste plaine de le 
Elide , ou je posseder douze jeune cavaler et un mulet vigoureux , non encore dompter ; je vouloir en conduire un ici pour le dresser . " / ainsi parler 
Noemon ; le deux heros au fond de le ame etre saisir de etonnement ; ils ne croire pas que 
Telemaque aller a 
Pylos , ville du roi 
Nelee ; mais ils penser que ce heros etre aller dans ses champ pour voir ses brebis , ou le gardien un porc . enfin le fils de 
Eupithee , 
Antinoüs , adresse ce discours a 
Noemon : / " dire moi le verite , quand etre il parti . quels jeune gens le avoir accompagner . etre ils citoyen de 
Ithaque , ou un mercenaire et un esclave . quoi . 
Telemaque avoir accomplir ce dessein . raconter moi tout avec sincerite , pour que je le savoir bien ; etre ce par violence , et malgre vous , que il avoir prendre votre navire , ou bien le avoir vous accorder de plein gre quand il vous en avoir faire le demander . " / " je le avoir donner de plein gre , repondre le fils de 
Phronius ; et que avoir faire un autre a ma place , lorsque un heros tel que 
Telemaque me adresser un priere avec un coeur devorer de chagrin . il avoir etre difficile de lui refuser sa demander . le jeune gens qui le avoir suivre etre , avec nous , le plus distingue parmi le peuple . je avoir voir monter aussi dans le vaisseau 
Mentor comme pilote , ou peut-etre un dieu tout semblable a lui . je me en etonner , en effet ; je avoir voir 
Mentor , hier au lever de le aurore ; cependant lui-meme etre monter sur le navire qui partir pour 
Pylos . " / avoir ainsi parler , 
Noemon retourner dans le maison de son pere . le deux heros rester muet de surprise . le pretendant en foule aller se asseoir , et cesser le jeu . alors 
Antinoüs , penetrer de douleur , adresse un discours a le assemblee ; son sein etre remplir de un sombre colere , et ses oeil etre semblable a le flamme etincelant . / " grand dieu . se ecrier t il , le voila donc ce grand dessein audacieusement accomplir par 
Telemaque , ce funeste voyage ; nous dire que il ne le executer pas . quoi . malgre tant de heros , un jeune enfant avec temerite part en equiper un navire , et choisir le plus illustre parmi le peuple . ce voyage nous etre funeste dans le avenir ; mais 
Jupiter le aneantir lui-meme avec violence avant que il avoir ourdir notre perte . hater vous , donner moi vingt compagnon avec un navire , afin que je lui tendre un piege , et que je le observer dans le detroit de 
Ithaque et de le apre 
Samos : ainsi ce voyage pour son pere tourner tout a sa perte . " / il dire ; le pretendant applaudir , et donner un ordre ; ensuite ils se lever et rentrer dans le demeure de 
Ulysse . / cependant 
Penelope ne ignorer pas longtemps le dessein que , dans leurs pensee , avoir former le pretendant ; elle en etre instruire par le heraut 
Medon , qui connaître leurs conseil , etre hors de le cour ; ceux ci dans le interieur ourdissaient ce complot . il se hate , en traverser le palais , de le annoncer a 
Penelope ; le reine le voir arriver sur le seuil lui parler en ces mot : / " heraut , pourquoi le fiels pretendant vous envoyer ils en ces lieu . etre ce pour commander aux esclave de 
Ulysse de suspendre le travail et de preparer le festin de ces prince . ah . que ils cesser leurs poursuite , que ils ne se rassembler plus et que ils prendre ici leurs dernier repas . ô vous qui , reunir en foule , devorer le provision nombreux et le richesse du prudent 
Telemaque , ne avoir vous donc point apprendre de vos pere , durant votre enfance , ce que etre 
Ulysse pour vos parent , ne dire et ne commettre aucune injustice , parmi le peuple . telle etre pourtant le coutume un roi , ils haïr le uns et cherir le autres . lui jamais ne user de rigueur envers aucun homme . mais votre ame se montre tout entier par ces action odieux , et maintenant il ne etre plus de reconnaissance pour le ancien bienfait . " / " grand reine , lui repondre aussitôt le sage 
Medon , plaire aux dieu que ce etre la le plus grand malheur . mais le pretendant mediter un projet plus affreux et plus terrible , que ne accomplir pas 
Jupiter . ils desirer immoler 
Telemaque avec un fer aigu , lorsque il revenir dans son palais ; car , pour connaître le destiner de son pere , il etre aller dans le divin 
Pylos et dans le noble 
Lacedemone . " / avoir cette nouvelle , 
Penelope sentir flechir ses genou et defaillir son coeur : elle ne pouvoir proferer un seul parole , ses oeil se remplir de larme , et sa doux voix expirer sur ses levre . apres un long silence , elle laisser echapper ces mot : / " heraut , pourquoi mon fils etre il parti . 
Telemaque ne avoir pas besoin de equiper ses rapide vaisseau , qui , coursier de le mer pour le mortel , franchir le plaine liquide . ne vouloir il donc laisser aucun nom parmi le homme . " / " helas . je ne savoir , repartir 
Medon , si quelque divinite lui suggerer ce dessein , ou si de lui-meme il avoir concevoir le projet de aller a 
Pylos , etre pour apprendre le retour de son pere , etre de quelle mort il avoir perir . " / en achever ces parole , le heraut se eloigner dans le palais de 
Ulysse . un douleur cruel se emparer alors de 
Penelope , qui ne pouvoir rester asseoir sur un siege , quoiqu' elle en avoir beaucoup dans sa demeure ; elle se asseoit sur le seuil de le chambre en pleurer avec amertume ; autour de elle gemir tout le femme qui le servir , le plus jeune comme le plus age . enfin , a travers ses sanglot , le reine leurs adresse ce discours : / " ecouter moi , mes ami ; le roi de le 
Olympe me accabler de douleur entre tout le compagnon de mon age et qui etre eleve avec moi ; je avoir perdre cet epoux , jadis si valeureux , qui se distinguer par tant de vertu au milieu un enfant de 
Danaüs ; cet homme vaillant , dont le gloire avoir retentir dans le 
Grece entier et jusque au sein de 
Argos ; cependant voila que aujourd'hui le tempete enlever sans gloire mon enfant cheri loin de sa maison ; je ne avoir point apprendre son depart . malheureux , vous ne avoir point dans le pensee de venir me arracher a ma couche , lorsque dans votre ame vous avoir savoir positivement que ce jeune heros aller monter sur un large navire . ah . si je avoir entendre dire que il vouloir entreprendre un si long voyage , je le avoir retenir , malgre son impatience de partir , ou bien il me avoir laisser expirant dans ce palais . toutefois , que le un de vous appeler promptement le vieux 
Dolius , ce fidele serviteur qui me etre donner par mon pere quand je vin en ces lieu , et qui garde maintenant notre verger remplir de arbre ; que il se rendre a le instant pres de 
Laërte , et le instruire de tout ce qui me arriver ; peut-etre le vieillard concevra t il quelque resolution dans sa pensee , et , se presenter devant le peuple , se plaindre t il de ceux qui desirer aneantir le posterite du divin 
Ulysse et le sienne . " alors le nourrice 
Euryclee faire entendre ces parole : " maîtresse cheri , vous pouvoir me immoler avec un fer cruel , ou me laisser dans ce palais , je ne vous cacher plus le recit de le verite . je avoir savoir tout ce voyage , et ce etre moi qui , de apres ses ordre , lui donner le pain et le vin ; mais il recevoir de moi le grand serment de ne rien vous decouvrir avant le douzieme jour , a moins , dire il , que elle ne vous interroger , ou que un autre ne le instruire de mon depart , de peur que en pleurer elle ne fletrisse son beau visage . ainsi donc , ô 
Penelope , apres vous etre laver , apres avoir prendre un vetement purifier , monter avec vos femme dans le appartement superieur , et prier 
Minerve , le fille du puissant 
Jupiter ; ne en douter point , cette deesse preserver votre fils de le mort . mais ne affliger pas un vieillard deja tant accabler ; je ne croire pas du tout que le race de 
Arcesius etre odieux aux immortel ; quelque jour un heros venir , celui qui posseder ces superbe palais et ces champ fertile . " / ainsi parler 
Euryclee ; le reine suspendre un instant ses plainte , et sec le larme qui couler de ses oeil . puis , apres se etre laver , apres avoir prendre ses vetement purifier , elle monter avec ses femme dans le appartement superieur : la , deposer le orge sacre dans un corbeille , elle implorer 
Minerve en ces mot : / " ecouter moi , fille du puissant 
Jupiter , deesse indomptable . si jamais dans ses demeure le prudent 
Ulysse faire brûler le graisse un brebis et un taureau , gardez-m'en aujourd'hui le souvenir , et sauver mon fils cheri ; mais rejeter avec horreur le audacieux pretendant . " / en achever ce discours , elle pousser un cri religieux ; le deesse entendre sa priere . cependant le foule un pretendant remplir de tumulte le salle du palais ombrage ; plusieurs de ces prince superbe parler ainsi : / " sans doute , le reine que nous tous desirer en mariage faire le appret de ses noce ; mais elle ne savoir pas le mort preparer a son fils . " / tels etre leurs discours ; mais ils ignorer eux-memes ce qui leurs etre preparer . cependant 
Antinoüs , se adresser a ses compagnon , leurs parler ainsi : / " temeraire , reprimez tous ensemble vos discours audacieux , de peur que quelqu'un ne aller le rapporter chez le reine . mais aller , lever nous en silence pour accomplir le dessein que dans notre ame nous avoir tous approuver . " / il dire , et choisir vingt homme un plus brave . ils se hater de se rendre aupres du vaisseau , sur le rivage de le mer . de abord ils tirer le navire sur le flot ; ils y deposer un mat , un voile et passer le rame dans de fort anneau de cuir , disposer tout avec soin ; puis ils deployer le blanc voile . un serviteur plein de zele leurs apporter un arme . ils monter ensuite dans le navire , et le conduire au large du côte du midi ; ce etre la que ils prendre le repas en attendre que venir le soir . / le prudent 
Penelope , retirer dans le appartement supe rieur , se reposer a jeun , sans aliment et sans breuvage , reflechir si son fils irreprochable eviter le mort ou se il succomber sous le coup un pretendant . ainsi se tourmente un lion au milieu de un foule de chasseur , trembler de crainte lorsque ceux ci le entourer de un cercle de piege . cependant pres de le reine , livrer avoir tant de peine , arriver le doux sommeil . elle se endormir , etendue sur sa couche , et reposer ses membre affaisser . / en ce moment de autres soin occuper le pensee de 
Minerve , elle forme un fantôme en tout semblable a le prince 
Iphthime , fille du magnanime 
Icare , et le epoux de 
Eumele , qui demeurer dans le ville de 
Phere . 
Minerve le envoyer dans le palais du divin 
Ulysse , pour que elle faire cesser le gemissement et le larme amer de le malheureux et plaintif 
Penelope . ce fantôme leger se glisser dans le chambre par le ouverture ou passer le courroie qui retenir le levier dans le interieur , et , se appuyer sur le tete de le reine , elle lui dire ces mot : / " dormir vous , 
Penelope , quoique votre ame etre brise de douleur . le immortel ne permettre pas que vous pleurer ni que vous etre triste , parce que votre fils etre bientôt de retour ; il ne etre point coupable envers le dieu . " / 
Penelope , dormir de un profond sommeil dans le palais un songe , lui repondre aussitôt : / " pourquoi , ma soeur , venir vous en ces lieu . autrefois vous ne le frequenter jamais , car vous habiter un demeure bien eloigne . vous me conseiller de apaiser mon chagrin et le nombreux douleur qui devorer mon ame , depuis que je avoir perdre cet epoux , jadis si valeureux , qui se distinguer par tant de vertu entre tous le enfant de 
Danaüs , cet homme vaillant dont le gloire avoir retentir dans le 
Grece entier et jusque au sein de 
Argos ; cependant voila que aujourd'hui mon fils bien aimer monter sur un large navire , quoique sans experience , et ne connaître bien encore ni le travail de le guerre ni le assemblee public . je pleurer son absence plus encore que celle de 
Ulysse : tremblant , je craindre que il ne avoir beaucoup a souffrir , etre parmi le peuple que il visite , etre au milieu de le mer . de nombreux ennemi lui dresser un embûche , et brûler de le immoler avant que il revenir sur le terre natal . " / " rassurer vous , reprendre le fantôme de 
Iphthime , et dans votre ame ne vous livrer pas a de trop vif crainte . 
Telemaque avoir pour guide un compagnon telle que tous le homme desirer son assistance ( elle pouvoir tout ) , ce etre le puissant 
Minerve . cette deesse prendre aussi pitie de vos douleur ; elle me envoyer maintenant pour vous dire ces chose . " / " ah . se ecrier aussitôt 
Penelope , puisque vous etre un deesse , ou que du moins vous avoir entendre le voix de le divinite , dire moi quelque chose aussi sur mon malheureux epoux , se il voir encore , et se il jouir de le lumiere du 
soleil , ou se il etre deja mort et descendre dans le demeure de 
Pluton . " / le leger fantôme lui repondre aussitôt : / " je ne puis rien vous dire sur votre epoux , etre que il vif ou que il etre mort ; il etre mal de proferer de vain parole . " / avoir ces mot , le image de 
Iphthime repasser par le meme ouverture de le porte , et se evanouir au souffle un vent . aussitôt le fille de 
Icare se arracher au sommeil ; son coeur se epanouir de joie , parce que un songer facile a comprendre etre accourir pres de elle durant le nuit obscur . / cependant , monter sur leurs vaisseau , le pretendant sillon nent le plaine liquide , mediter au fond de le ame le trepas de 
Telemaque . en plein mer , entre 
Ithaque et le apre 
Same , se eleve un île herisser de rocher , qui se nommer 
Asteris , et qui ne etre pas grand ; elle offrir aux navire deux port favorable . ce etre la que le 
Grecs attendre 
Telemaque en lui tendre un piege . 
