alors 
Telemaque et 
Pisistrate arriver dans le vallee profond ou s ' elever le vaste 
Lacedemone , et se diriger vers le demeure de le ' illustrer 
Menelas . ils le trouver donner un festin dans son palais a de nombreux ami pour le mariage de son fil|fils et celui de son fille irreprochable . il envoyer ce jeune princesse au fil|fils du valeureux 
Achille ; car jadis , dans le plaine de 
Troie , il avoir promettre , jurer meme a ce hero|heros de lui donner son fille ; le dieu lui permettre de ' accomplir ce mariage . 
Menelas avec son char et son coursier la faire conduire dans le capitale du 
Thessaliens , sur lequel regner le fil|fils de ' 
Achille . ce prince unir aussi le fille du 
Spartiate 
Alector a son fil|fils , le valeureux 
Megapenthe , qu ' il avoir dans son vieillesse de ' un femme esclave ; car le dieu n ' accorder point de ' enfant a son epouse 
Helene , apres qu ' elle avoir donner le jour a son aimable fille 
Hermione , beau comme le blond 
Venus . / Ainsi dans ce superbe demeure le voisin et le ami de le ' illustre 
Menelas s ' abandonner a le joie du festin ; pres de ' eux un chanteur divin chanter en s ' accompagner de le lyre ; et deux sauteur habile , tandis qu ' il marquer le cadence , tournoyer au sein de le ' assemblee . / cela ' etre en ce moment que 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor arre - tent leur coursier devant le portique du palais . le puissant 
Éteonee , diligent serviteur de le ' illustrer 
Menelas , etre le premier qui la|le apercevoir . soudain il accourir porter ce nouveau au pasteur du peuple , et , debout pres de son maître , il faire entendre ce parole : / `` noble 
Menelas , voici deux etranger , deux hero|heros qui me paraître issu du grand 
Jupiter . dire - moi si nous devoir deteler leur rapide coursier , ou la|le envoyer a quelque autre citoyen , pour qu ' il la|le accueillir avec amitie . '' / `` jusqu ' a ce jour , lui repondre 
Menelas indigner , tu ne etre ja - mais depourvu de sen|sens , 
Éteonee , fil|fils de 
Boethous ; mais a ce heure , comme un enfant , tu tenir du discours insense . nous - meme pourtant ne sommer|etre venir en ce lieu qu ' apres avoir recevoir le nombreux present de le ' hospitalite chez le peuple etranger . pouvoir 
Jupiter a le ' avenir nous preserver du malheur . cependant delier le coursier de ce hôte , et conduire - le ici pour qu ' ils participer a notre festin . '' / il dire ; 
Éteonee sortir a le ' instant , appeler le autre serviteur , et lui commander de le suivre . ils s ' empresser de ' ôter le joug au coursier baigner de sueur ; ils la|le attacher dans le etable du cheval , et lui apporter de le ' epeautre qu ' ils meler avec de le ' orge blanc ; ensuite ils incliner le char contrer le muraille eclatant ; enfin ils introduire le etranger dans le palais . 
Telemaque et 
Pisistrate etre frapper de ' admiration a le vue de ce demeure de ' un roi puissant . comme resplendir le clarte de le lune ou du 
soleil , ainsi briller le palais elever du vaillant 
Menelas . lorsque le deux hero|heros avoir satisfaire leur œil en contempler ce magnificence , ils entrer dans du baignoire brillant pour s ' y laver . du captif la|le baigner , la|le oindre de ' huile , et lui donner du tunique moelleux et de riche manteau ; puis ils aller s ' asseoir sur du siege , pres du fil|fils de ' 
Atree . aussitôt un servante s ' avance avec un aiguiere de ' or , en verse le ' eau dans un bassin de ' argent , pour qu ' ils laver leur main , et placer devant eux un table soigneusement polir . le ' intendant|intendante du palais y deposer - le pain et du mets nombreux , en y joindre celui qui etre en reserve ; un autre serviteur apporter du plat charger de tout espece de viande , et lui presenter du coupe de ' or . / cependant 
Menelas , tendre le main a son hôte , lui parler en ce mot : / `` prenez quelque nourriture et livrer - vous a le joie ; quand vous avoir terminer ce repas , nous vous demander quel rang vous tenir parmi le homme . non , votre parent|parents ne etre point de ' un origine inconnu , mais sans doute vous etre issu de roi puissant , decorer du sceptre ; ce ne etre point du citoyen obscur qui donner le jour a du hero|heros tel que vous . '' / il dire , et lui offrir de son main le large dos de ' un bœuf rôtir qu ' on avoir placer devant lui , comme le part le plus honorable . le jeune prince porter le main vers le mets qui lui etre presenter . quand ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque dire au fil|fils de 
Nestor , en se pencher vers lui pour n ' etre pas entendre du autre convive : / `` vois , ô 
Pisistrate , ami cher a mon cœur , comme resplendir le ' eclat de le ' airain dans ce palais magnifique , comme briller le ' or , le ' ambre , le ' argent et le ' ivoire . tel etre sans doute le demeure de 
Jupiter 
Olympien . quel grand et nombreux richesse . en le voyant je rester frapper de surprise . '' / 
Menelas , qui la|le entendre s ' entretenir ainsi , leur adresse aus - sitôt ce parole : / `` chers enfant , nul ne pouvoir se comparer a 
Jupiter ; son demeure et son tresor etre immortel ; parmi le homme il en etre plusieurs qui me surpasser en richesse , de ' autre aussi me etre inferieur . je ' avoir souffrir de grand mal , je ' avoir longtemps errer sur mon navire , et ne suivre|etre arriver qu ' apres le huitieme annee ; dans mon course lointain je ' avoir parcourir 
Cypre , le 
Phenicie ; je ' avoir visiter le egyptien , le 
Éthiopiens , le habitant de 
Sidon , le 
Érembes , et le 
Libye , ou le agneau naître avec du corne . le brebis y porter trois foi|fois dans un an . jamais en ce pays le maître de ' un champ , ou meme le berger , ne manque ni de fromage , ni de le chair du troupeau , ni de ' un lait plein de douceur ; durant tout le ' annee le brebis en donner avec abondance . mais tandis qu ' occuper de ' amasser de grand richesse , je ' errer dans ce contree , un traître assassiner honteusement mon frere en secret , par le perfidie de ' un epouse funeste ; aussi je ne goûter plus aucun joie a posseder tout ce bien . quel que etre votre parent|parents , ils avoir devoir vous parler de mon malheur , car je ' avoir souffrir bien du mal ; je ' avoir detruire un royaume habiter par du peuple nombreux et renfermer de ' immense tresor . plaire|pleuvoir au dieu que je ' habiter aujourd ' hui ce palais avec le troisieme partie seulement de mon richesse , et qu ' ils etre encore plein de vie celui qui perir dans le plain de ' 
Ilion , loin dela fertile 
Argos . je pleurer , je gemir sur tout ce guerrier souvent , retirer sans le fond de ce demeure , je me plaire a nourrir le douleur dans mon ame ; souvent aussi je mettre un terme a mon regret , car le ' homme etre bientôt rassasier de tristesse ; mais , malgre mon peine , tout ensemble m ' avoir coûter moins de larme qu ' un seul dont le souvenir me rendre odieux le sommeil et le nourriture , car nul parmi le 
Grecs ne s ' etre montrer brave comme 
Ulysse s ' etre montrer brave et patient . mais , helas . il lui etre reserver de supporter bien du douleur , et je devoir a mon tour eprouver un inconsolable chagrin , parer qu ' il etre depuis longtemps absent ; je ne savoir meme s ' il vivre encore ou s ' il avoir perir . tout le sien le pleurer maintenant , et le vieux 
Laërte , et le prudent 
Penelope , et 
Telemaque , qu ' il avoir laisser bien jeune encore dans son palais . '' / il dire ; ce discours reveiller tout le regret de 
Telemaque et son desir de revoir 
Ulysse . du larme tomber de son œil en entendre parler de son pere , et de son deux main prendre son manteau de pourpre , il se couvrir le visage . 
Menelas le reconnaître ; alors dans son ame il balancer , incertain s ' il laisser 
Telemaque se livrer au souvenir de son pere , ou s ' il devoir le ' interroger de ' abord et lui parler en detail . / tandis que 
Menelas hesiter au fond de son cœur , 
Helene sortir de son chambre , superbe et parfumer , semblable a 
Diane qui porter un arc de ' or ; 
Adraste lui presenter un siege elegant ; 
Alcippe porter un tapis de ' un laine moelleux ; 
Phylo porter un corbeille de ' argent , qu ' 
Helene recevoir de ' 
Alcandre , le ' epouse de 
Polybe , habiter de 
Thebes , ville de ' 
Égypte , ou , dans son palais , se trouver de grand richesse ; 
Polybe donner deux baignoire de ' argent , deux trepied , dix talent de ' or a 
Menelas . de son côte , le ' epouse de 
Polybe vouloir aussi qu ' 
Helene recevoir du present magnifique ; elle offrir a ce princesse un quenouille de ' or avec un corbeille rond en argent , et dont le bord exterieur etre enrichir de ' or . en ce moment le suivant 
Phylo porter le corbeille remplir de peloton deja filer , et sur lequel etre etendre le quenouille entourer de ' un laine violet . 
Helene se placer sur le siege , ou se trouver un estrade pour reposer son pied , et se hater de ' interroger son epoux en ce mot : / '' savons - nous , ô divin 
Menelas , quel etre le hôte arriver aujourd ' hui dans notre palais . me tromper - je , ou bien etre - ce le verite . mon cœur m ' invite a parler . non , jamais aucun homme , aucun femme je ' en suivre|etre frapper de ' etonnement ne m ' avoir paraître ressembler a son parent|parents comme ce etranger avoir le ' air de ' etre le fil|fils de ' 
Ulysse , 
Telemaque , lui que son pere laisser jeune encore dans son maison , lorsque le 
Grecs , a cause de moi , malheureux , porter chez le 
Troyens un lamentable guerre . '' / `` chere epouse , reprendre aussitôt 
Menelas , le meme pensee m ' occuper en ce moment ; oui , ce etre bien la le pied de ' 
Ulysse , ce etre son main , le feu de son œil , son teter , et meme le chevelure dont elle etre surmonter . de ' ailleurs , lorsque dans mon discours je ' avoir rappeler le souvenir de ' 
Ulysse et de tout le mal qu ' il avoir souffrir pour moi , ce jeune prince avoir repandre du larme amer , et de son manteau de pourpre il s ' etre couvrir le visage . '' / aussitôt le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , faire entendre ce parole : / `` 
Menelas , fil|fils de 
Jupiter , chef du peuple , il etre vrai , ce hero|heros etre le fil|fils de ' 
Ulysse , comme vous le dire ; mais 
Telemaque etre modeste : il avoir craindre dans son ame , en venir ici pour le premier foi|fois , de vous interrompre par de vain discours , vous dont le voix nous charmer comme celui de ' un divinite . mon pere , le vieux guerrier 
Nestor , avoir vouloir que je etre le compagnon de ce prince , qui desirer vous voir pour obtenir de vous quelque conseil ou quelque secours , helas . le ' enfant dont le pere etre absent eprouver de grand mal dans son propre maison , lorsqu ' il n ' avoir pas de ' autre protecteur : tel etre aujourd ' hui 
Telemaque ; son pere etre absent , et nul parmi le citoyen de ' 
Ithaque ne vouloir le ' aider a repousser le malheur . '' / `` grands dieu . s ' ecrier a le ' instant 
Menelas , il etre donc venir dans mon maison le fil|fils de ce hero|heros qui livrer pour mon cause du combat si terrible , lui qu ' a son retour je compter honorer et cherir plus que tout le autre 
Argiens , si le puissant 
Jupiter nous avoir permettre de revenir a travers le flot sur notre vaisseau rapide . alors je ' avoir fonder pour lui dans 
Argos un ville , et je ' avoir construire un palais , pour qu ' il amener de ' 
Ithaque son tresor , son fil|fils et son peuple ; ou bien le ' avoir assigner de ' autre demeure au citoyen de ' un ville entier , parmi tout celui qui etre soumettre a mon empire . la du moins nous etre tou - jour rester ensemble ; rien ne nous avoir empecher de nous aimer et de nous rejouir , jusqu ' a ce que le nuage de le mort nous avoir envelopper . mais un dieu , sans doute jaloux de ' un tel avenir , avoir vouloir qu ' 
Ulysse fût seul malheureux et prive de revoir son patrie . '' / il dire , et ce discours reveiller le douleur dans tout le ame . 
Helene , issue de 
Jupiter , pleurer abondamment ; 
Telemaque et 
Menelas pleurer de meme , et le fil|fils de 
Nestor ne rester point sans repandre du larme . il rappeler dans son pensee 
Antiloque , hero|heros irreprochable , que tuer le fil|fils vaillant de le ' 
Aurore . plein du souvenir de son frere , 
Pisistrate parler en ce mot : / `` fils de ' 
Atree , souvent le vieux 
Nestor m ' avoir dire que vous etre le plus prudent du homme , quand nous parler de vous dans notre demeure , et que nous discourir ensemble . aujourd ' hui , s ' il etre possible , ceder a mon avis ; je ne puis me plaire a voir couler du pleur|pleurs au milieu de ' un festin . quand le ' aurore briller dans le cieux , je ne m ' opposer point a ce qu ' on pleurer celui que le mort avoir moissonner . le seul hommage que nous pouvoir offrir a celui qui ne etre plus etre de couper notre chevelure et de repandre du larme . je ' avoir moi - meme perdre mon frere , qui n ' etre pas le moins vaillant du 
Grecs . 
Menelas , vous avoir devoir le connaître ; moi , je ne le ' avoir jamais voir ; mais on dire qu ' 
Antiloque le ' emporter sur tout le autre par son vitesse a le course et son vaillance dans le combat . '' / `` ami , lui repondre 
Menelas , vous avoir dire tout ce que dire , tout ce que faire un homme sage et bien plus age que vous . naître de ' un pere prudent , vous parler avec prudence ; on reconnaître aisement le posterite du homme a qui 
Jupiter filer de ' heureux destiner au jour de leur naissance et de leur mariage ; tel etre celui que maintenant et toujours il n ' avoir cesser de ' accorder a 
Nestor ; il avoir vouloir que votre pere , au sein de le ' abondance , vieillir dans son demeure entourer de fil|fils prudent et brave dans le combat . maintenant donc suspendre le pleur|pleurs qui venir de s ' echapper ; goûter de nouveau le charme du repas , et qu ' on verser le ' eau sur notre main . au retour de le ' aurore 
Telemaque et moi nous avoir encore un entretien , et nous pouvoir discourir ensemble . '' / aussitôt 
Asphalion , le ' un du fidele serviteur de 
Menelas , verse le ' eau sur le main du convive , qui se hater de prendre le mets qu ' on lui avoir servir . / cependant 
Helene , le fille de 
Jupiter , s ' occuper de ' un autre soin ; elle jeter aussitôt dans le vin un preparation merveilleux qui suspendre le douleur et le colere , et porter avec elle le ' oubli de tout le mal ; celui qui dans son coupe la meler a son breuvage ne verser point de larme durant tout un jour ; non , lors meme que perir ou son pere ou son mere , lors meme que son frere ou son fil|fils cheri etre percer par le ' airain , et qu ' il le voir de son propre œil . tel etre le remede salutaire que posseder le fille de 
Jupiter , qui le recevoir de le ' egyptienne 
Polydamna , le ' epouse de 
Thonis ; car cela ' etre dans le ' 
Égypte surtout que le terre fecond fournir un grand nombre de plante , le un salutaire , le autre mortel ; en ce pays chaque homme etre un medecin habile , parce que tout etre issu de peon . quand 
Helene avoir jeter ce preparation dans le ' urne , elle ordonner qu ' on verser le vin , et de nouveau faire entendre ce parole : / `` illustre 
Menelas , et vous , enfant de hero|heros valeureux 
Jupiter nous envoyer tour a tour et le bien et le mal ; il pouvoir tout chose , prendre maintenant le repas , et goûter , asseoir dans notre demeure , le charme du doux entretien ; car je rapporter du aventure qui plaire au convive . certes , je ne pouvoir raconter ni rappeler ici tout le combat du valeureux 
Ulysse ; mais au moins je dire ce que ce hero|heros courageux oser tenter , et ce qu ' il accomplir dans le ville du 
Troyens , ou vous , 
Grecs , avoir eprouver tant de peine . un jour donc , s ' etre meurtrir de coup honteux , et jeter sur son epaule un pauvre tunique , comme un vil esclave , il arriver dans le vaste cite de notre ennemi ; ainsi deguiser sous ce habit , on le ' avoir prendre pour un veritable mendiant , tel qu ' il n ' en paraître jamais sur le vaisseau du 
Grecs . il penetrer en ce etat dans le ville du 
Troyens . tout ignorer que ce fût 
Ulysse ; moi seul le ' avoir reconnaître , je le ' interroger , mais par ruse il eviter de me repondre . pourtant , des que je le ' avoir laver , parfumer de ' essence , et revetir de ' autre habit , je lui jurer , par le plus terrible du serment , de ne point decouvrir 
Ulysse au 
Troyens avant qu ' il avoir regagner le tente et le navire ; alors seulement il me devoiler tout le dessein du 
Grecs . puis ce hero|heros , avoir immoler de son glaive un foule de ' ennemi , retourner parmi le 
Argiens , et lui rapporter de nombreux renseignement . alors tout le 
Troyennes jeter du cri de desespoir ; moi cependant je me rejouir au fond de mon cœur , car deja tout mon desir etre de retourner dans mon maison , et sans cesse je pleurer sur le faute ou 
Venus m ' avoir entraîner , lorsqu ' elle me conduire ici , loin de mon cher patrie , qu ' elle me separer de mon fille , du lit nuptial , et de mon epoux , qui ne le ceder a personne ni par son prudence ni par son beaute . '' / `` Oui , cher epouse , reprendre aussitôt 
Menelas , tout ce que vous dire etre vrai , et vous parler avec sagesse . je ' avoir connaître le ' esprit et le conseil de ' un grand nombre de hero|heros , et je ' avoir parcourir de nombreux contree ; mais je n ' avoir voir jamais mortel de ' un grandeur de ' ame egal a celui du patient 
Ulysse . je dire surtout ce que ce hero|heros courageux oser tenter , et ce qu ' il accomplir dans le cheval de bois ou nous penetrer , nous , le plus vaillant du 
Grecs , pour porter au 
Troyens le carnage et le mort . 
Helene , vous venir alors a le ' endroit ou nous etre ; un dieu , qui sans doute vouloir combler de gloire le 
Troyens , vous inspirer ce pensee ; le beau 
Deiphobe accompagner votre pas . trois foi|fois , en le touchant , vous faire le tour de notre large embûche , et vous appeler par leur nom chacun du plus illustre 
Argiens , en imiter le voix de leur epouse . asseoir au milieu de notre guerrier , le fil|fils de 
Tydee , 
Ulysse et moi , nous reconnaître votre parole . soudain , pousser par un mouvement impetueux , 
Diomede et moi nous vouloir sortir , ou du moins vous parler de le ' interieur ; mais 
Ulysse nous arreter et nous retenir malgre notre desir . tout le fil|fils du 
Grecs garder le plus profond silence ; le seul 
Anticlus desirer repondre a votre discours ; mais 
Ulysse lui fermer le bouche de son fort main , et sauver ainsi tout le ' armer . il le retenir jusqu ' a ce que le divin 
Minerve vous avoir eloigner . '' / `` noble fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas , chef du peuple , repondre le jeune 
Telemaque , mon douleur n ' en etre que plus amer ; ce exploit n ' avoir pouvoir le ' arracher a le mort : il devoir perir , lors meme qu ' il avoir porter dans son sein un cœur de fer . toutefois , ô 
Menelas , aller retrouver notre couche , pour qu ' au sein du repos nous goûter le douceur du sommeil . '' / il dire : aussitôt 
Helene commander a son captif de preparer sous le portique deux lit garnir de beau couverture de pourpre , recouvrir de tapis , et par - dessus de tunique de ' un etoffer moelleux . aussitôt ce femme sortir du palais en porter du flambeau ; elles se hater de preparer le deux couche ; un heraut conduire le etranger . ainsi , pendant tout le nuit le ' illustrer 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor dormir sous le portique du palais ; 
Atride s ' etre retirer dans le ' appartement le plus secret de son demeure elever , et pres de lui reposer 
Helene , le plus beau du femme . / le lendemain , des que le ' 
Aurore au doigt de rose avoir briller dans le cieux , 
Menelas s ' arracher au sommeil , revetir son habit , suspendre a son epaule vin glaive trancher , et chausser a son pied de riche brodequin . en s ' eloigner de son chambre , le hero|heros , semblable au dieu , se rendre aupres de 
Telemaque , et lui parler en ce mot : / `` quel besoin , ô genereux 
Telemaque , vous avoir conduire jusque dans le divin 
Lacedemone , sur le vaste dos du mer . etre - ce un affaire publique , ou quelque interet particulier . dire - moi le verite . '' / `` fils de ' 
Atree , chef du peuple , repondre aussitôt le prudent 
Telemaque , je suivre|etre venir dans le ' espoir de ' apprendre aupres de vous quelque nouveau de mon pere . mon bien etre dissiper , mon champ fertile etre ravager ; mon maison etre remplir de ' ennemi , qui devorer mon nombreux troupeau de bœuf et de brebis , et qui , plein de ' audace , pretendre a le main de mon mere . maintenant donc je ' embrasser votre genou , pour que vous me raconter le fin deplorable de ' 
Ulysse , si vous le ' avoir voir de votre propre œil ou si vous le ' avoir apprendre de quelque voyageur ; son mere le ' enfanter malheureux . soit respect , soit pitie , ne me flatter pas ; dire - moi tout ce que vous savoir . si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , vous aider de son conseil et de son bras au milieu du peuple troyen , ou vous , 
Grecs , avoir souffrir de grand mal , il vous supplier de m ' en garder aujourd ' hui le souvenir , dire - moi le verite . '' / `` grands dieu , s ' ecrier 
Menelas en soupirant , ils aspirer a reposer dans le couche de ' un homme vaillant , ce lache insense . de meme lorsqu ' un biche avoir deposer son jeune faon encore a le mamelle dans le repaire de ' un fort lion , elle parcourir le montagne , et aller paître le herbage de le vallee . alors le ' animal terrible revenir en son antre , et la|le egorger tout sans pitie ; tel 
Ulysse immoler ce jeune audacieux . grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , ah . que n ' etre - il encore ce qu ' il etre autrefois dans le superbe 
Lesbos , lorsque , a le suite de ' un querelle , se lever pour lutter contre 
Philomelide , il terrasser ce guerrier de ' un bras vigoureux , et combler de joie tout le 
Grecs . si tel qu ' il etre alors , 
Ulysse paraître a le vue du pretendant , pour eux tous quel mort prompt . quel noce amer . quant au question que vous m ' adresser , je ' y repondre sans detour , et ne vous tromper pas ; je ne vous celer point non plus ce que m ' avoir dire le veridique vieillard marin , je ne vous cacher rien . '' / `` malgre mon impatience de retourner dans mon patrie , le dieu me retenir en 
Égypte , parce que je ' avoir negliger de lui offrir du hecatombe . le dieu vouloir que toujours on se souvenir de leur loi . au milieu de le mer , en face de le ' 
Égypte , s ' elever un île on la nommer phare , eloigner du rivage de tout le distance qu ' en un jour franchir le navire lorsqu ' un vent frais enfler leur voile ; ce île presenter un port spacieux , de ' ou le vaisseau pouvoir etre aisement lancer a le mer , apres qu ' ils avoir puiser le ' eau necessaire au voyage . cela ' etre la que durant vingt jour je etre retenir par le dieu , et priver du vent favorable qui etre le guide|guides du navire sur le vaste dos de le mer . sans doute tout notre provision et le force de mon compagnon se etre epuiser , si le ' un du deesse de le mer , toucher de compassion , ne m ' avoir sauver , le fille de le ' illustrer 
Protee , vieillard marin , 
Idothee , par qui je sentir ranimer mon courage , lorsqu ' elle me vivre errer seul loin de mon compagnon . car eux tout le jour aller pecher autour de le ' île , avec leur hameçon recourbe ; le faim devorer leur entrailles . 
Idothee , s ' approcher alors , me parler en ce mot : / `` etranger , etre - vous donc sans courage et sans raison . ceder - vous volontiers a le mauvais fortune . et vous plaire - vous en souffrir mille mal a rester longtemps dans ce île , sans pouvoir trouver un terme a votre peine lorsque le vie de votre compagnon etre pret a s ' eteindre . '' / `` O vous , qui sans doute etre un deesse , lui repondre - je aus - sitôt , non , ce n ' etre point volontiers que je rester en ce lieu , mais je ' avoir sans doute offenser le immortel habitant de le ' 
Olympe : dire - moi donc le dieu savoir tout quel etre celui du immortel qui m ' enchaîner , me fermer le chemin et me priver du retour ; dire - moi comment je pouvoir naviguer sur le mer poissonneux . '' / `` etranger , repartir le deesse , je vous reveler tout ce que je savoir . un dieu marin , vieillard veridique , paraître souvent sur ce plage , le ' immortel 
Protee , egyptien , qui connaître tout le profondeur de le mer , et le ' un du serviteur de 
Neptune ; on dire que ce vieillard etre mon pere , et qu ' il me donner le jour . si par votre ruse vous pouvoir le saisir , il vous enseigner votre route , le longueur du voyage , le moyen du retour , et comment vous pouvoir naviguer sur le mer poissonneux . il vous apprendre meme , si vous le desirer , ô noble enfant de 
Jupiter , quel etre le bien et le mal survenir dans votre maison depuis que vous le ' avoir quitter pour tenter un voyage si long et si perilleux . '' / `` O deesse , m ' ecrier - je alors , daigner me dire quel embûche il falloir tendre a ce divin vieillard , de peur qu ' il ne prevoir mon ruse , et ne parvenir a m ' echapper ; car il etre difficile pour un faible mortel de dompter un dieu . '' / `` je vous expliquer tout avec detail , reprendre 
Idothee . sitôt que le 
soleil toucher au plus haut du cieux , le vieillard veridique sortir de le mer , au souffle du 
zephyr qui le cache en noircir le surface du eau ; puis il aller se reposer dans du grotte profond ; autour de lui rassembler dormir le phoque , issu de le beau 
Halosydne , et tout , sortir du sein du vague , repandre au loin le ' odeur amer du profond abîme . cela ' etre la que je vous conduire des que briller le ' aurore , pour vous placer parmi le phoque ; vous , cependant , choisir avec soin trois compagnon , le plus brave qui etre sur votre large navire . je aller vous instruire de tout le artifice du vieillard . de ' abord il compter son phoque , et la|le examiner attentivement ; apres la|le avoir compter et contempler , il se coucher au milieu de ' eux , comme le pasteur au milieu de ' un troupeau de brebis . sitôt que vous le voir assoupir , songer a recueillir tout votre force|forces , tout votre courage , pour pouvoir le retenir , malgre son desir de vous echapper . il essayer de devenir tout ce qui ramper sur le terre , de le ' eau , du feu devorant . vous cependant rester ferme , et resserrer - le davantage . mais lorsque lui - meme vous interroger par son discours , et etre tel qu ' il etre quand vous le ' avoir voir s ' endormir , alors cesser tout violence , et delier le vieillard , noble hero|heros ; puis demander - lui quel divinite s ' irriter contre vous , s ' opposer a votre retour , et comment vous pouvoir franchir le mer poissonneux . '' / `` En achever ce parole , le deesse se replonger dans le mer , moi , cependant , je me diriger vers mon navire ranger sur le sable ; dans mon marche un foule de pensee obscurcir mon cœur . quand je etre parvenir sur mon vaisseau , nous preparer le repas du soir ; bientôt arriver le nuit , et chacun s ' endormir sur le rivage . le lendemain , au lever de le ' 
Aurore , fille du matin , je parcourir le bord de le mer profond , en adresser au dieu de nombreux priere ; je conduire trois de mon compagnon , celui a qui je me fier le plus en tout entreprise . / `` cependant 
Idothee , sortie du vaste sein de le mer , apporter le depouille de quatre phoque recemment immoler , ruse qu ' elle ourdir contre son pere . elle avoir creuser du lit dans le sable , et s ' etre asseoir en nous attendre . bientôt nous arriver aupres de ' elle ; le deesse nous faire coucher en ordre , et jeter sur chacun de nous un peau de phoque . mais ce embuscade nous etre in - supportable ; nous etre suffoquer par le ' odeur qu ' exhaler ce phoque nourrir dans le abîme de le mer . qui pouvoir supporter , en effet , de reposer pres de ' un monstre marin . mais 
Idothee , pour nous sauver , imaginer un puissant remede ; elle faire couler dans notre narine le ' ambroisie qui repandre un doux parfum , et elle dissiper le ' odeur du monstre du mer . durant tout le matin nous attendre avec un courage inebranlable ; le phoque sortir par troupe de le mer ; ils se coucher en ordre sur le rivage . a midi le vieux 
Protee sortir aussi du sein du vague , et trouver le phoque charger de graisse ; il parcourir leur rang , et le compte avec soin . cela ' etre nous qu ' il examiner le premier parmi le phoque , sans soupçonner dans son ame aucun embûche ; puis il se coucher lui - meme . soudain nous nous precipiter en crier ; nous jeter notre bras autour de lui . mais le vieillard n ' avoir point oublier son art trompeur ; il devenir de ' abord un lion a le ' epais criniere , puis tour a tour un dragon , un panthere , un enorme sanglier ; tantôt cela ' etre de le ' eau froid , tantôt un arbre au feuillage elever . cependant nous tenir ferme et de ' un courage inebranlable . mais lorsque le vieillard etre fatiguer , quoique savant en ruse , il m ' interroger , et me parler en ce mot : / `` fils de ' 
Atree , quel dieu tu ' avoir donner le conseil de me tendre malgre moi ce embûche . que te falloir - il . '' / ainsi parler 
Protee ; moi , je lui repondre aussitôt : / `` vous savoir , ô vieillard pourquoi le demander par ce detour . , que depuis longtemps je suivre|etre retenir dans ce île , que je ne puis trouver un terme a mon mal , et que mon vie se consumer dans mon sein . dire - moi donc le dieu savoir tout quel etre celui du immortel qui m ' enchaîner , me fermer le chemin , me priver du retour , et comment je pouvoir franchir le mer poissonneux . '' / `` vous devoir avant tout , me repondre le vieux 
Protee , offrir a 
Jupiter , ainsi qu ' a tout le immortel , de pompeux sacrifice , pour obtenir de retourner dans votre patrie , en traverser le vaste mer . mais votre destinee n ' etre point de revoir votre ami , ni de retourner dans votre riche palais , et votre terre natal , avant que vous ne etre aller de nouveau sur le eau du fleuve 
Égyptus , issu de 
Jupiter , pour immoler du hecatombe sacre au dieu immortel , habitant du ciel immense ; seulement alors le dieu vous accorder le retour que vous desirer . '' / `` il dire , et mon cœur etre briser de douleur quand je recevoir le ' ordre de retourner sur le mer tenebreux jusqu ' en 
Égypte , route longue et perilleux . cependant je ' interroger de nouveau 
Protee , et lui tenir ce discours : / `` je ' accomplir tout , ô vieillard , ainsi que vous le ' ordonner . mais parler sans feinte : dire - moi si tout le 
Grecs etre revenir sans accident sur leur navire , tout celui que nous laisser , 
Nestor et moi , quand nous partir de ' 
Ilion , s ' il en etre quelqu ' un qui perir sur son navire de ' un mort imprevu , ou dans le bras de son ami apres avoir terminer le guerre . '' / `` je parler ainsi ; 
Protee me repondre aussitôt : / `` 
Atride , pourquoi me demander ce chose . il vous falloir ne rien savoir , et ne point penetrer mon pensee ; car ce ne etre pas , je penser , sans verser bien du larme que vous apprendre tout ce aventure . plusieurs du 
Argiens avoir perir , mais plusieurs avoir etre sauver ; deux chef seulement du valeureux 
Grecs etre mourir durant le voyage du retour vous connaître celui qui succomber dans le combat ; il en etre encore un plein de vie , retenir sur le vaste mer . 
Ajax , avec son navire au longue rame , avoir perir . 
Neptune le jeter contre le roche enorme de 
Gyra , pour le sauver de le mer ; sans doute il avoir eviter le trepas , malgre le colere de 
Minerve , s ' il n ' avoir pas proferer du parole plein de ' orgueil , qui causer son perte ; il dire que malgre le dieu il echapper au naufrage . 
Neptune entendre ce discours temeraire ; soudain , de ' un main vigoureux , il saisir son trident , en frapper le roc de 
Gyra , qu ' il diviser tout entier ; un moitie rester debout , et le ' autre etre precipiter dans le mer : cela ' etre celui ou de ' abord 
Ajax s ' etre asseoir et qui etre cause de son perte ; elle le ' entraîner dans le vaste abîme de le mer ecumeux . ainsi perir ce hero|heros , apres avoir boire le ' onde amer . votre frere , ô 
Menelas , avoir eviter le mort et s ' etre echapper sur son vaste navire ; ce etre le ' auguste 
Junon qui le sauver . mais lorsqu ' il etre pres de ' arriver vers le haut montagne du 
Maleens , un violent tempete le pousse , a son grand regret , sur le mer poissonneux , jusqu ' a le ' extremite du champ ou etre le demeure qu ' habiter 
Thyeste autrefois , et qu ' habiter alors son fil|fils 
Égisthe . en ce moment , au œil de ' 
Agamemnon briller un heureux retour , le dieu avoir changer le vent , le vaisseau entrer dans le port , et , plein de joie , 
Atride descendre sur le plage , il toucher et baise avec transport le sol de le patrie ; du larme abondant tomber de son œil a le vue si doux de le terre natal . mais de ' un retraite cacher il etre apercevoir par un espion qu ' en ce lieu avoir placer le perfide 
Égisthe , qui lui promettre un recompense de deux talent de ' or . depuis un annee il faire le garde , de peur qu ' 
Agamemnon , arriver en secret , ne rappeler son indomptable valeur . le ' espion se hater de ' en porter le nouveau dans le palais au pasteur du peuple . a le ' instant 
Égisthe ourdir un trame odieux . choisir parmi son peuple vingt homme du plus courageux , il le place en embuscade , et commander qu ' on preparer un festin splendide . cependant il aller lui - meme au - devant de ' 
Agamemnon avec son char et son coursier , en mediter un affreux dessein . il conduire ce hero|heros , qui ne prevoir pas le mort , et le ' egorger durant le repas , comme on immoler un bœuf dans le ' etable . nul parmi le compagnon de ' 
Atride n ' etre epargner , aucun de celui qui le suivre , ni meme aucun , du ami de ' 
Égisthe ; il la|le immoler tout dans son palais . '' / ainsi parler 
Protee . a ce discours mon ame etre briser de douleur ; je pleurer coucher sur le sable , et dans mon cœur je ne vouloir plus vivre , ni voir le lumiere du 
soleil . quand je ' avoir verser bien du larme en me rouler dans le poussiere , le dieu marin , vieillard veridique , me parler en ce mot : / `` il ne falloir pas , ô fil|fils de ' 
Atree , que vous pleurer ainsi long - temps sans mesure , car nous n ' y trouver aucun remede ; mais tacher de retourner promptement dans votre patrie . pouvoir - etre rencontrer - vous 
Égisthe plein de vie , si toutefois , vous prevenir , 
Oreste ne le ' avoir deja tuer ; mais du moins vous participer au repas funebre . '' / `` il dire ; a ce mot , le cœur et le courage , malgre mon peine , s ' epanouir dans mon sein . alors je ' adresse a 
Protee ce parole rapide : / `` maintenant je savoir le destinee de ce deux guerrier ; mais nommer - moi le troisieme , qui , plein de vie , etre retenir sur le vaste mer , ou qui pouvoir - etre n ' exister plus ; je vouloir le savoir , quel que soit mon douleur . '' / `` 
Protee me repondre aussitôt : / `` cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , qui posseder un palais dans 
Ithaque ; je le ' avoir voir dans un île repandre du larme abondant , pres de le nymphe 
Calypso , qui par force le retenir dans son palais ; il ne pouvoir retourner dans son terre natal . il n ' avoir ni vaisseau ni rameur pour traverser le vaste dos de le mer . quant a vous , ô divin 
Menelas , votre destin n ' etre point de perir dans le fertile 
Argos , ni meme de connaître le mort ; mais le dieu vous transporter dans le champ elyseen situer vers le confins de le terre ou se trouver le blond 
Rhadamanthe ; cela ' etre la qu ' un vie facile etre accorder au humain ; la vous n ' avoir jamais de neige , ni de pluie , ni de long hiver , mais sans cesse le ' 
Ocean vous envoyer le doux baleine du 
zephyr qui rafraîchir le homme , parce que vous etre le ' epoux de ' 
Helene et le gendre de 
Jupiter lui - meme . '' / `` En achever ce mot , le dieu se replonger dans le mer im - mense . moi , cependant , je retourner vers mon navire , aupres de mon brave compagnon ; dans mon marche un foule de pensee obscurcir mon cœur . lorsque nous etre parvenir sur mon vaisseau , nous preparer le repas du soir ; bientôt arriver le nuit immortel , et chacun s ' endormir sur le rivage . le lendemain , au lever de le ' 
Aurore , fille du matin , nous lancer de ' abord notre vaisseau a le mer ; nous dresser le mat , et deployer le voile . le matelot monter dans le navire , et se placer sur le banc ; asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer blanchissant . de nouveau , je ' arreter mon navire dans le ' 
Égyptus , fleuve issu de 
Jupiter , et je ' immoler du hecatombe choisir . apres avoir apaiser le colere du dieu , je ' elever un tombe a mon frere 
Agamemnon , pour que son gloire soit eternel . tout ce devoir accomplir , je me rembarquer ; le immortel m ' accorder un vent favorable , et me reconduire rapidement dans mon cher patrie . mais vous , ô 
Telemaque , rester dans mon palais jusqu ' au onzieme ou douzieme jour ; ensuite je preparer tout pour votre depart , et vous donner du present magnifique , trois cheval avec un char elegant ; je vous donner de plus un coupe magnifique , pour qu ' en faire le libation au dieu immortel vous conserver de moi toujours un doux souvenir . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre alors : / `` 
Atride , ne me retenir pas davantage en ce lieu . ah . je rester volontiers un annee entier aupres de vous , sans eprouver le desir ni de mon maison ni de mon parent|parents , tant je ' eprouver de charme en ecouter votre recit et votre discours ; mais deja mon compagnon languir dans le divin 
Pylos ; vous pendre ce temps me retenir ici . quant au present que vous vouloir me donner , je n ' accepter que le coupe ; je ne conduire point le cheval dans 
Ithaque , et vous la|le laisser comme le ' ornement de ce lieu , car vous regner sur un vaste contree , ou le loto|lotos et le souchet croître en abondance , ainsi que le ' avoine , le ' epeautre et le ' orge blanc qui s ' etendre au loin . dans 
Ithaque il n ' etre point de plain etendue ni de prairie ; mais ce paturage de chevre m ' etre plus agreable qu ' un paturage de coursier . parmi notre île qu ' entourer le mer , aucun n ' etre spacieux ni fecond en pre , 
Ithaque moins que tout le autre . '' / il dire ; le vaillant 
Menelas sourire a ce discours , et , prendre le main de 
Telemaque , il lui parler en ce mot : / `` Oui , mon fil|fils , vous etre de ' un noble sang , comme le ' annoncer le sagesse de votre parole . eh bien , je changer ce don ; je le puis aisement . du present que renfermer mon palais , je vous donner le plus rare et le plus precieux : un coupe habilement travailler . elle etre tout de ' argent , mais un or pur en couronne le bord ; cela ' etre le ' ouvrage de 
Vulcain . je le reçu du vaillant 
Phedime , roi du 
Sidoniens , lorsqu ' a mon retour il m ' accueillir dans son maison : tel etre le present que je vouloir vous offrir . '' cela ' etre ainsi que ce deux hero|heros discourir entre eux ; cepen - dant le serviteur s ' empresser dans le palais du roi . ils con - duire le brebis , et porter un vin genereux ; le epouse , le tete orner de bandelette , envoyer chercher le pain . ainsi chacun s ' occuper a preparer le repas dans le palais . / le pretendant , rassembler devant le maison de ' 
Ulysse , s ' amuser a lancer le disque et le javelot sur un beau esplanade , ou deja souvent ils faire eclater leur insolence . 
Antinoüs et le beau 
Eurymaque , le deux chef du pretendant , et le plus illustre par leur courage , etre asseoir a le ' ecart . en ce moment le fil|fils de 
Phronius , 
Noemon , s ' approcher de ' eux , interroger 
Antinoüs , et lui dire ce parole : / `` 
Antinoüs , pouvoir - nous ou non presumer quand 
Telemaque revenir de le sablonneux 
Pylos . il etre partir sur mon navire ; maintenant je ' en avoir besoin , desirer me rendre dans le vaste plaine de le ' 
Elide , ou je posseder douze jeune cavale et du mulet vigoureux , non encore dompter ; je vouloir en conduire un ici pour le dresser . '' / ainsi parler 
Noemon ; le deux hero|heros au fond de le ' ame etre saisir de ' etonnement ; ils ne croire pas que 
Telemaque aller a 
Pylos , ville du roi 
Nelee ; mais ils penser que ce hero|heros etre aller dans son champ pour voir son brebis , ou le gardien du porc . enfin le fil|fils de ' 
Eupithee , 
Antinoüs , adresser ce discours a 
Noemon : / `` dites - moi le verite , quand etre - il partir . quel jeune gens le ' avoir accompagner . etre - ils citoyen de ' 
Ithaque , ou du mercenaire et du esclave . quoi . 
Telemaque avoir accomplir ce dessein . raconter - moi tout avec sincerite , pour que je le savoir bien ; etre - ce par violence , et malgre vous , qu ' il avoir prendre votre navire , ou bien le ' avoir - vous accorder de plein gre quand il vous en avoir faire le demande . '' / `` je le ' avoir donner de plein gre , repondre le fil|fils de 
Phronius ; et qu ' avoir faire un autre a mon place , lorsqu ' un hero|heros tel que 
Telemaque m ' adresser un priere avec un cœur devorer de chagrin . il avoir etre difficile de lui refuser son demande . le jeune gens qui le ' avoir suivre etre , avec nous , le plus distinguer parmi le peuple . je ' avoir voir monter aussi dans le vaisseau 
Mentor comme pilote , ou pouvoir - etre un dieu tout semblable a lui . je m ' en etonner , en effet ; je ' avoir voir 
Mentor , hier au lever de le ' aurore ; cependant lui - meme etre monter sur le navire qui partir pour 
Pylos . '' / avoir ainsi parler , 
Noemon retourner dans le maison de son pere . le deux hero|heros rester muet de surprise . le pretendant en foule aller s ' asseoir , et cesser le jeu . alors 
Antinoüs , penetrer de douleur , adresser un discours a le ' assemblee ; son sein etre remplir de ' un sombre colere , et son œil etre semblable a le flamme etincelant . / `` grands dieu . s ' ecrier - tu - il , le voila donc ce grand dessein audacieusement accomplir par 
Telemaque , ce funeste voyage ; nous dire qu ' il ne le ' executer pas . quoi . malgre tant de hero|heros , un jeune enfant avec temerite partir en equiper un navire , et choisir le plus illustre parmi le peuple . ce voyage nous etre funeste dans le ' avenir ; mais 
Jupiter le ' aneantir lui - meme avec violence avant qu ' il avoir ourdir notre perte . hater - vous , donner - moi vingt compagnon avec un navire , afin que je lui tendre du piege , et que je le ' observer dans le detroit de ' 
Ithaque et de le ' apre 
Samos : ainsi ce voyage pour son pere tourner tout a son perte . '' / il dire ; le pretendant applaudir , et donner du ordre ; ensuite ils se lever et rentrer dans le demeure de ' 
Ulysse . / cependant 
Penelope n ' ignorer pas longtemps le dessein que , dans leur pensee , avoir former le pretendant ; elle en etre instruire par le heraut 
Medon , qui connaître leur conseil , etre hors de le cour ; celui - ci dans le ' interieur ourdir ce complot . il se hater , en traverser le palais , de le ' annoncer a 
Penelope ; le reine le voir arriver sur le seuil lui parler en ce mot : / `` heraut , pourquoi le fiel pretendant vous envoyer - ils en ce lieu . etre - ce pour commander au esclave de ' 
Ulysse de suspendre le travail et de preparer le festin de ce prince . ah . qu ' ils cesser leur poursuite , qu ' ils ne se rassembler plus et qu ' ils prendre ici leur dernier repas . O vous qui , reunir en foule , devorer le provision nombreux et le richesse du prudent 
Telemaque , n ' avoir - vous donc point apprendre de votre pere , durant votre enfance , ce que etre 
Ulysse pour votre parent|parents , ne dire et ne commettant aucun injustice , parmi le peuple . tel etre pourtant le coutume du roi , ils haïr le un et cherir le autre . lui jamais n ' user de rigueur envers aucun homme . mais votre ame se montrer tout entier par ce action odieux , et maintenant il n ' etre plus de reconnaissance pour le ancien bienfait . '' / `` grande reine , lui repondre aussitôt le sage 
Medon , plaire|pleuvoir au dieu que ce fût la le plus grand malheur . mais le pretendant mediter un projet plus affreux et plus terrible , que n ' accomplir pas 
Jupiter . ils desirer immoler 
Telemaque avec un fer aigu , lorsqu ' il revenir dans son palais ; car , pour connaître le destinee de son pere , il etre aller dans le divin 
Pylos et dans le noble 
Lacedemone . '' / a ce nouveau , 
Penelope sentir flechir son genou et defaillir son cœur : elle ne pouvoir proferer un seul parole , son œil se remplir de larme , et son doux voix expirer sur son levre . apres un long silence , elle laisser echapper ce mot : / `` heraut , pourquoi mon fil|fils etre - il partir . 
Telemaque n ' avoir pas besoin de ' equiper son rapide vaisseau , qui , coursier de le mer pour le mortel , franchir le plaine liquide . ne vouloir - il donc laisser aucun nom parmi le homme . '' / `` helas . je ne savoir , repartir 
Medon , si quelque divinite lui suggerer ce dessein , ou si de lui - meme il avoir concevoir le projet de ' aller a 
Pylos , soit pour apprendre le retour de son pere , soit de quel mort il avoir perir . '' / En achever ce parole , le heraut s ' eloigner dans le palais de ' 
Ulysse . un douleur cruel s ' emparer alors de 
Penelope , qui ne pouvoir rester asseoir sur un siege , quoiqu ' elle en avoir beaucoup dans son demeure ; elle s ' asseoit sur le seuil de le chambre en pleurant avec amertume ; autour de ' elle gemir tout le femme qui la servir , le plus jeune comme le plus age . enfin , a travers son sanglot , le reine leur adresse ce discours : / `` ecoutez - moi , mon ami ; le roi de le ' 
Olympe m ' accabler de douleur entre tout le compagne de mon age et qui etre elever avec moi ; je ' avoir perdre ce epoux , jadis si valeureux , qui se distinguer par tant de vertu au milieu du enfant de 
Danaüs ; ce homme vaillant , dont le gloire avoir retentir dans le 
Grece entier et jusqu ' au sein de ' 
Argos ; cependant voila qu ' aujourd ' hui le tempete enlever sans gloire mon enfant cherir loin de son maison ; je n ' avoir point apprendre son depart . malheureux , vous n ' avoir point dans le pensee de venir m ' arracher a mon couche , lorsque dans votre ame vous avoir savoir positivement que ce jeune hero|heros aller monter sur un large navire . ah . si je ' avoir entendre dire qu ' il vouloir entreprendre un si long voyage , je le ' avoir retenir , malgre son impatience de partir , ou bien il m ' avoir laisser expirant dans ce palais . toutefois , que le ' un de vous appeler promptement le vieux 
Dolius , ce fidele serviteur qui me etre donner par mon pere quand je venir en ce lieu , et qui garder maintenant notre verger remplir de ' arbre ; qu ' il se rendre a le ' instant pres de 
Laërte , et le ' instruire de tout ce qui m ' arriver ; pouvoir - etre le vieillard concevoir - tu - il quelque resolution dans son pensee , et , se presenter devant le peuple , se plaindre - tu - il de celui qui desirer aneantir le posterite du divin 
Ulysse et le sien . '' alors le nourrice 
Euryclee faire entendre ce parole : `` maître|maîtresse cherir , vous pouvoir m ' immoler avec un fer cruel , ou me laisser dans ce palais , je ne vous cacher plus le recit de le verite . je ' avoir savoir tout ce voyage , et cela ' etre moi qui , de ' apres son ordre , lui donner le pain et le vin ; mais il recevoir de moi le grand serment de ne rien vous decouvrir avant le douzieme jour , a moins , dire - il , qu ' elle ne vous interroger , ou qu ' un autre ne le ' instruire de mon depart , de peur qu ' en pleurer elle ne fletrir son beau visage . ainsi donc , ô 
Penelope , apres vous etre laver , apres avoir prendre du vetement purifier , monter avec votre femme dans le appartement superieur , et prier 
Minerve , le fille du puissant 
Jupiter ; n ' en douter point , ce deesse preserver votre fil|fils de le mort . mais n ' affliger pas un vieillard deja tant accabler ; je ne croire pas du tout que le race de ' 
Arcesius soit odieux au immortel ; quelque jour un hero|heros venir , celui qui posseder ce superbe palais et ce champ fertile . '' / ainsi parler 
Euryclee ; le reine suspendre un instant son plainte , et secher le larme qui couler de son œil . puis , apres s ' etre laver , apres avoir prendre son vetement purifier , elle monter avec son femme dans le appartement superieur : la , deposer le ' orge sacre dans un corbeille , elle implorer 
Minerve en ce mot : / `` ecoutez - moi , fille du puissant 
Jupiter , deesse indomptable . si jamais dans son demeure le prudent 
Ulysse faire brûler le graisse du brebis et du taureau , garder - m ' en aujourd ' hui le souvenir , et sauver mon fil|fils cherir ; mais rejeter avec horreur le audacieux pretendant . '' / En achever ce discours , elle pousser un cri religieux ; le deesse entendre son priere . cependant le foule du pretendant remplir de tumulte le salle du palais ombrager ; plusieurs de ce prince superbe parler ainsi : / `` sans doute , le reine que nous tout desirer en mariage faire le appret de son noce ; mais elle ne savoir pas le mort preparer a son fil|fils . '' / tels etre leur discours ; mais ils ignorer eux - meme ce qui lui etre preparer . cependant 
Antinoüs , s ' adresser a son compagnon , lui parler ainsi : / `` temeraires , reprimer tout ensemble votre discours audacieux , de peur que quelqu ' un n ' ailler la|le rapporter chez le reine . mais aller , lever - nous en silencer pour accomplir le dessein que dans notre ame nous avoir tout approuve . '' / il dire , et choisir vingt homme du plus brave . ils se hater de se rendre aupres du vaisseau , sur le rivage de le mer . de ' abord ils tirer le navire sur le flot ; ils y deposer un mat , du voile et passer le rame dans de fort anneau de cuir , disposer tout avec soin ; puis ils deployer le blanc voile . du serviteur plein de zele lui apporter du arme . ils monter ensuite dans le navire , et le conduire au large du côte du midi ; cela ' etre la qu ' ils prendre le repas en attendre que venir le soir . / le prudent 
Penelope , retirer dans le appartement super - rieur , se reposer a jeun , sans aliment et sans breuvage , reflechir si son fil|fils irreprochable eviter le mort ou s ' il succomber sous le coup du pretendant . ainsi se tourmenter un lion au milieu de ' un foule de chasseur , trembler de crainte lorsque celui - ci le ' entourer de ' un cercle de piege . cependant pres de le reine , livrer avoir tant de peine , arriver le doux sommeil . elle s ' endormir , etendre sur son couche , et reposer son membre affaisser . / En ce moment de ' autre soin occuper le pensee de 
Minerve , elle former un fantôme en tout semblable a le princesse 
Iphthime , fille du magnanime 
Icare , et le ' epouse de ' 
Eumele , qui demeurer dans le ville de 
Phere . 
Minerve le ' envoyer dans le palais du divin 
Ulysse , pour qu ' elle faire cesser le gemissement et le larme amer de le malheureux et plaintif 
Penelope . ce fantôme leger se glisser dans le chambre par le ' ouverture ou passer le courroie qui retenir le levier dans le ' interieur , et , s ' appuyer sur le tete de le reine , elle lui dire ce mot : / `` dormez - vous , 
Penelope , quoique votre ame soit briser de douleur . le immortel ne permettre pas que vous pleurer ni que vous etre triste , parce que votre fil|fils etre bientôt de retour ; il n ' etre point coupable envers le dieu . '' / 
Penelope , dormir de ' un profond sommeil dans le palais du songe , lui repondre aussitôt : / `` pourquoi , mon sœur , venir - vous en ce lieu . autrefois vous ne la|le frequenter jamais , car vous habiter du demeure bien eloigner . vous me conseiller de ' apaiser mon chagrin et le nombreux douleur qui devorer mon ame , depuis que je ' avoir perdre ce epoux , jadis si valeureux , qui se distinguer par tant de vertu entre tout le enfant de 
Danaüs , ce homme vaillant dont le gloire avoir retentir dans le 
Grece entier et jusqu ' au sein de ' 
Argos ; cependant voila qu ' aujourd ' hui mon fil|fils bien aimer monter sur un large navire , quoique sans experience , et ne connaître bien encore ni le travail de le guerre ni le assemblee publique . je pleurer son absence plus encore que celui de ' 
Ulysse : tremblant , je craindre qu ' il n ' avoir beaucoup a souffrir , soit parmi le peuple qu ' il visiter , soit au milieu de le mer . de nombreux ennemi lui dresser du embûche , et brûler de le ' immoler avant qu ' il revenir sur le terre natal . '' / `` rassurez - vous , reprendre le fantôme de ' 
Iphthime , et dans votre ame ne vous livrer pas a de trop vif crainte . 
Telemaque avoir pour guide un compagne tel que tout le homme desirer son assistance elle pouvoir tout , cela ' etre le puissant 
Minerve . ce deesse prendre aussi pitie de votre douleur ; elle m ' envoyer maintenant pour vous dire ce chose . '' / `` ah . s ' ecrier aussitôt 
Penelope , puisque vous etre un deesse , ou que du moins vous avoir entendre le voix de le divinite , dire - moi quelque chose aussi sur mon malheureux epoux , s ' il vivre encore , et s ' il jouir de le lumiere du 
soleil , ou s ' il etre deja mourir et descendre dans le demeure de 
Pluton . '' / le leger fantôme lui repondre aussitôt : / `` je ne puis rien vous dire sur votre epoux , etre qu ' il vif ou qu ' il etre mourir ; il etre mal de proferer de vain parole . '' / a ce mot , le ' image de ' 
Iphthime repasser par le meme ouverture de le porte , et s ' evanouir au souffle du vent . aussitôt le fille de ' 
Icare s ' arracher au sommeil ; son cœur s ' epanouir de joie , parce qu ' un songe facile a comprendre etre accourir pres de ' elle durer le nuit obscur . / cependant , monter sur leur vaisseau , le pretendant sillon - nent le plaine liquide , mediter au fond de le ' ame le trepas de 
Telemaque . en plein mer , entre 
Ithaque et le ' apre 
Same , s ' elever un île herisser de rocher , qui se nommer 
Asteris , et qui n ' etre pas grand ; elle offrir au navire deux port favorable . cela ' etre la que le 
Grecs attendre 
Telemaque en lui tendre un piege . 
