voyage a le a cela 
É de É MO M E . / Eux deux alors gagner 
Lacedemone creux , / Chez le grand 
Menelas trouver foule nombreux / Des ami au festin de noce de son fil|fils / et de son noble fille ; il la promettre jadis / au fil|fils du grand guerrier 
Achille , alors a 
Troie ; / le ' hymen faire par le dieu , 
Atride en char le ' envoyer / au roi du 
Myrmidons dans son fameux rempart ; / 
Menelas en hymen accorder , de ' autre part , / le fille de ' 
Alector de 
Sparte a son fil|fils brave , / le fort 
Megapenthes , naître tardif de ' un esclave , / le dieu n ' avoir permis qu ' 
Helene enfanter encor / Apres avoir concevoir , semblable a 
Venus de ' or , / Son aimable 
Hermione ; ainsi tout , ami , hôte / Du noble 
Menelas dans son demeure haut / joyeux a table , un chantre illustre , lyre en main , / Excite de son voix deux danseur , quand soudain / le hero|heros 
Telemaque et 
Pisistrate venir , / Ensemble eux et leur char au portique se tenir ; / le fort 
Eteonee , un serviteur actif / Du noble 
Menelas , dans son zele attentif / la|le avoir voir en aller hors du palais se rendre , / Y retourner de suite , au prince il aller le ' apprendre . / `` O divin 
Menelas , deux hôte de ' un grand air / Viennent , sembler du fil|fils du puissant 
Jupiter ; / Detelons - nous leur char , ou falloir - il qu ' on lui donner / le ' ordre de ' aller ailleurs chercher accueil , ordonner . '' / et le blond 
Menelas s ' indigner dire ce mot : / `` O fil|fils de 
Boetes 
Éteonee , un sot / N ' etre en toi jadis , mais tu dire , ce me sembler , / Comme un stupide enfant , nous en manger ensemble / Maints don hospitalier , nous pouvoir revenir ; / 
Jupiter , garde - nous de mal a le ' avenir . / Detelle leur coursier , vite introduire ce homme / Pour prendre le repas au palais ou nous sommer|etre . '' / il dire ; le ' autre au dehors courir partout appeler / le serviteur qui aller vivement deteler / le coursier en sueur qu ' ils attacher le ' un le ' autre , / meler au ratelier le ' orge blanc et le ' epeautre , / Puis appuyer le char a le beau paroi . / le hôte introduire aller chez le divin roi , / admettre ce palais du glorieux 
Atride , / Cette haut demeure avoir le ' eclat splendide / De lune et de 
soleil , puis las de voir ils aller / S ' asseoir vers 
Menelas , quand le femme la|le avoir / Baignes , de ' huile oindre , vetir de tunique tres - beau , / De tres - moelleux manteau , et lorsque le ' un de ' elles / a de ' un aiguiere de ' or verse le ' onder pour eux / Dans un bassin de ' argent , du pain , du mets nombreux / mettre sur table polir avec le mets qu ' a table / a garde le ' intendant|intendante honnete et respectable ; / Un ecuyer trancher aupres de ' eux placer encor / Divers plat qu ' il elever , et servir du coupe de ' or . / le accueillir du main , le roi dire avec grace : / `` Joyeux manger ce mets , nous savoir votre race / Quand vous avoir manger , car votre aïeux , je croire , / N ' avoir perir , vous etre fil|fils de ce homme roi / Que nourrir 
Jupiter pour le sceptre qu ' ils tenir ; / a de pauvre parent|parents de tel fil|fils n ' appartenir . '' / il dire , prendre le dos gras de ' un bœuf rôti , placer / Comme honneur devant lui qui vers eux le ' avoir passer ; / Leurs main aller sur le mets dont le part etre servir ; / Quand leur faim et leur soif se trouver assouvir , / Vers le fil|fils de 
Nestor 
Telemaque avoir tendre / le tete en lui dire pres pour n ' etre entendre : / `` Cher fil|fils de 
Nestor , voir ce sonore chambre , / Cet eclat de ' or , de ' argent , de ' airain , de ' ivoire et de ' ambre ; / le cour de 
Jupiter dans le ' 
Olympe etre ainsi ; / Quels tresor . que je ' admirer en contempler ceci . '' / le blond 
Menelas dire , voir ce qu ' il signaler : / `` Chers fil|fils , a 
Jupiter nul mortel ne s ' egal ; / immortel etre le bien , le palais de ce dieu ; / Un homme pouvoir ou non , quant au bien , avoir lieu / De s ' egaler a moi ; huit an je ' errer sans cesse , / Souffrant , je ramener mon flotte et mon richesse , / je vivre 
Cypre , le ' 
Egypte et le 
Pheniciens , / je voir le ' 
Ethiopie et le 
Sydoniens , / le Erembes , le gens de 
Lybie ou de corne / le tete du agneau des leur naissance s ' orne ; / Trois foi|fois le ' an le brebis mettre bas , tout le jour / Maître et patre avoir du chair , du fromage , et toujours / Chacun tout le ' annee avoir du lait doux a traire ; / errer loin , je ' amasser de grand bien , quand mon frere / M ' etre soudain immoler par un autre au loisir / De son perfide epouse ; aussi sans nul plaisir / je commander a ce bien ... Vos pere a vous autre , / Qui etre - ils , vous avoir dire ce malheur du nôtre . / je ' avoir souffrir , je ' avoir perdre mon superbe maison / renfermer tant de bien , du tresor a foison ; / Avec le tiers chez moi je vivre sans alarme , / Si sauver , me rester mon cher compagnon de ' arme / mort sous 
Ilion , loin de ' 
Argos au prompt coursier ; / Assis dans mon palais , pleurer tout ce guerrier , / Ou je repaître mon cœur de deuil , ou je le ' eviter , / De douleur glacial on se fatiguer vite ; / Bien qu ' affliger pour tout , je ne la|le pleurer pas / Eux tout autant qu ' un seul qui me rendre le repas , / le sommeil odieux , quand je songer qu ' 
Ulysse / Qui faire plus qu ' aucun 
Grec , avoir le plus grand supplice . / Mais s ' il devoir tant souffrir , aussi mon cœur ressentir / le ' accabler deuil qu ' il etre un si long temps absent , / Sans qu ' on savoir s ' il vivre , s ' il falloir pleurer son perte ; / le sage 
Penelope et le vieillard 
Laërte , / 
Telemaque laisser tout nouveau - naître chez lui , / Assurement tout trois le pleurer aujourd ' hui . '' / a ce mot 
Telemaque , en regret de son pere , / Laisse de son sourcil couler un pleur a terre ; / De son robe de pourpre il se voiler le œil , / Ce que voir 
Menelas , hesiter s ' il valoir mieux / Qu ' au souvenir de ' un pere alors il le ' abandonner / Ou que de ' abord sur tout vite il le questionner ; / Dans le ' esprit et le cœur il reflechir encor , / Quand par le ' aspect sembler 
Diane au fleche de ' or , / De son chambre a parfum etre arriver 
Helene ; / Pres de ' elle 
Alcipe mettre un doux tapis de laine , / 
Adreste un riche siege ou 
Phylo venir placer / le corbeille de ' argent qu ' en don lui faire passer / le ' epouse de 
Polybe , 
Alcandre en residence / a 
Thebes de ' 
Egypte ou le ' or etre en abondance ; / Lui , pour 
Atride offrir deux baignoire de ' argent , / Deux trepied , dix talent de ' or , elle le charger / Pour 
Helene de ' un don : quenouille de ' or , corbeille / Ronde , en argent , border en or , plein a merveille / De lainer violet et de ' un fil ouvrer , beau , / Que 
Phylo mettre pres de ' elle ; avoir un escabeau / Aussi mettre sous son pied , 
Helene assis cause , / Demande a son epoux de ' expliquer chaque chose : / `` Illustre 
Menelas , quel hôte etre venir , / et qui se dire - ils et nous etre - ils connaître . / Dois - je ou non dire vrai . cela ' etre mon cœur qui m ' exhorter : / Homme ni femme n ' avoir jamais avoir de le sorte / le trait de 
Telemaque encore nouveau - naître / et que le noble 
Ulysse avoir abandonner / Chez lui lorsque vous 
Grecs vous partir pour 
Troie / et ce horrible guerre ou vous etre en proie / au mal pour moi coupable et le voir me surprendre . '' / Or , le blond 
Menelas 
Atride ainsi reprendre : / `` Femme , aussi je le penser , il en avoir bien le ' allure , / le front , le pied , le main , le œil , le chevelure ; / et la me rappeler 
Ulysse et son douleur , / Sous son robe de pourpre il verser de ' amer pleur|pleurs . '' / Or , 
Pisistrate fil|fils de 
Nestor dire au reste : / `` Fils de ' 
Atree , il etre bien fil|fils de ' 
Ulysse , et modeste / il craindre , ici venir pour le premier foi|fois , / De tu ' interpeller , prince illustre dont le voix , / Comme celui de ' un dieu nous charmer et nous commander ; / 
Nestor 
Gereneen pour le guider me mander ; / il desirer te voir , esperant , en effet , / De toi - meme obtenir quelque mot , quelque fait ; / le ' enfant de ' un pere absent , comme lui , souffrir certe / Chez soi sans protecteur pour ecarter son perte . '' / Or , le blond 
Menelas avoir soudain repondre : / `` O dieu . il etre donc vrai que chez moi s ' etre rendre / Ce fil|fils de ' un homme aimer qui faire tant pour moi - meme . / Mieux que tout autre 
Grecs , comme un hôte qu ' on aimer , / je vouloir le ' accueillir si par mer a son tour / 
Jupiter avoir permettre que se faire son retour ; / Dans un de mon palais , en le ' amener de ' 
Ithaque / Avec son bien , son peuple et son fil|fils 
Telemaque , / je le ' avoir dans 
Argos mettre dans quelque cite / Dont le peuple soumettre a mon autorite , / avoir etre mettre dehors ; content , souvent ensemble , / nous aimer , rien n ' avoir pouvoir nous separer , me sembler , / Que ne nous avoir couvrir le brouillard de le mort ; / Seul il ne rentrer , un dieu nous envier ce sort . '' / il dire et faire que tout etre en proie a le peine , / fille de 
Jupiter , 
Helene le ' 
Argienne , 
Menelas , / 
Telemaque alors pleurer ; de ' ailleurs , / La le fil|fils de 
Nestor n ' etre pas non plus sans pleur|pleurs , / Lui s ' etre rappeler dans son ame vaillant / Que le fil|fils glorieux de le ' 
Aurore brillanter / faire perir 
Antiloque , y songer il reprendre : / `` Prince , le vieux 
Nestor vanter ton grand esprit , / Quand nous causer de toi , croire donc bien veritable / Que je ne suivre|etre charmer de tant gemir a table ; / le matin des le ' aurore il seoir mieux qu ' au festin , / De pleurer sur qui mourir et subir son destin ; / Pour le pauvre mortel le seul honneur de ' usage / Sont le cheveu couper , le pleur|pleurs sur le visage ; / feu mon frere n ' etre le 
Grec le moins brillant , / tu connaître 
Antiloque , il etre noble , vaillant , / prompt coureur que je n ' avoir voir , mais on le relater . '' / Or , le blond 
Menelas repondre a 
Pisistrate : / `` Tel que ton pere , ami , tu parler , en effet , / Comme un sage plus vieux lui - meme dire et faire , / tu parler bien ainsi que le race de ' un homme / Que le fil|fils de 
Saturne avoir juger digne , en somme , / de ' obtenir le bonheur de ' etre epoux , de ' etre naître / Comme ce dieu lui - meme a 
Nestor avoir donner / le vieillesse sans fin , chez lui sans violence , / De nombreux fil|fils sense et brave a le lance . / Mais songer au festin , plus de pleur|pleurs ni de ' emoi ; / sur le main verser le ' eau , mais 
Telemaque et moi / nous causer ensemble a le ' 
Aurore nouveau . '' / il dire ; 
Asphalion , serviteur de ' un grand zele , / Verse le ' eau sur le main qui aller au mets tout pret ; / fille de 
Jupiter 
Helene inventer apres / Une autre chose : au vin elle meler un drogue / Qui calmer le courroux , le peine , le ' humeur rogue ; / Qui la meler au cratere , en boire , ne pleurer pas / Ce jour - la , voir - il pere et mere au trepas , / Chers fil|fils , frere egorger par un arme mortel . / 
Helene posseder donc un drogue tel , / Bonne et bien inventer , et que 
Polydamas , / femme de 
Thon de ' 
Égypte , a 
Menelas donner , / le ' 
Égypte au sol fecond produire bien du plante / de ' un melange funeste et plusieurs excellent ; / Tous en 
Égypte etre fil|fils de peon divin / et medecin savant ; le drogue avec le vin , / elle le faire verser et dire ce mot rapide : / `` Noble 
Atride , aussi vous , fil|fils de ' homme intrepide , / 
Jupiter puissant donne ou du bien ou du mal ; / au palais festiner , dire de ' aimable mot ; / je dire quelque haut fait du noble 
Ulysse a 
Troie / Ou vous 
Grecs etre tout a tant de mal en proie . / Un jour s ' etre meurtrir le corps de coup honteux , / 
Ulysse , en vil haillon de ' esclave et le ' air piteux , / Dans le grand mur troyen s ' introduire en guise / de ' un autre qu ' il n ' etre , en pauvre il se deguiser , / Lui qui sur le vaisseau du 
Grecs ne le ' etre pas ; / Dans le ville ennemi il porter ainsi son pas ; / tous tromper , je ' apercevoir le moyen dont il user , / Seule je le ' interroger , il eviter par ruse ; / Mais quand baigner , de ' huile oindre , couvert de ' un vetement , / Moi - meme je lui jurer et par un grand serment / De ne dire au 
Troyens qu ' 
Ulysse entre eux sejourner , / Avant que vers le flotte au tente il retourner , / il me dire tout le plan du 
Grecs et leur moyen , / Puis par le ' airain aigu faire perir maints 
Troyens ; / Enfin au 
Grecs il dire bien du detail sur 
Troie ; / le 
Troyennes crier , mais je ' etre dans le joie , / rentrer dans mon demeure etre mon vœu , deja / deplorer le grand mal dont 
Venus m ' affliger , / loin de mon sol aimer , de mon lit , de mon fille , / De mon epoux si beau dont le ' esprit toujours briller . '' / Or , le blond 
Menelas en ce terme repartir : / `` Femme , tu dire tres - bien ce dont tu nous faire part / je ' avoir deja visiter presque tout le terre , / Vu maints hero|heros prudent , de ' un sage caractere , / Mais je n ' avoir jamais voir certes un homme tel / Que etre le cœur cherir de ce vaillant mortel , / 
Ulysse au brave cœur , comme prouver son acte / Dans le cheval de bois ou nous , en rang compact , / chef du 
Grecs nous porter au 
Troyens meurtre et mort ; / Comme a le ' ordre de ' un dieu sans doute vouloir fort / le gloire du 
Troyens , toi - meme y venir ensuite ; / Tel qu ' un dieu , 
Deiphobe arriver a ton suite , / et toi , toucher le piege , en faire le tour trois foi|fois ; / Des epouse du 
Grecs contrefaire le voix , / tu nommer , appeler tout le premier du nôtre ; / 
Diomede et moi - meme , asseoir parmi le autre , / Pres du divin 
Ulysse , entendre appeler ; / Or , 
Diomede et moi vouloir nous en aller / Ou du dedans repondre , 
Ulysse nous resister / et nous faire taire tout , seul 
Anticlus insister / Pour repondre , parler , mais 
Ulysse toujours / De son robuste main clore son bouche , et le jour / Des 
Grecs sauver ainsi , tout le temps il le ' empoigne / Jusqu ' a ce que de la 
Minerve enfin tu ' eloigner . '' / le sage 
Telemaque en ce terme reprendre : / `` Noble roi 
Menelas , le regret etre plus grand / Qu ' avec ce cœur de fer , de ' un trepas triste , en somme , / Rien ne le ' avoir preserver . ... Pour jouir du doux somme , / Pour reposer , aller , faire - nous conduire au lit . '' / Apres ce mot , 
Helene a son servante dire / Que du lit etre dresser au portique , qu ' on mettre / De beau tissu de pourpre et qu ' en dessus on jeter / Des tapir , du manteau epais pour la|le couvrir ; / elles , flambeau en main , aller du palais ouvrir / Des lit ou le heraut conduire le noble hôte / fil|fils de ' 
Ulysse , 
Nestor ; dans son demeure haut / le fil|fils de ' 
Atree aller , dormir bientôt apres , / le ' auguste et beau epouse 
Helene mettre aupres . / le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt de rose / Paraît , et 
Menelas hors de son lit se poser ; / Vetu , le brave 
Atride avoir de suite placer / Un glaive a son epaule , a son beau pied lacer / Une riche sandale , et vite il s ' acheminer / Hors du palais , de ' un dieu lui - meme offrir le mine , / Vers 
Telemaque il aller s ' asseoir , lui dire ce mot : / `` Quel boire tu ' amener ici , 
Telemaque , ô hero|heros , / pourquoi visite - tu 
Lacedemone saint , / sur le grand dos du mer venir - tu dans son enceinte . / dire vrai , pour quel motif , etre - il public , a part . '' / le prudent 
Telemaque en reponse repartir : / `` 
Menelas , chef de peuple , ô divin fil|fils de ' 
Atree , / je venir ici savoir si dans ce contree / il etre bruir de mon pere . on manger mon maison , / Mes beau champ etre detruire , devorer sans raison , / un ennemi remplir mon foyer et me tuer / Tous mon bœuf au pied tors , a le corne tortu , / Mes troupeau egorger par plusieurs pretendant / Qui rechercher mon mere , orgueilleux impudent . / cela ' etre pourquoi la moi - meme a ton genou je tomber , / Si tu vouloir bien me dire ou etre son triste tombe , / Si tu voir de ton œil son trepas quelque part , / Ou si quelque autre errant avoir pouvoir tu ' en faire part . / Sa mere le ' enfanter le ' etre le plus a plaindre . / Ne me flatter et dire tout sans pitie ni rien craindre , / Dis - moi ce que tu vivre , si jamais , en effet , / Mon vaillant pere 
Ulysse en promesse et de fait / Te servir et tu ' aider chez le peuple de 
Troie / Ou vous etre , vous 
Grecs , a tant de mal en proie . / Souviens - tu ' en maintenant et parler sans detour . '' / et le blond 
Menelas gemir , dire a son tour : / `` Grands dieu . gens sans valeur , ils convoiter le couche / De ce homme au cœur brave et de si noble souche . / Comme un jour qu ' un biche , avoir mettre bas son faon / Dans le ' antre de ' un lion , allaiter son enfant / gisant a terre , et court paître en dehors de le ' antre , / au bois du vert vallon , et que le lion rentrer , / au faon dans son taniere il faire un cruel sort ; / Ainsi sur eux 
Ulysse envoyer triste mort . / Grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon . si valide , / Comme au jour qu ' il lutter contre 
Philomelide / Dans le beau 
Lesbos , et faire le 
Grecs heureux , / En le ' abattre , si tel 
Ulysse aller entre eux , / Combien ce pretendant trouver ephemere / le instant du destin et leur noce amer . / Quant a ce que tu m ' avoir demander de savoir , / En me prier du moins , je ne croire pas devoir / dire au dela du vrai , tu ' abuser , mais je ' indique / Ce que dire le marin , le vieillard veridique , / et sans rien tu ' en cacher , en parler sans detour . / le dieu me retenir en 
Égypte , au retour / je ' aspirer , sans offrir un hecatombe beau ; / ils vouloir qu ' a leur ordre on ne etre pas rebelle ; / Vis - a - voir le ' 
Égyptus , sur le mer au grand flot , / Est situer un île , on le ' appeler 
Pharos , / Loin comme en parcourir tout un jour son carriere , / Un esquif faire de route , avec bon vent arriere ; / de ' un port a bon rade en mer de beau vaisseau / cingler apres avoir puiser de bon eau ; / le dieu m ' y retenir vingt jour sans que s ' observer / sur le ' onder aucun du vent qui par leur souffle servir / De guide|guides au vaisseau , alors nous epuiser / le cœur de le ' equipage et notre provision ; / Par pitie , me sauver le deesse 
Idothee / Qui fille du marin le fort vieillard 
Protee , / S ' emouvoir et pres de moi venir , me dire a le fin , / Loin du mien qui le ventre au douleur de le faim , / au courbe hameçon pecher errant dans le ' île : / `` Es - tu sot a ce point et de ' esprit si futile , / Étranger , ou de gre la tu ' abandonner - tu , / En trouver ton plaisir a rester abattre , / sejourner dans ce île en y souffrir sans terme , / Tes compagnon en eux n ' avoir plus de cœur ferme . '' / elle me dire ce mot , je lui repondre ceci : / `` Deesse , qui etre - tu , croire que je rester ici / Par force ; avoir - je offenser le dieu celeste hôte / Qui de tout chose avoir le connaissance haut , / Dis - moi quel immortel entraver mon retour / sur le mer poissonneux , et que faire a mon tour . '' / je dire ; ainsi repondre le divin 
Idothee : / `` Etranger , je dire vrai : la le ' immortel 
Protee , / le ' 
Egyptien marin , veridique et savoir / Tous le bas - fond|fonds du flot , souvent venir se cacher ; / Serviteur de 
Neptune , il etre , dire - on , mon pere ; / Si tu pouvoir par embûche ici le prendre , espere / Qu ' il te dire ton route et le voie a tenir , / le longueur du trajet afin de revenir / sur le mer poissonneux , en tu ' apprendre , du reste , / Heros , ce qui chez toi etre heureux ou funeste / durer tout ton voyage et long et complique . '' / 
Idothee avoir dire , je ' avoir soudain repliquer : / `` Dis le ' embûche , il fuir s ' il pouvoir avant le ' apprendre , / Un dieu pour un mortel n ' etre pas facile a prendre . '' / je dire , et le deesse aussitôt me repartir : / `` Eh bien , etranger , la je aller tu ' en faire part : / le 
soleil au midi , le vieux dieu sous un antre , / au souffler du 
Zephyr arriver , et vite il entrer / Dans un noir houle , y coucher environner / Des phoque que conduire le beau 
Alosydne ; / Tous , leur pied en nageoire , autour de lui s ' endormir / Ces phoque qui sortir du blanc mer , se former / En groupe exhaler le tres - acre odeur / Des onde de le mer au vaste profondeur . / Des le ' 
Aurore en ce lieu je te faire te rendre , / vous coucher par ordre , avec toi devoir prendre , / Parmi ton beau vaisseau , trois du tien , le meilleur ; / Des ruse du vieillard je tu ' instruire de ' ailleurs : / compter son phoque dont il parcourir le groupe / tous visiter par cinq , il aller dans leur troupe / Se coucher comme un patre au milieu de troupeau ; / Des que vous le ' avoir voir s ' endormir en repos , / vous , armer de courage et de fort insistance , / La retenir - le bien , malgre son resistance / et son effort pour fuir du main le contenir ; / Lui - meme tenter de fuir incontinent , / Sous forme de chacun du animal au monde , / tantôt feu devorer et tantôt fluide onde ; / tenir ferme et presser bien plus fort le ' immortel ; / Lorsqu ' il tu ' adresser le parole , etre tel / Qu ' il vous avoir paraître pendant son somnolence , / Detachez - le vieillard , n ' user de violence , / Heros , demander - lui de dire sans detour / Quel dieu te persecuter , et comment ton retour / Pourrait etre obtenir sur le mer poissonneux . '' / elle dire , glisse en mer sous le vague houleux . / sur le rive au vaisseau je diriger mon pas , / Pensif , je marcher et rentrer , et le ' on faire le repas ; / le saint nuit survenir , sur le rive on reposer . / le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt , de rose / Paraît , vers le mer vaste aussitôt je me rendre / Pour implorer le dieu , mais avec moi je prendre / Trois compagnon bien sûr ; elle au fond du eau glauque / etre entree , en sortir , tenir quatre peau de phoque / Fraîchement ecorcher , pour abuser le dieu , / elle creuser du lit dans le sable , en ce lieu / Attend ; nous le ' approcher , elle coucher la|le nôtre / En rang , jeter un peau sur chacun ; pour nous autre / Quelle durer embuscade , incommoder si fort / Par le ' odieux odeur qui de ce phoque sortir . / Pres de ' un monstre du mer qui donc pouvoir s ' etendre . / elle nous sauver , inventer un grand secours , venir tendre / De le ' ambroisie au nez de chacun de nous , faire , / grace a ce doux parfum , disparaître le ' effet / de ' odeur de veau marin , et nous tous , de ' un cœur ferme , / Toute le matinee attendre jusqu ' au terme . / le phoque de le mer arriver tres - nombreux / sur le rivage , en ordre ils s ' y coucher entre eux ; / Vers le milieu du jour le vieillard sortir de le ' onde , / il trouver bien nourrir son phoque qu ' a le rond / il aller visiter tout , en la|le denombrer bien , / nous le premier comprendre , sans qu ' il soupçonner en rien , / Dans son cœur , un ruse ; ensuite il aller s ' etendre / et se coucher lui - meme , et nous , faire entendre / au meme instant du cri , sur lui nous elancer , / le ' entourer de notre main , de notre bras le ' enlacer ; / il songe a le ' art trompeur et de ' abord se transformer / En beau lion , dragon , puis sanglier enorme , / Panthere , onde coulant , arbre a feuillage haut ; / Resolus , nous tenir , et fatiguer bientôt , / le ruse vieillard parler , ainsi me questionner : / `` Quel dieu pour me forcer par ton piege , te donner / Des conseil qu ' il concerter , 
Atride , a quoi bon , dire . '' / 
Protee ainsi parler , moi je lui repondre : / `` Vieillard , pourquoi ce mot . ruser etre inutile ; / tu savoir comment je suivre|etre retenir dans ce île / Depuis longtemps , sans terme , et mon cœur etre a bout / Eh bien , dire - moi du moins , car le dieu savoir tout , / Quel immortel m ' opposer un entrave haineux , / et comment repartir sur le mer poissonneux . '' / je dire ce mot ; le dieu me repondre ceci : / `` Ton devoir certe avant de tu ' embarquer ici , / etre qu ' a 
Jupiter , a tout le dieu , tu faire , / Pour hater ton retour , de tres - beau sacrifice / Pour passer le mer sombre et rentrer sans delai ; / Ton sortir n ' etre de revoir la|le tenir , ton haut palais , / Avant de ' offrir au dieu un beau hecatombe , / En retourner de ' ici vers le ' 
Égyptus qui tomber / Du puissant 
Jupiter , et la , suivre ton vœu , / le dieu te donner le route que tu vouloir . '' / il dire ; et mon cher cœur soudain en moi se briser , / le vieillard m ' imposer de nouveau le ' entreprise / de ' aller vers le ' 
Égyptus sur du flot incertain , / voyage perilleux en du pays lointain . / Mais , quoi qu ' il en pouvoir etre , en ce mot je repliquer : / `` Vieillard , je le faire , mais franchement expliquer , / Dis - moi si tout le 
Grecs que 
Nestor et que moi / a 
Troie avoir quitter , avoir pouvoir chacun chez soi / Bien rentrer sur leur flotte , ou si le ' un de ' eux sur le ' onde / Est mourir apres le guerre au milieu de son monde . '' / je dire ainsi ; 
Protee en ce mot me parler : / `` Fils de ' 
Atree , a quoi bon me demander cela . / Évite de savoir ce que je savoir , eviter , / Si tu connaître tout , tu pleurer bien vite . / plusieurs du 
Grecs etre mourir , survivre plusieurs de ' eux ; / De leur valeureux chef n ' en perir que deux / Dans le retour ; toi - meme assister a le guerre ; / et sur le mer immense un retenu naguere / Survit pouvoir - etre ; 
Ajax perir pres du vaisseau / sur le 
Gyres , haut roc ; de ' abord sauver du eau / Par 
Neptune , il avoir fuir le Parque , en haine meme / a 
Minerve 
Pallas , si lui , de ' orgueil extreme , / Qu ' il etre punir . n ' avoir dire qu ' il fuir , dans ce lieu , / Du grand gouffre du mer , et malgre tout le dieu . ... / Ce superbe propos a 
Neptune n ' echapper , / De son main fort il prendre son trident dont il frapper / le roc qu ' il fendre , moitie rester la , le ' autre part / Ou s ' etre asseoir 
Ajax , dans le flot crouler , part , / le ' engouffrer dans le mer dont il boire le ' eau sale . / Ton frere fuir le Parque : en haut du cap 
Malee , / grace a 
Junon divin , avec son vaisseau creux / il arriver quand venir le prendre un vent affreux , / le ' emporter sur le mer poissonneux en furie ; / et lorsque son retour au sol de le patrie / Lui paraître sans danger , le dieu tourner le vent / Dans un sen|sens tout contraire , il passer , en arriver , / au bouillir du territoire , au lieu ou meme exister / le palais qu ' autrefois avoir 
Thyeste et qu ' 
Égisthe , / Fils de 
Thyeste , alors habiter ; tout joyeux , / il rentrer a son foyer , maints brûlant pleur|pleurs au œil , / il baise , le touchant , ce sol du territoire . / Mais le ' apercevoir soudain , de ' un haut observatoire , / Un espion qu ' 
Égisthe , un homme traître , avoir mettre / La pour deux talent de ' or en salaire promettre , / et la ce espion veiller le ' annee entier , / De peur que ranimer son ame brave , altier , / longer le côte , 
Atride ainsi ne perir pas ; / le ' espion vers 
Égisthe au palais a grand pas / Court annoncer qu ' il rentrer , et des qu ' il pouvoir le ' apprendre , / 
Égisthe ourdir un crime et sans retard aller prendre / Vingt homme le meilleur chez le peuple , puis part , / le pose en embuscade , ordonner , de ' autre part , / Qu ' on appreter un festin , vers 
Atride s ' avance / Avec coursier et char , son crime ourdir de ' avance , / le ' invite , et le ' avoir lui - meme au palais ramener , / Sans qu ' il savoir son perte , a le fin du dîner / le ' immoler , comme on tuer un bœuf pres de le ' etable ; / et nul du compagnon de ' 
Agamemnon a table , / Ni nul de celui de ' 
Égisthe alors dans le palais / Ne etre laisser , mais tout perir sans delai . '' / il dire ; mon cœur se briser , et pleurer sur le rive , / Dans le ' ame je n ' avoir plus de desir que je vivre , / Ni que je pouvoir voir le 
soleil dans le cieux ; / rassasier de pleur|pleurs , me rouler dans ce lieu , / le vieux marin sincere alors parler en ce terme : / `` 
Atride , ainsi ne pleure et sans cesse et sans terme , / nous ne trouver pas le moyen de ' en finir , / sur ton sol paternel tenter de revenir , / Car tu le trouver en vie , a moins qu ' 
Oreste / Te prevenir , ne le ' avoir immoler , mais , au reste , / au funerailles toi tu pouvoir assister . '' / il dire ; le ' ame et le cœur y pouvoir resister , / etre guerir en moi , malgre mon peine extreme ; / En reponse a 
Protee alors je dire moi - meme : / `` je suivre|etre donc maintenant instruire quant a celui - ci ; / Mais toi dire - moi le nom du troisieme homme aussi / Qui survivre retenir sur mer et qui respirer . / Malgre tout mon peine , a le savoir je ' aspirer . '' / je dire ; ainsi repondre le vieux egyptien : / `` cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse ithacien , / et que moi - meme avoir voir dans un île ou demeurer / le nymphe 
Calypso qui le ' y tenir , bien qu ' il mourir , / tout en pleur|pleurs , du desir de retourner chez lui ; / Mais il ne pouvoir rentrer sur son terre , aujourd ' hui / Qu ' il n ' avoir ni compagnon ni navire a prendre / Pour que sur le mer vaste il parvenir a s ' y rendre . / Mais , divin 
Menelas , tu ne devoir , par ton sort , / Dans ton fertile 
Argos voir arriver le mort , / et le dieu tu ' envoyer dans le Champs 
Elysees , / Vers le blond 
Rhadamante , au lieu ou etre poser / le limite du monde , ou le ' homme etre bien heureux , / Ou jamais on ne voir ni le ' hiver rigoureux , / Ni neige , ni pluie , ou le ' harmonieux baleine / Du 
zephyr de ' 
Ocean rafraîchir le ' homme ; 
Helene / Est ton femme et te faire gendre de 
Jupiter . '' / il avoir dire et se glisser en le houleux mer ; / Moi soudain je retourner ou mon vaisseau se tenir , / Mes divin compagnon a mon suite y revenir , / Quels penser agiter mon cœur pendant mon pas . / sur le rive au vaisseau chacun lait le repas ; / survenir le saint nuit , pres du mer on reposer . / le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt de rose / Paraît ; notre beau vaisseau mettre sur le sacre flot , / Voiles et mat en place , en rang le matelot / Rament vers le ' 
Égyptus qui de 
Jupiter tomber , / je ' y jeter le ' ancre et je ' offrir un saint hecatombe ; / Lorsque je ' avoir apaiser le colere du dieu , / au nom de ' 
Agamemnon je ' elever dans ce lieu / Un tombeau pour servir a son gloire eternel , / Puis je revivre bientôt mon terre paternel , / grace au bon vent du dieu . mais rester en mon palais / De onze a douze jour , apres quoi , sans delai / je te renvoyer bien , tu ' offrir un don splendide , / Trois coursier , un beau char , un coupe limpide / Pour ton libation au dieu vivre toujours , / Te souvenir de moi , cher enfant , tout le jour . '' / De le sorte repondre le sage 
Telemaque : / `` 
Atride , ne m ' arreter un long temps loin de ' 
Ithaque , / Du foyer , du parent|parents ; meme un an , sans regret , / Charme partir recit , chez toi je rester ; / Mais tout mon compagnon laisser dans 
Pylos saint / S ' ennuyant , ne me tenir longtemps dans ce enceinte ; / et quant a ton present , de ' un joyau faire - moi don ; / De ton coursier cherir ne me faire le ' abandon , / je ne la|le mener dans 
Ithaque ; ton plaine / Si vaste , de lotus , froment , souchet etre plein , / de ' epeautre et de ' orge blanc au large croissant bien ; / En hippodrome , pre , notre 
Ithaque n ' avoir rien , / nourrir mieux du chevreau que du coursier ; un île / appuyer a le mer , pauvre en pre , n ' etre utile , / 
Ithaque moins qu ' un autre , a nourrir du coursier . '' / 
Telemaque ainsi parler , et bon au cri guerrier , / 
Menelas lui sourire , de son main le caresse , / et lui repondre ce mot qu ' il dire avec tendresse : / `` Certes , mon cher enfant , ton langage faire voir / Combien ton sang etre noble , et puisque je ' avoir pouvoir / De changer ce present qu ' ici je te proposer , / Parmi tout le joyau dont chez moi je disposer , / je vouloir en don tu ' offrir le plus beau que je ' avoir , / Don le plus precieux , ainsi je le ' offrir / Un cratere de ' argent , a riche garniture , / Un rebord tout en or en forme le ' ouverture ; / cela ' etre le ' œuvre de 
Vulcain , que le roi de 
Sidon , / le ' heroïque 
Phedime , alors mon hôte , en don / M ' offrir a mon retour , je tu ' offrir ce gage . '' / Or , pendre que tout deux se tenir ce langage , / le convive du roi aller au palais divin ; / on mener du brebis , on apporter un bon vin , / le femme au beau front passer le pain , en somme , / Du repas au palais etre occuper chaque homme . / Dans le palais de ' 
Ulysse ou regner leur orgueil , / le pretendant jouer , lancer devant le seuil / Des palet , du epieu ; le ' air divin , 
Eurymaque , / 
Antinoüs , tout deux le plus brave de ' 
Ithaque / et chef du pretendant etre asseoir , quand la / le fil|fils de 
Phronius , 
Noemon , lui parler : / `` 
Antinoüs , savoir - on quand 
Telemaque arriver / De 
Pylos sablonneux . en partir , sur le rive / il me prendre mon vaisseau que je ' avoir besoin de ' avoir / Pour passer en Élide ou je devoir faire voir / douze jument , avec coursier , mulet sauvage . '' / il dire ; tout etre surprendre , le croyant au rivage , / au champ vers son troupeau , son porcher , mais non pas / a 
Pylos neleenne , alors porter son pas . / Or 
Antinoüs fil|fils de ' 
Eupithes lui repliquer : / `` Quand son depart de ' 
Ithaque avoir - il lieu , dire , expliquer / Quels jeune gens il prendre , et comme il le pouvoir , / Quels mercenaire , quel esclave il avoir . / Ton vaisseau , malgre toi pretendre - il le prendre , / Ou bien par son langage avoir - tu - il pouvoir te surprendre . '' / le fil|fils de 
Phronius , 
Noemon , lui repartir : / `` je le ' avoir donner de gre , quand un tel homme a part / Prie , avoir tant de souci , qu ' avoir pouvoir faire de ' autre . / on ne pouvoir refuser , et le premier du nôtre , / jeune gens de ce peuple , avoir suivre sur le nef / Ou je ' aperçu 
Mentor comme pilote en chef , / 
Mentor ou quelque dieu tout semblable a lui - meme ; / Mais a le ' aurore hier , a mon surprise extreme , / La ce divin 
Mentor je le ' avoir bien remarquer , / et quoique pour 
Pylos il se lire embarquer . '' / il dire , puis chez son pere alors il aller se rendre ; / Ces mot dans leur grand cœur venir de la|le surprendre , / Tous avoir cesser le jeu , s ' assembler au manoir , / et prendre de ' un colere emplir son cœur noir , / Ses œil etincelant comme flamme , en furie / La le fil|fils de ' 
Eupithes 
Antinoüs s ' ecrier : / `` O grand dieu . 
Telemaque accomplir ce haut fait . / Jeune enfant partir , nous n ' y croire , en effet , / a tire son navire ou etre notre meilleur homme / Pour nous perdre plus tard nous tout tant que nous sommer|etre . / Que 
Jupiter le ' accabler avant qu ' il nous avoir nuire . / Qu ' on m ' appreter un vaisseau , vingt rameur , contre lui / je ' aller tendre un embûche au detroit entre 
Ithaque / et le ' abrupt 
Samos , afin que 
Telemaque / voyager pour son pere en souffrir de grand mal . '' / il dire ; chacun le ' exciter , applaudir a ce mot ; / Tous se lever et aller dans le palais de ' 
Ulysse . / le reine apprendre bientôt leur discours , leur malice , / Par le heraut 
Medon qui du cour|cours au dedans / Ecoute le projet faire par ce pretendant ; / 
Penelope lui dire des qu ' il venir a son porte : / `` le hautain pretendant , heraut , faire - ils qu ' on porter / au servante de ' 
Ulysse ordre que sans delai / Cessent tout le travail qu ' elles faire au palais / Afin de preparer le repas qu ' ils aller prendre . / Pour un dernier repas qu ' ils revenir s ' y rendre / Sans plus me rechercher . vous de mon prudent fil|fils / vous consumer le vivre ; etre - ce en vain que jadis / Vos pere vous avoir apprendre dans votre enfance / Quel etre 
Ulysse entre eux , lui n ' avoir fait de ' offense / Ni de ' injustice au peuple , et du divin roi tel / Est le ' usage qu ' en haine ils prendre un mortel , / Un autre en amitie ; mais ce 
Ulysse , en somme , / Jamais absolument ne nuire a nul homme ; / et le ' on voir votre cœur , votre indigne mefait , / vous sans reconnaissance envers de ' ancien bienfait . '' / Or , je prudent 
Medon lui repondre de le sorte : / `` Que de leur complot , reine , un plus grand mal ne sorte , / Plus cruel , qu ' il ne etre permettre par 
Jupiter . / Que 
Telemaque , helas . ne tomber sous leur fer , / Quand de 
Pylos divin et de 
Sparte sacre / Ou de ' 
Ulysse il s ' informe , avoir lieu son rentree . '' / il dire , elle etre muet et son cher cœur faiblir , / Ses genou defaillant , son œil de pleur|pleurs s ' emplir , / Sa voix sonore eteindre et se faire attendre , / 
Penelope en ce mot enfin se faire entendre : / `` Quoi . mon enfant parti . heraut , a quel sujet . / il etre sur du vaisseau a rapide trajet / Ces coursier de le mer et qui transporter le ' homme / sur le ' immensite de ' eau . son but etre - il , en somme , / Que son nom meme aussi ne rester nul part . '' / et le sage 
Medon en ce mot lui repartir : / `` Que savoir - je . un dieu le ' y pousser , ou bien son cœur esperer / En aller a 
Pylos , apprendre si son pere / devoir faire son retour , ou connaître son sort . '' / 
Medon ainsi s ' exprimer et de le chambre sortir , / Rentre au palais de ' 
Ulysse et laisser 
Penelope / Qu ' un devorant chagrin avoir saisir , enveloppe ; / etre asseoir sur le ' un du siege tres - nombreux / Qui meubler son palais , lui sembler douloureux ; / elle s ' asseoir au seuil de son chambre a merveille , / pleure en ce endroit ou son femme , jeune , vieux , / Toutes etre autour de ' elle , en sangloter , en pleur|pleurs ; / 
Penelope lui dire son cruel douleur : / `` Mes cher , ecouter , car le ' 
olympien maître / Me donner plus de mal qu ' a nul avoir devoir naître / et grandir pres de moi , moi qui deja perdre / Mon braver epoux au cœur de lion , lui qui jadis / avoir parmi le 
Grecs tenir le rang supreme / Pour tout le vertu , lui de ' un courage extreme , / Dont le gloire et le ' honneur sans borne , sans egal , / avoir remplir le 
Grece et le milieu de ' 
Argos ... / Mais en outre a present le tempete en furie / Me prendre dans mon palais mon fil|fils , tete cherir , / Sans gloire , et quand moi - meme ignorer son depart . / malheureux , vous qui ne m ' en avoir faire part , / M ' eveiller de mon couche , assurement aucun / Parmi vous n ' y songer dans son ame , et chacun / savoir bien qu ' il avoir prendre un pareil parti , / Quand sur un vaisseau noir 
Telemaque etre partir . / Son projet de depart , si je ' avoir pouvoir le ' apprendre , / Malgre tout son desir , il n ' avoir pouvoir le ' entreprendre , / Sinon en me laisser mourir dans ce palais . / Mais voir , que quelqu ' un appeler sans delai / le vieillard 
Dolius , le ' esclave que mon pere / Me donner quand je venir vivre sur ce terre , / Pour garder mon beau plant , il falloir que ce vieillard / ailler informer 
Laërte et de tout sans retard , / Afin qu ' il former et tenter un plan de quelque sorte , / Un projet dans son cœur , et de chez lui qu ' il sorte , / Se plaindre au citoyen qui desirer qu ' avoir lieu / le trepas de ce fil|fils de ' 
Ulysse tel qu ' un dieu . '' / et le nourrice aimer 
Euryclee alors crier : / `` de ' un fer cruel faire - moi perir , nymphe cherir , / Sinon garder - moi la . je ' avouer avoir tout savoir ; / cela ' etre de moi , par son ordre , aussi qu ' il avoir recevoir / le pain et le doux vin , puis il avoir pouvoir surprendre / Mon solennel serment de ne tu ' en rien apprendre / Que le douzieme jour , a moins que de ' autre part , / Toi - meme prevenir aussi de son depart , / N ' avoir vouloir le voir , afin que par ton larme / tu n ' alterer pas le beaute de ton charme . / Mais baigner - toi , revetir - toi de pur vetement , / et retourner en haut dans ton appartement , / Avec ton femme aller y supplier 
Minerve / Fille de 
Jupiter dont le ' egide preserver ; / elle pouvoir plus tard le sauver du trepas ; / Mais ce vieillard si triste , ah . ne le ' affliger pas ; / devoir le dieu heureux certainement le race / Du fil|fils de ' 
Arcesius ne pouvoir que trouver grace , / Un rejeton devoir certes en naître un jour , / avoir ce champ fecond , ce grand et haut sejour . '' / Par ce mot elle endormir le pleur|pleurs de 
Penelope , / Ses œil ne pleurer plus , baigner elle envelopper / De pur tissu son corps , au haut appartement / Avec son femme monter , et de le ' orge en fragment / mettre en un corbeille , elle implorer 
Minerve : / `` Fille de 
Jupiter dont le ' egide preserver , / invincible deesse , ecoute , exaucer - moi : / Si le prudent 
Ulysse avoir jamais faire pour toi / Brûler dans son palais le cuisse et chair gras / De bœuf et de brebis , tiens - m ' en compte , de grace . / sauver mon fil|fils aimer , chasser ce pretendant , / Tous ce homme pervers , orgueilleux impudent . '' / elle prier a grand cri qu ' exaucer le deesse ; / Dans le palais ombreux ou lui bruir|bruire croît sans cesse , / Parmi le pretendant un jeune fat dire : / `` Cette reine envier et qui nous abuser , / nous appreter le ' hymen , elle ignorer elle - meme / Que s ' appreter le mort du propre fil|fils qu ' elle aimer . '' / le ' un parler ainsi , mais nul ne savoir ce qui s ' ourdir ; / Or , haranguer entre eux , 
Antinoüs lui dire : / `` Malheureux , eviter qu ' un mot dur se prononcer , / En paix suivre notre plan , que rien ne le annonce . '' / 
Antinoüs lui parler ainsi , puis il faire choix / Des vingt meilleur guerrier qui gagner a le foi|fois / le rive et le vaisseau tirer sur le ' eau profond ; / Voiles et mat en place , au noir vaisseau sur le ' onde / le rame dans leur cuir , le voile dans le air , / De zele serviteur lui apporter du fer ; / on mouiller en lieu profond , tout monter de le rive , / on dîner en attendre que le nuit sombre arriver . / au appartement haut , sans boire ni manger , / 
Penelope etendre etre rester a songer / Si son noble fil|fils pouvoir au trepas se soustraire , / Si le fier pretendant le tuer au contraire ; / Or , autant qu ' un lion au milieu de chasseur / et partout entourer de ' un cercle de ' agresseur , / Craint et songe sans cesse , autant songer le reine , / Lorsque le doux sommeil la saisir et le ' entraîner / Inclinee en arriere , avoir son membre las . / De nouveau le deesse au œil de ' azur , 
Pallas / concevoir un autre chose , en fantôme façonner / Une femme , 
Iphthime reproduire en personne ; / fille de ' Icarius au grand cœur , elle etre / femme de ' 
Eumele qui dans 
Pheres habiter ; / 
Pallas le ' envoyer alors chez le divin 
Ulysse , / Aupres de 
Penelope en pleur|pleurs , en dur supplice , / Pour tenter de ' apaiser son larme et sanglot ; / au - dessus de son tete elle lui dire ce mot , / penetrer dans son chambre au long du cuir du pene : / `` 
Penelope , tu dormir , le ' ame en proie a le peine , / et cependant ton pleur|pleurs , ton sanglot douloureux / Ne te etre pas permettre parler dieu bienheureux , / Car ton fil|fils revenir dans ton demeure haut , / N ' avoir contre le dieu commettre aucun faute . '' / le sage 
Penelope alors avec douceur / au seuil du songe dormir et repondre a son sœur : / `` 
Sœur , que venir - tu , toi qui rarement me visiter . / Ta demeurer etre si loin , cependant tu n ' hesiter / a venir m ' ordonner dans mon chagrin cruel / De cesser tout mon pleur|pleurs et le tourment reel / Me torturer le ' esprit et me dechirer le ' ame , / Alors que je ' avoir perdre celui dont je ' etre femme , / le ' homme au cœur de lion et chez le 
Grecs orner / De tout le vertu , hero|heros environner / De gloire dans le 
Grece et tout le ' 
Argolide . / En outre , mon cher fil|fils sur un vaisseau solide / Est partir maintenant tout jeune et sans savoir / Aucune chose , aucun du mal qu ' il devoir avoir , / et pour lui je m ' affliger encore plus sans doute / Que pour 
Ulysse meme , oui , pour lui je redouter / Quelque malheur sur mer ou chez le etranger , / Car bien du ennemi le ' entourer de danger , / Lui machiner du mal et souhaiter qu ' il mourir / Avant qu ' en son patrie il rentrer en son demeure . '' / et le sombre fantôme en ce terme reprendre : / `` Rassure - toi , mets fin a ton effroi si grand ; / Une tel compagne , en effet , le proteger , / Que tout homme envier un semblable cortege , / cela ' etre 
Minerve 
Pallas qui s ' emouvoir de ton mal / et m ' envoyer a present pour te dire ce mot . '' / le sage 
Penelope ainsi repondre , le presse : / `` Si deesse toi - meme entendre le deesse , / Parle du pauvre epoux , vivre - il ou non , dire - on / Qu ' il voir le beau 
soleil , qu ' il etre mourir , chez 
Pluton . '' / et le sombre fantôme a son tour lui repliquer : / `` je ne te le dire pas , en effet , je n ' expliquer / Si lui - meme etre vivant ou si lui - meme etre mort , / dire de vain discours etre certe un grand tort . '' / il avoir dire , et le long du verrou de le porte / il s ' echapper soudain , le vent au loin le ' emporter ; / fille de ' 
Icarius 
Penelope bondir , / sortir de son sommeil , son cher cœur s ' enhardir , / Gueri de son frayeur cruel et funebre , / Ce songer manifeste au milieu du tenebre / etant venir vers elle . alors sur leur vaisseau / le pretendant aller sur le route de le ' eau , / mediter dans leur cœur de ' immoler 
Telemaque / Par un horrible meurtre . il exister entre 
Ithaque / et 
Samos escarper , un rocailleux îlot , / 
Asteris , au milieu de le mer , ou le flot / offre au vaisseau un port , un accessible rade , / La le ' epier , le 
Grecs rester en embuscade . 
