le deux jeune hero|heros etre arriver dans le vallee profond , ou s ' elever le grand 
Lacedemone , et se diriger au palais du glorieux 
Menelas . le roi , entourer de nombreux citoyen , celebre en son demeure le festin nuptial de son fil|fils et de son irreprochable fille qu ' il envoyer au fil|fils de le ' impetueux 
Achille . sous le mur de ' ilion il avoir promettre et jurer ce hymen que maintenant le dieu accomplir . du coursier , du char aller conduire 
Hermione jusqu ' a le ' illustre ville du 
Myrmidons , sur lequel regner son epoux . 
Menelas unir un jeune 
Spartiate , fille de ' 
Alector , au robuste 
Megapenthes , que , deja avancer en age , il avoir de tune de son captif : car le dieu n ' avoir point accorder de ' enfant a 
Helene depuis qu ' elle avoir donner le jour a son gracieux fille , non moins beau que le blond 
Venus . tandis que le ami et le voisin du glorieux 
Menelas , au sein de son haut et vaste demeure savourer le festin , un chanteur accompagner de le lyre son divin accent , et deux danseur , pirouetter au milieu du convive , marquer de leur pas le cadence . a ce moment , le noble 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de 
Nestor arreter leur coursier sous le portique du palais . le fort 
Éteonee , fidele serviteur du glorieux 
Atride , accourir au bruit , voir le jeune hero|heros et s ' elancer dans le palais pour annoncer leur venu|venue au pasteur du peuple , il le ' aborder et lui adresser ce parole rapide : `` voici deux hôte , ô rejeton de 
Jupiter . deux guerrier dont le maintien annoncer qu ' ils descendre du souverain du dieu . dire - moi si nous deteler leur coursier rapide , ou si nous la|le envoyer ailleurs chercher qui la|le accueillir . '' `` fils de 
Boetos , s ' ecrier le blond 
Menelas en gemir , jusqu ' a ce jour tu avoir montrer de le sagesse ; mais maintenant tu parler comme un enfant insense . combien de foi|fois n ' avoir - nous pas goûter le mets de le ' hospitalite chez du peuple lointain , avant de revenir en ce lieu . pouvoir 
Jupiter avoir pour jamais mettre un terme a notre douleur . aller donc deteler le char de notre hôte , et convier - le a prendre place au festin . '' il dire : 
Éteonee se hater de sortir du palais , en appeler le autre fidele serviteur qui le suivre . ils detacher du joug le cheval ecumant , la|le conduire a le ' etable , lui presenter le ' avoine abondant meler de ' orge blanc , et appuyer le char au mur resplendissant . ensuite ils introduire le hôte dans le palais divin . celui - ci contempler , frapper de ' admiration , le demeure du roi , seve de 
Jupiter . tel briller de ' un vif eclat le 
soleil ou le lune , tel resplendir le demeure du glorieux 
Menelas . lorsqu ' ils avoir rassasier leur regard de ce aspect eblouissant ; ils entrer au bain , et se plonger dans un onde rafraîchissant . du captif la|le baigner , la|le parfumer de ' un huile pur , la|le revetir de tunique et de manteau moelleux . enfin , ils s ' asseoir sur du trône aupres du fil|fils de ' 
Atree . un suivant repandre de ' un riche aiguiere de ' or , dans un bassin de ' argent , le ' eau dont ils laver leur main , puis elle dresser devant eux un table poli , que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mets abondant . le cuisinier lui presenter ensuite le bassin remplir de chair divers , et poser devant eux du coupe de ' or ; et 
Menelas , lui tendre le main droit , dire : `` prendre ce mets et rejouir - vous ; lorsque vous avoir savourer le repas , nous vous demander qui vous etre parmi le homme . non , vous ne sortir point de ' un race degenerer ; mais vous etre issu de roi decorer du sceptre ; jamais parent indigne n ' avoir avoir du fil|fils tel que vous . '' a ce mot , il saisir le du succulent de ' un genisse rôti , que , pour lui faire honneur , on avoir placer pres de lui , et il le ' offrir a son hôte . celui - ci , etendre le main , prendre le mets placer devant eux . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque , pour etre entendre seulement de 
Pisistrate , pencher vers lui le tete et dire : `` fil|fils de 
Nestor . ami le plus cher a mon ame , considerer le splendeur de le ' airain et ce palais retentissant ; voir etinceler partout le ' or , le ' ambre , le ' argent , le ' ivoire . sans doute , tel etre le demeure de 
Jupiter ; tel etre son nombreux tresor ; plus je la|le regarder , plus je me sentir frapper de ' admiration . '' le blond 
Menelas comprendre son pensee , et aussitôt il adresser au deux hôte ce parole rapide : ah mon cher fil|fils . nul parmi le mortel ne pouvoir le disputer a 
Jupiter : son palais , son tresor etre imperissable ; chez le humain le un me ceder , le autre me surpasser en richesse . mais combien je ' avoir souffrir . combien je ' avoir errer pendant huit an avec mon navire avant de ' arriver au sein de mon patrie : je ' avoir parcourir 
Chypre , le 
Phenicie , le ' 
Egypte ; je ' avoir visiter le 
Éthiopiens , le 
Sidoniens , le arabes ; je ' avoir voir le 
Libye , ou le agneau naître avec du corne , ou le brebis enfanter roi foi|fois dans le cour|cours de le ' annee . en ce contree , le patre aussi bien que le roi ne manquer jamais de fromage , ni de chair , ni de lait ; car le ' allaitement etre perpetuel . tandis qu ' au loin je recueillir du tresor , un traître , seconder par le coupable 
Clytemnestre , frapper mon frere de ' un coup inopine , et ce desastre empoisonner le joie de mon regne et de mon richesse . mais votre pere , quel qu ' ils etre , avoir devoir vous instruire de ce aventure . je ' avoir supporter du mal infini ; je ' avoir detruire un cite florissant qui renfermer un immense butin . helas . que ne puis - je vivre dans mon demeure , avec un faible part de mon possession , et revoir sain et sauf le hero|heros qui avoir succomber devant le grand 
Ilion , loin de le fertile 
Argos . mais je verser sur eux du larme amer . souvent asseoir dans mon demeure , tantôt je charmer mon esprit de ce penible regret ; tantôt je ' y mettre treve , car bientôt notre cœur etre rassasier de deuil . dans mon douleur , un seul de ce hero|heros me coûter autant de pleur|pleurs que tout le autre ; son souvenir m ' arracher au sommeil et troubler mon repos ; aussi , plus que tout le 
Grecs , 
Ulysse montrer un infatigable ardeur , un imperturbable constance . que de souci lui etre reserver . et a moi quel affliction , a cause de son longue absence . nous ignorer s ' il respirer encore ou s ' il avoir succomber ; si son vieux pere 
Laërte , le prudent 
Penelope , 
Telemaque qu ' il avoir laisser encore enfant dans son palais , ne cesser de le pleurer . '' il dire : ce discours faire naître chez 
Telemaque le desir de pleurer son pere : lorsqu ' il entendre parler de ' 
Ulysse , du larme tomber de son œil jusqu ' a terre ; et , du deux main , il etendre , devant son front , son manteau de pourpre . mais deja 
Menelas Ta reconnaître . le cœur vivement emouvoir , le roi agiter s ' il le laisser le premier lui rappeler son pere , ou si de ' abord , le ' interrogeant , il lui devoiler son pensee . tandis qu ' en son esprit il rouler ce double dessein , 
Helene , semblable a le fier 
Diane , descendre de son chambre parfumer . 
Adraste avancer pour elle un siege elegant ; 
Alcipe apporter un tapis de laine moelleux , et 
Phylo lui presenter un corbeille de ' argent , noble don de ' 
Alcandre , epouse de 
Polybe , qui habiter 
Thebes de ' 
Egypte , ou de splendide palais renfermer de ' immense richesse . 
Menelas lui - meme recevoir de 
Polybe deux baignoire de ' argent , deux trepied et dix talent de ' or ; et de son côte , 
Alcandre combler 
Helene de magnifique present . elle lui offrir un quenouille de ' or , et ce corbeille de ' argent massif , bordee de ' un cercle de ' or . 
Phylo la lui apporter remplir de fil|fils admirable , avec le quenouille couvrir de laine violet . 
Helene prendre place sur le siege , poser son pied sur un riche escabelle , et questionner aussitôt son epoux : `` savon - nous , ô 
Menelas . qui etre notre hôte . deguiser - je le verite , ou la dire - je comme me le ' ordonner mon cœur . y avoir il jamais tel ressemblance parmi le homme ou parmi le femme . plus je contempler ce jeune hero|heros , plus le ' admiration me transporter ; plus il me sembler voirie fil|fils du magnanime 
Ulysse , 
Telemaque , que ce roi laisser encore enfant dans son palais , lorsqu ' a cause de moi , miserable . le 
Grecs porter au champ de ' 
Hion le guerre audacieux . '' `` femme , repondre le blond 
Menelas , ce que tu dire etre deja dans mon pensee ; oui , ce etre la le trait de ' 
Ulysse , ce etre son œil etincelant , son tete et son chevelure . a le ' instant meme je retracer le souvenir du hero|heros , du travail qu ' il avoir supporter avec moi , et notre jeune hôte avoir laisser echapper de son œil du larme amer , en etendre devant son front son manteau pourpre . '' . . 
Pisistrate a son tour prendre le parole . `` 
Atride , oui , tu dire vrai , tu voir devant toi le fil|fils de ce hero|heros . mais son ame etre prudent et admettre pour le premier foi|fois dans ton palais , il rougir de faire du question devant toi dont le voix nous charmer comme celui de ' un dieu . 
Nestor m ' avoir envoyer pour le ' accompagner et lui servir de guide ; il brûler de le voir pour obtenir de toi du conseil ou du secours . helas . fil|fils de ' un pere absent depuis tant de ' annee , il souffrir mille mal en son palais , et il n ' avoir pas de nombreux partisan . tel etre le sort de 
Telemaque , son pere n ' etre pas de retour , et parmi le peuple de ' 
Ithaque , il n ' etre personne qui chasser de son maison le ' iniquite . '' `` grand dieu . s ' ecrier le blond 
Menelas , je ' avoir donc pouvoir recevoir dans mon maison le fil|fils de ' un hero|heros qui m ' etre si cher , et qui , pour mon cause , avoir subir tant de ' epreuve . oui , je me promettre a son retour de le ' honorer plus que tout le 
Grecs , si le dieu de le ' 
Olympe nous avoir accorder de traverser heureusement le Ilots sur notre rapide navire . je le ' avoir etablir dans le ' un du ville de le ' 
Argolide soumettre a mon pouvoir ; je lui avoir batir un palais , il avoir amener de ' 
Ithaque , son tresor , son famille , tout son peuple . souvent nous nous etre reunir , et rien n ' avoir pouvoir affaiblir notre union plein de charme , avant que le sombre nuage de le mort nous avoir envelopper . mais Dieu lui - meme nous avoir sans doute envier ce felicite , puisque seul il le retenir et lui ravir le ' instant du retour . '' il dire : et ce discours faire naître chez tout le convive le desir du pleur|pleurs ; le ' 
Argienne 
Helene fondre en larme ; 
Telemaque , 
Atride sangloter , et le fil|fils de 
Nestor sentir son œil baigner de pleur|pleurs : car en son ame il se rappeler le ' irreprochable 
Antiloque , que le fil|fils de le brillant 
Aurore avoir faire tomber sous son coup . a ce souvenir il s ' ecrier : `` 
Atride , le venerable 
Nestor , lorsque dans son palais nous nous entretenir de toi , m ' avoir souvent repeter que tu exceller par le prudence , ecouter donc mon conseil et laisse - toi persuader . le pleur|pleurs au milieu de ' un festin etre pour moi sans charme ; differer - le jusqu ' au retour de le ' 
Aurore , fille du matin . sans doute il falloir accorder du regret au homme qui oui subir le mort et le destin . tel etre , helas . le seul honneur que recevoir ce infortune , on lui consacrer du chevelure et le ' on sillonner son figure de pleur|pleurs . et moi aussi , je ' avoir perdre un frere qui n ' etre pas le moins brave du 
Argiens , tu ne devoir pas le ' ignorer . je n ' en avoir pas etre temoin , mais le renommee publier qu ' 
Antiloque se signaler parmi le plus vaillant , par son courage et son agilite . '' `` ami , repondre le fil|fils de ' 
Atree , ton discours , ton action etre digne de ' un homme prudent et plus age que toi . tu parler avec non moins de sagesse que ton pere . il etre facile de reconnaître le race de ' un hero|heros , douer par 
Jupiter de ' un heureux naissance , de ' un heureux hymenee . tel etre 
Nestor , a qui tout le jour ce dieu accorder de vieillir paisiblement dans son palais , entourer de fil|fils prudent et intrepide . oui , suspendre le pleur|pleurs qui , malgre nous , nous echapper ; ne songer plus qu ' au joie du banquet , et purifier notre main . au premier lueur de le ' aurore , 
Telemaque et moi nous echanger de long discours et nous nous entretenir mutuellement . '' a ce mot 
Asphalion , fidele serviteur du glorieux 
Menelas , verse sur leur main un onde pur . le convive etendre le bras et saisir le mets placer devant eux . alors 
Helene , issue de 
Jupiter , ceder a un autre pensee . soudain elle verser dans le vin melanger un baume qui apaiser le colere , qui chasser le souci et qui effacer le souvenir de tout le malheur . celui dont le levre avoir puiser ce breuvage ne verser plus de larme durant tout le jour , lors meme que perir son pere et son mere ; lors meme que , devant son œil , le ' airain dechirer son frere ou son -LSB- ils cherir . le petit - fille de 
Jupiter posseder ce bienfaisant liqueur , que lui donner 
Polydamne , epouse de 
Thos , en 
Egypte , ou le terre produire en abondance du baume , le un salutaire , le autre nuisible ; ou chaque medecin exceller et descendre de peon . lorsque 
Helene avoir preparer ce breuvage , elle ordonner de le verser , et dire : `` 
Menelas , oui certes , notre hôte etre le fil|fils de vaillant hero|heros , mais dieu repandre a son gre le bien et le mal , et son puissance etre infini . maintenant , paisiblement asseoir dans ton palais , savourer le festin et charmer - nous par notre discours . je vouloir vous raconter du aventure qui vous plaire . je n ' entreprendre cependant pas de vous retracer tout le exploit du vaillant 
Ulysse : que n ' avoir - tu - il point faire . que n ' avoir - tu - il point oser , ce guerrier intrepide chez le peuple 
Troyen , ou le 
Grecs avoir endurer tant de mal . un jour , il se rouvrir de plaie honteux , il jeter autour de son epaule de vil lambeau , comme un esclave , et il s ' introduire dans le vaste ville de 
Priam , deguiser en mendiant , bien different du brillant hero|heros de le ville du grees . cela ' etre ainsi qu ' il penetrer au milieu du 
Troyens , personne ne soupçonner son presence ; moi seul , malgre son deguisement , je le reconnaître et je le ' interroger ; il avoir de ' abord le ' art de ' eluder mon question . cependant , lorsque je le ' avoir conduire au bain , lorsque je le ' avoir parfumer de ' huile et couvert de vetement , je m ' engager par un serment terrible a ne point le signaler au peuple de 
Priam avant qu ' il avoir gagner le vaisseau . alors il me devoiler le dessein du 
Grecs , puis , de son long glaive de ' airain , il immoler un foule de citoyen de ' 
Ilion et retourne parmi ; le 
Argiens apres avoir couvrir de honte le ennemi , tandis que le 
Troyennes pousser du gemissement aigu . cependant , en mon cœur , je me sentir penetrer de joie , deja mon ame aspirer a revoir ce demeure , et je gemir sur le faute ou 
Venus m ' avoir entraîner en me conduire loin de mon doux patrie , loin de mon enfant , de mon chambre nuptial , de ' un epoux doue de tant de ' esprit et de beaute . '' `` femme , s ' ecrier le blond 
Menelas , tout ton parole respirer le sagesse ; je ' avoir observer le mœurs de ' un foule de hero|heros ; je ' avoir parcourir de vaste contree , mais je n ' avoir jamais connaître de cœur comparable a celui de ' 
Ulysse . que n ' avoir - tu - il point faire , que n ' avoir - tu - il poindre guerrier intrepide , dans le cheval artistement construire ou s ' etre renfermer le plus vaillant du 
Grecs , pour porter au milieu du 
Troyens le carnage et le mort . tu venir alors pres de nous ; sans doute un dieu favorable a notre ennemi le ' inspirer : le divin 
Deiphobe etre a ton côte . trois foi|fois tu faire le tour de le caverneux machine , tu le frappe , tu appeler le chef du 
Argiens en imiter le voix de leur epouse . asseoir au centre , le fil|fils de 
Tydee , 
Ulysse et moi , pres le ' oreille a ton accent . entraîner par un desir impetueux , je vouloir avec 
Diome le sortir ou te repondre ; 
Ulysse nous arreter et nous retenir malgre notre ardeur . cependant tout le autre 
Grecs garder le silence , le seul Anticlos s ' appreter a te parler , mais le un , sauf le ' armer en presser de son fort main le levre du temeraire , en le contenir jusqu ' au moment ou 
Minerve enfin s ' eloigner . '' `` 
Atride , reprendre le prudent 
Telemaque , helas . ce haut fait ne le ' avoir point preserver de le mort , il avoir succomber lors meme que son sein avoir renfermer un cœur de k fer . mais faire dresser notre couche afin que nous goûter le douceur du sommeil . '' il : dire et le ' 
Argienne 
Helene ordonner au captif de ' entasser sous le portique de beau couverture pourprer , de ' etendre au - dessus du tissu leger de lin et de la|le recouvrir de manteau epais . le captif sortir du palais porter a le main du torche enflammer . elles etendre le lit , et un heraut y conduire le hôte . 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor reposer sous le portique . 
Atride dormir en un lieu retirer de son superbe demeure ; 
Helene , le plus beau du femme , reposer a son côte . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose . 
Menelas s ' elancer de son couche , se couvrir de son vetement , jeter autour de son epaule un glaive acere , et sous son pied brillant attacher de riche sandale . il sortir du palais , semblable par son demarche a un immortel , et , s ' asseoir aupres du fil|fils de ' 
Ulysse , il lui dire : `` quel necessite , ô 
Telemaque . tu ' amene au sein de le grand 
Lacedemone , sur le vaste du du mer - . etre - ce un affaire publique . etre - ce un interet prive . repondre - moi avec franchiser . '' `` 
Atride , reprendre 
Telemaque , je ' espere que tu avoir a me faire connaître quelque rumeur sur le sort de ' 
Ulysse . mon maison etre consumer , mon florissant travail perir , mon demeure etre plein de ' ennemi ; mon succulent brebis , mon bœuf au front superbe etre devorer par le pretendant de 
Penelope , homme arrogant et temeraire . je venir donc maintenant embrasser ton genou ; pouvoir - tu consentir a m ' eclairer sur le trepas deplorable du hero|heros , si tu en avoir etre temoin , ou si tu le ' avoir savoir de quelque etranger . helas . son mere le ' avoir enfanter pour le douleur . ne aller pas , emouvoir de pitie , me flatter de ' un vain espoir ; mais ne me laisser point ignorer ce que ton œil avoir voir . au nom de mon pere , si le vaillant 
Ulysse , en parole , en action , chez le peuple troyen , ou le 
Grecs avoir endurer tant de mal , avoir jamais M accomplir pour loi son promesse , par ce souvenir , je tu ' en conjurer , ne me cacher pas le verite . '' `` grand dieu . s ' ecrier en gemir le blond 
Menelas , du lache oser aspirer a le couche de ' un hero|heros . tel le faon a le mamelle qu ' un biche avoir deposer dans le ' antre de ' un lion formidable , tandis qu ' elle aller paître parmi le colline ou le vallon verdoyant , etre tuer miserablement par le farouche bete qui rentrer soudain en son asile : tel ce insolent subir sous le coup de ' 
Ulysse un mort ignominieux . plaire a 
Jupiter , a 
Minerve , a 
Phebus , qu ' il se meler a le foule du pretendant , tel qu ' il se montrer dans le superbe 
Lesbos , quand , disputer avec le fil|fils de 
Philomele , il se lever et apres un court lutte , le terrasser rudement au œil du 
Argiens rejouir . ah . que lui sortir etre promptement accomplir , que leur noce etre amer ce que tu me demander en m ' implorant , je aller te le dire sans detour , comme je le ' avoir savoir du veridique vieillard de le mer , dont je ne vouloir point le celer le parole . malgre mon impatience de revoir mon pairie , le dieu me retenir encore en 
Egypte , ou je ' avoir negliger de lui sacrifier de complet hecatombe . le dieu ne vouloir point que nous oublier leur precepte . au sein du îlot , devant le ' 
Egypte , s ' elever un île que le ' on nommer 
Pharos , aussi eloigner du fleuve qu ' en un jour franchir de ' espace un navire pousser en poupe par le vent sonore . la se trouver un rade sûr ou le nautonier , apres avoir puiser le ' eau de ' un source profond , lancer leur vaisseau a le mer . le dieu m ' y retenir vingt jour . le vent qui faire glisser le navire sur le vaste du du plaine liquide laisser reposer le vague . deja mon provision etre consumer ; deja le force de mon homme s ' epuiser , quand un divinite , emouvoir de compassion , venir a mon secours . cela ' etre 
Idothee , fille du genereux 
Protee . vieillard de le mer . je ' avoir toucher son cœur , et elle accourir au - devoir de moi , comme je promener mon souci loin de mon compagnon , qui , errer autour de le ' île , pecher sans cesse avec du hameçon recourbe , car le faim tourmenter leur entrailles . le deesse m ' aborder et me dire : `` tu etre Insense , ô mon hôte . ton esprit etre troubler , ou tu te plaire a rester en ce lieu , et le douleur avoir pour toi du charme , puisque si longtemps tu etre retenir dans notre île , sans pouvoir trouver de terme a ce sejour , tandis que le compagnon consumer leur cœur . '' `` elle dire : et je m ' empresser de lui repondre : `` qui que tu etre parmi le deesse , je ne te cacher point que je suivre|etre retenir sur ce rivage malgre mon desir . mais il falloir que je ' avoir offenser un du immortel qui habiter le vaste ciel ; faire - moi connaître car le divinite savoir tout quel dieu me fermer le chemin et s ' opposer a mon retour au travers de le mer poissonneux . '' `` mon hôte . reprendre le deesse , je vouloir te parler avec sincerite . ce île etre habiter parler veridique vieillard de lamer , le ' immortel 
Protee de ' 
Egypte . sujet de 
Neptune , il connaître tout le profondeur de le ' abîme : on dire qu ' il etre mon pere , et que je lui devoir le jour . si tu pouvoir le surprendre , le saisir , il te devoiler ton route , il tu ' indiquer comment tu traverser le mer poissonneux . il te dire aussi , o eleve de 
Jupiter . si tu le desirer , le evenement heureux ou funeste qui s ' accomplir en ton demeure pendant ton long et penible voyage . '' `` elle dire : et je m ' empresser de lui repondre : `` enseigne - moi maintenant par quel embûcher je surprendre le divin vieillard ; je craindre qu ' a mon vue , qu ' a mon approche il ne chercher a m ' eviter , et le divinite ne se laisser pas aisement vaincre par un mortel . '' `` O mon hôte . reprendre le plus noble du deesse , je vouloir te parler avec sincerite . lorsque le 
soleil approcher du milieu du ciel , le veridique vieillard sortir du lot , pousser par le souffle de 
Zephire et cacher dans le sombre ride de le nier fremissant : au sortir de le ' onder il reposer sous un vaste grotte ; autour de lui le phoque de le beau 
Halosydne dormir en troupe hors du vague ecumant , exhaler le ' odeur suffocant de le ' abîmer saler . au premier lueur de le ' 
Aurore je te conduire dans ce retraite , et te placer au lieu convenable avec trois de te plus vaillant compagnon que tu avoir choisir . Ecoute maintenant tout le ruse du vieillard : de ' abord il compter de pres le phoque , la|le ranger par cinq , et la|le visiter avec soin ; puis il s ' etendre au milieu de leur groupe comme un patre au milieu de son troupeau . aussitôt que vous le voir assoupir , rappeler votre force , votre valeur , et saisir - le malgre son ardent effort pour vous echapper . il etre savant de tout le forme qui se voir sur le terre et devenir tour a tour serpent , onde , infatigable le ' avoir ; retenir - le . serrer le plus fortement que jamais . lorsqu ' enfin il tu ' interroger en reprendre le figure que vous lui avoir vue de ' abord ; le violence ne etre -LSB- devoir necessaire . hero|heros , tu delier le vieillard , puis tu lui demander quel etre celui du dieu qui tu ' affliger , il te devoiler ton roule ; il tu ' indiquer comment tu traverser le mer poissonneux . '' `` a ce moi|mois elle plonger dans le flot ecumeux . le cœur violemment agiter , je retourner vers mon navire qui etre tirer sur le sable ; je rejoindre mon flotte ; nous preparer le repas du soir ; le nuit divin survenir , et nous dormir sur le rivage . '' `` au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , je m ' avance vers le bord de le ' immense mer , en implorer avec ardeur le immortel . je ' emmener avec moi trois de mon compagnon , dont le ' intrepidite me donner tout confiance . cependant le deesse , resoudre a tromper son pere , etre sortir du vaste sein du flot , et nous avoir apporter le depouille frais de quatre phoque ; elle avoir creuser dans le greve du couche , et s ' etre asseoir a nous attendre ; nous le ' aborder , elle nous enfouir dans le sable , et sur chacun de nous elle jeter un peau de phoque . cela ' etre mie penible embuscade , car le ' odeur affreux du nourrisson de le ' abîmer nous penetrer . qui pouvoir reposer pres de ' un monstre marin . mais le deesse , ingenieux a nous etre utile , nous secourir encore ; elle faire entrer dans notre narine de le ' ambroisie dont le doux parfum le ' emporter sur le ' horrible exhalaison du cetace . pendant le matinee entier , nous rester immobile et de ' un cœur patient . enfin le phoque s ' elancer en foule de le mer et se coucher en ordre le long de le côte ; le vieillard sortir du flot au milieu du jour , rejoindre son phoque florissant , parcourir leur ligne et en verifier le nombre . cela ' etre par nous qu ' il commencer a compter , et en son ame il ignorer qu ' il etre tromper par un stratageme . ensuite il s ' etendre lui - meme sur le sable . soudain nous fonder|fondre sur lui a grand prendre et nous le ' enlacer de notre bras . le vieillard n ' oublier pas son artifice : de ' abord il devenir un lion furieux , dragon ensuite , puis panthere el terrible sanglier ; puis encore onde humide et le ' arbre au beau feuillage . nous , de ' un cœur patient , nous ssons de le retenir avec vigueur . lorsque le malicieux vieillard se sentir `` ' puiser , il m ' interroger et s ' ecrier : `` fil|fils de ' 
Atree , quel dieu tu ' avoir instruire a me surprendre a me saisir contre nier volonte . quel necessite tu ' amene . '' `` il dire : et je me hater de repondre : tu le savoir , ô vieillard . pourquoi me tromper encore par ton question . tu n ' ignorer que depuis longtemps je suivre|etre retenir dans ce île sans pouvoir trouver de terme a ce sejour ; mon cœur se consumer ; faire - moi connaître car le divinite savoir tout chose quel dieu me fermer le chemin et s ' opposer a mon retour au travers de le mer poissonne `` a ce mot , il repondre : tu devoir avant de le ' embarquer offrir du sacrifice a 
Jupiter et au autre immortel , afin de ' arriver promptement dans ton patrie , en sillonner le sombre flot le destinee s ' opposer a ce que tu revoir la|le tenir , a ce que tu revoir ton splendide demeure et le champ de ton patrie , si de nouveau tu ne remonter le onde du fleuve de ' 
Egypte , naître de 
Jupiter , afin de ' immoler de saint hecatombe au dieu immortel qui habiter le vaste ciel . alors ils tu ' accorder le vo que tu brûler de ' achever . '' `` il dire : et mon cœur se briser , car il falloir retourner en 
Egypte sur le Ilots brumeux ; il falloir reprendre un long et perilleux chemin . cependant je repondre a 
Protee : `` je faire , ô vieillard , tout ce que tu m ' ordonner , mais dire - moi et parler avec franchise tout le 
Grecs qu ' a notre depart de 
Troie 
Nestor et moi avoir v sur heure s bord de ' 
Ilion , etre sauf avec leur navire , ou si quelque - un avoir perir de ' un mort imprevu , suivre sur le flot , soit dans le bras de leur ami apres avoir terminer le guerre . '' 
Atride . reprendre - il . pourquoi me faire ce question . qu ' as - tu il de connaître mon pensee . ah . tu n raps sans larme lorsque tu avoir tout apprendre . beaucoup de hero|heros etre tomber , beaucoup respirer encore . toi - meme tu savoir ce qui s ' etre passer dans le combat . au retour , deux seulement du chef s de ' airain avoir perir ; un troisieme etre encore retenir vivre au sein du vaste flot . 
Ajax avoir trouver le mort au milieu du navire a longue rame . 
Neptune de ' abord le poussa sur le immense rocher de 
Gyras et le preserver de le fureur du vague ; il avoir alors eviter le trepas malgre le haine de 
Minerve , s ' il avoir pouvoir retenir un parole superbe , s ' il n ' avoir gravement faillir , u Oui , s ' ecrier - tu - il , oui , malgre le dieu , je ' echapper au immense vague de le mer . '' mais 
Neptune entendre ce temeraire discours Aussitôt il saisir de son fort main son trident redoutable , il frapper le roche de 
Gyras et le ' entrouvrir . un part rester debout ; le ' autre , celui ou s ' etre attacher le hero|heros , s ' ecrouler avec fracas dans le ' abîme et entraîner 
Ajax que le flot emporter au fond de le mer indompte . ainsi perir le fil|fils de ' Oïlee apres avoir boire le ' onde amer . secourir par le ' auguste 
Junon , ton frere de ' abord eviter le mort et se sauver avec son profond navire ; mais lorsqu ' il etre pres de doubler le cap 
Malee , un tempete le ' emporter sur le mer poissonneux , et le pousse gemir a le ' extremite de le contree ou jadis habiter 
Thyeste et ou alors 
Egisthe avoir fixer son demeure . en ce lieu son retour paraître sans peril ; le dieu changer le vent , et retourner au sein de leur palais ; le hero|heros descendre , plein de joie , sur le champ paternel ; il baiser le sol de son patrie ; il verser du larme brûlant a le vue de ce terre cherir . cependant du haut de ' un eminence un emissaire le ' epier : le traître 
Egisthe le ' avoir placer en sentinelle en lui promettre deux talent de ' or , et depuis un an il veiller , de peur qu ' 
Agamemnon n ' arriver inaperçu et ne se rappeler son impetueux valeur . il s ' empresser de ' annoncer son venu|venue au pasteur du peoples . aussitôt le plan du perfide 
Egisthe etre preparer . il choisir parmi le peuple vingt homme du plus vaillant , le place en embuscade , et ordonner de disposer le festin dans un autre salle ; puis , rouler de ' atroce pensee , il s ' avance a le rencontre de ' 
Agamemnon pour le convier et emmener son char . ton frere le suivre sans prevoir son fin prochain . 
Egisthe le ' immoler au milieu du repas , comme un bœuf a retable . le meurtrier n ' epargner aucun du compagnon qui avoir suivre le fil|fils de ' 
Atree , ni meme celui de leur maître . tout perir dans ce funeste palais . '' ainsi parler 
Protee : cependant mon ame se briser , je tomber sur le sable en gemir , mon cœur , lasser de vivre , ne vouloir plus pie je voir le lumiere du 
soleil ; mais lorsque je ' avoir exhaler mon desespoir , lorsque je suivre|etre rassasier de pleur|pleurs , le veridique vieillard reprendre : `` fil|fils de ' 
Atree , ne rester pas longtemps oisif a fondre en larme ; ton douleur ne remedier a rien , songer plutôt a retourner promptement dans ton patrie ; ou bien tu trouver 
Egisthe encore vivant , ou 
Oreste avoir prevenir ton vengeance , et tu assister au repas funebre du meurtrier de ton frere . '' `` il dire : malgre mon regret , je sentir mon cœur et mon Ame genereux se remplir en mon sein de ' un nouveau joie , et je ' adresse encore au vieillard ce parole rapide : je savoir maintenant celui qui avoir perir , nommer - moi ce troisieme hero|heros qui etre retenir vivant au sein du vaste mer , ou qui avoir cesser de respirer quels que etre mon souci , je desirer le connaître . '' `` cela ' etre , reprendre 
Protee , le fil|fils de 
Laërte qui habiter 
Ithaque . je le ' avoir voir fondant en larme brûlant dans le ' île et le demeure dela nymphe 
Calypso , qui le retenir par contrainte . il lui etre impossible de retourner en son patrie : car il n ' avoir plus ni vaisseau ni compagnon pour le conduire sur le vaste du du plaine liquide . toi , 
Menelas , parce que en epouser 
Helene tu etre devenir gendre de 
Jupiter , lire n ' etre point condamner a mourir ni a subir le destin dans 
Argos feconder en coursier . mais le dieu le ' envoyer au champs - Elysees au confins de le terre ou deja resider le blond 
Rhadamanthe . en ce lieu le homme savourer sans peine le vie , on n ' y connaître point le neige , le longue pluie , le frimas ; mais toujours le ' 
Ocean , pour rafraîchir le humain , exhaler le doux haleine de 
Zephire . '' `` a ce mot il plonger dans le flot ecumeux ; le cœur violemment agiter je retourner vers mon navire avec mon divin compagnon , nous rejoindre mon flotte ; nous preparer le repas du soir , le nuit survenir , et nous dormir sur le rivage . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , nous tirer a flot le navire , nous dresser notre mat : nous tendre le voile , mon compagnon remplir le banc , s ' asseoir en ordre et frapper de leur rame le vague blanchissant . je ' arreter bientôt mon voile dans le fleuve de ' 
Egypte , issu de 
Jupiter et je sacrifier de complet hecatombe . aussitôt quo je ' avoir calmer le courroux du dieu eternel , je ' elever un tombe a mon frere pour laisser de lui un immortel souvenir . ce devoir accomplir , je remettre a le voile , le dieu m ' accorder un vent favorable , et me conduire promptement au sein de mon pairie . maintenant , ami , demeurer dans mon palais jusqu ' a le onzieme ou le douzieme journee . alors je te congedier avec honneur et le combler de noble present . tu recevoir trois coursier et un char briller ; je le donner en outre un riche coupe , afin qu ' en faire du libation au dieu immortel tu te souvenir de moi tout le jour de ton vie . '' `` 
Atride , reprendre le prudent 
Telemaque , ne me retenir pas longtemps en ce lieu . oui , je rester asseoir aupres de toi durant un annee entier , et le regret de mon demeure , de mon parent|parents , ne venir pas me saisir , tant je trouver de charme a entendre ton recit ; mais tandis que je m ' arreter ici , deja dans le riant 
Pylos , mon compagnon me desirer . le present que lire me destiner etre pour moi du tresor ; toutefois je ne conduire point de coursier dans 
Ithaque . je la|le laisser se complaire en ton vaste plaine , ou le loto|lotos et le jonc croître en abondance , ou foisonner le froment , le ' epeautre et le ' orge . il n ' y avoir point dans mon patrie de pres ni de ' espace pour le char . elle ne produire que du chevre , et je la preferer au contree fertile en coursier . aucun du île ' que battre le flot ne nourrir de coursier , ne produire de paturage , et 
Ithaque etre le plus apre . '' il dire : le vaillant 
Menelas sourire , le caresse de le main , et lui dire : `` tu sortir de ' un bon sang , cher fil|fils ; on le voir a ton discours , je changer ce don , je tu ' offrir de tout le tresor que renfermer mon palais le plus beau , le plus precieux . tu emporter un urne de ' un travail admirable ; elle etre de ' argent massif , et le bord etre couronner de ' or ; cela ' etre le ' œuvre de 
Vulcain . le hero|heros 
Phedime , roi du 
Sidoniens , m ' en faire present lorsqu ' il m ' accueillir dans son demeure , a mon retour de ' ilion , et je te le ' offrir aujourd ' hui . '' tandis que 
Menelas et le jeune hero|heros se livrer a ce doux entretien , le convive revenir dans le demeure du divin roi . le un amener du brebis , de ' autre apporter le vin , source de force ; leur epouse , orner de beau bandelette apporter leur pain . ainsi , dans le palais on s ' occuper avec empressement du appret du repas : cependant le amant de 
Penelope , devant le palais de ' 
Ulysse , au milieu de le cour ou toujours s ' etre montrer leur arrogance , s ' exercer a lancer le disque et le trait . 
Antiloque etre asseoir avec 
Eurymaque , beau comme un dieu ; ce etre le chef du pretendant , et ils surpasser le autre en valeur . 
Noëmon , fil|fils de 
Phronios , la|le aborder , et adresse a 
Antinoos ce question : `` savoir - on , fil|fils de ' 
Eupithee , quand 
Telemaque revenir de le sablonneux 
Pylos . il naviguer sur mon vaisseau qui me etre maintenant necessaire pour me rendre dans le vaste 
Elide ; je ' avoir dans ce contree douze cavale et du mulet indompte dont je vouloir soumettre quelque - un au joug . '' il dire , et frapper leur ame de stupeur : car ils ignorer que 
Telemaque etre partir pour le ville de 
Nelee ; mais ils le croire occuper dans le champ a surveiller son troupeau et son patres . 
Antinoos repondre au fil|fils de 
Phronios : `` dire - moi le verite , quand etre - il partir . quel jeune 
Grecs le ' accompagner . la|le avoir - tu - il choisir parmi le citoyen . avoir - tu - il emmener du mercenaire ou son esclave . il avoir donc pouvoir accomplir son dessein . mais donner - moi tout ce detail sans detour , afin que je savoir s ' il tu ' avoir ravir malgre toi ton navire , ou si tu le lui avoir volontairement preter . '' `` je le lui avoir volontairement preter , repondre le fil|fils de 
Phronios , qui donc avoir faire autrement . comment refuser le priere que vous adresser , le ' ame plein de souci , un homme de ce rang . le jeune 
Grecs qui le ' accompagner etre du premier du peuple et prendre parmi nous . je ' avoir voir s ' embarquer a leur tete 
Mentor , ou plutôt un dieu qui lui ressembler completement ; car , ô surprise . hier , sous le ' aurore , le divin 
Mentor m ' etre soudain apparaître , et cependant il s ' etre embarquer pour 
Pylos . '' a ce mot 
Noëmon retourner a le demeure de son pere , et laisser le deux pretendant , en leur cœur audacieux , saisir de ' etonnement . bientôt tout le amant de 
Penelope s ' asseoir ensemble et abandonner leur jeu . 
Antinoos lui adresser ce discours ; son ame etre contrister son sein se gonfler de ' un sombre colere , et son œil briller comme du flamme etincelant . `` helas . quel grand entreprise audacieusement executer que ce voyage de 
Telemaque . eh quoi . un jeune enfant , malgre tant de ' obstacle , avoir lancer a le mer un navire , il avoir choisir le fil|fils du premier du peuple . ah . ce debut nous promettre du desastre , si 
Jupiter ne dissiper son force|forces avant qu ' il avoir preparer notre ruine . ami , confier - moi un rapide navire et vingt compagnon ; je ' attendre son retour en embuscade dans le passage entre 
Ithaque et le ' apre 
Samos , et il avoir entreprendre pour le ' amour de son pere un navigation perilleux . '' il dire : le pretendant le ' approuver , donner leur ordre et se lever pour entrer dans le palais de ' 
Ulysse . cependant 
Penelope n ' etre pas longtemps a apprendre leur funeste projet ; cela ' etre le heraut 
Medon qui le ' en informer . placer sur le seuil de le cour , il avoir surprendre le dessein qu ' a le ' interieur on ourdir . aussitôt il traverser le palais pour avertir 
Penelope ; a son vue le reine s ' ecrier : `` heraut , pourquoi le pretendant tu ' envoyer - ils pres de moi . etre - ce pour ordonner au captif du noble 
Ulysse de suspendre leur travail et de preparer leur festin . helas . que ne cesser - ils de me rechercher . que ne porter - ils en de ' autre palais leur amour . que ne prendre - ils ici en ce jour leur supreme repas . vous , qui envahir ce demeure , vous qui consumer le richesse de le ' illustrer 
Telemaque , ne vous souvenir - il plus de ce qu ' enfant vous avoir apprendre de votre pere . ignorer - vous quel etre 
Ulysse . a qui jamais de tout le peuple avoir - tu - il faire injure . qui avoir - tu - il blesser par son discours . on ne voir que trop de roi divin faire sentir leur haine et leur faveur ; mais mon epoux n ' avoir opprimer personne . aussi , combien votre cœur pervers , combien votre iniquite apparaître , vous qui n ' avoir aucun reconnaissance de son bienfait . '' `` reine , reprendre le prudent 
Medon , pouvoir - tu n ' etre pas reserver a de plus grand mal que celui que tu endurer . helas . le pretendant mediter de cruel dessein ; vouloir 
Jupiter ne point la|le accomplir . ils brûler de ' immoler 
Telemaque a son retour ; car il s ' etre rendre a le riant 
Pylos et a le grand 
Lacedemone pour s ' informer de son pere , absent depuis tant de ' annee . '' il dire : 
Penelope sentir son cœur faillir et son genou plier . longtemps le ' effroi la rendre muet ; enfin son œil se remplir de larme ; son voix etre entrecouper de sanglot , elle exhaler enfin ce triste parole : `` heraut , pourquoi mon enfant etre - il partir . quel necessite le ' avoir entraîner a monter un rapide navire , un de ce coursier de le mer qui transporter le humain sur le vaste plaine liquide . helas . 
Telemaque vouloir - il que son nom meme perir parmi le homme . '' `` je ne savoir , reprendre le prudent 
Medon , si le ' un du dieu le ' avoir exciter , ou si son propre cœur le ' avoir pousser a se rendre a 
Pylos , pour apprendre s ' il pouvoir encore esperer le retour de son pere , pour savoir si 
Ulysse avoir cesser de vivre . '' a ce mot le heraut s ' eloigner au travers du palais . le douleur devorant etre repandre autour de 
Penelope ; le reine ne pouvoir rester asseoir sur un de son nombreux siege ; mais debout sur le seuil de son magnifique appartement , elle etre miserablement affliger ; a le ' entour gemir tout le captif , jeune et vieux , que renfermer le palais . 
Penelope , dans son deuil profond , lui dire : `` mon cher compagne . le dieu de le ' 
Olympe ne m ' avoir - ils pas combler de ' affliction plus que tout le femme naître et elever avec mol|mou . de ' abord je ' avoir perdre mon noble epoux , hero|heros au cœur de lion , le plus illustre du 
Grecs par tout son vertu , dont le renommee s ' etre repandre sur le vaste 
Hellade et jusqu ' au centre de le ' 
Argolide ; et maintenant le tempete me ravir sans gloire mon fil|fils unique , avant que je ' avoir apprendre son depart precipite . cruel . et pas un de vous n ' avoir songer a m ' arracher au sommeil . vous savoir sans doute qu ' il s ' embarquer sur un leger et noir vaisseau . que n ' avoir - je apprendre ce projet de voyage . ou il etre rester malgre son desir , ou il m ' avoir laisser mourir dans ce palais . mais n ' etre - il pas ici un fidele serviteur pour appeler le vieillard 
Dolios , le ' esclave qui cultiver mon fertile verger , celui que m ' avoir donner mon pere lorsque je venir dans 
Ithaque . que 
Dolios courir chez 
Laërte et le ' informe de ce dernier infortune . pouvoir le pere de ' 
Ulysse concevoir un salutaire dessein , et se montrer en deuil devant un peuple qui desirer voir s ' eteindre le race de mon divin epoux . '' `` nymphe cherir , s ' ecrier le fidele nourrice 
Euryclee , trancher mon vie avec le ' airain aigu , ou souffrir - moi pres de toi ; je ne vouloir rien te celer ; je savoir tout , cela ' etre moi qui lui avoir porter tout ce qu ' il demander : de le farine et du vin delectable . il m ' avoir faire preter un terrible serment ; je ' avoir jurer de ne rien te reveler avant le douzieme jour , a moins qu ' avoir entendre parler de son depart tu ne tu ' en informe . il craindre qu ' en pleurer tu n ' alterer ton beaute . mais plonge - toi dans le bain ; revetir ton beau corps de pur vetement ; monter avec ton femme a le ' appartement superieur , et implorer 
Minerve , fille du dieu qui porter le ' egide . cela ' etre elle qui sauver ton fil|fils de le mort ; n ' affliger point un vieillard desoler . je ne puis croire que le race de ' 
Arcesios soit odieux au divinite bienheureux . oui , nous revoir ton fil|fils gouverner ce superbe palais et son domaine lointain . '' ces parole faire treve au sanglot de le reine ; son larme s ' arreter ; elle se plonger dans le bain , revetir son beau corps de pur vetement , monter avec son femme a le ' appartement superieur , repandre a plein corbeille le ' orge sacre , et adresse a 
Minerve son vœu : `` exaucer - moi , infatigable fille du dieu qui porter le ' egide , si jamais dans son demeure le ' artificieux 
Ulysse avoir brûler pour toi le cuisse succulent du bœuf et du agneau : souvenir - toi maintenant de son sacrifice , et sauver mon fil|fils cherir . detourner le colere du audacieux pretendant . '' a ce mot elle pousser de lamentable cri ; le deesse entendre son priere . cependant son amant remplir de tumulte le palais que deja voiler le ' ombre du soir . ce jeune temeraire se dire , entre eux : `` sans doute le reine si ardemment aimer preparer notre noce ; elle ne songer pas que le mort menacer son fil|fils . '' tels etre leur propos ; car eux - meme ignorer que le reine connaître leur dessein . mais 
Antinoos s ' ecrier : `` imprudent , cesser ce arrogant discours , craindre qu ' on ne la|le reporter a 
Penelope : lever - vous et accomplir en silence ce projet que vous avoir tout approuve . '' il dire , et choisir vingt homme vaillant qu ' il conduire pres de ' un vaisseau rapide sur le rivage de le mer . de ' abord ils lancer le navire sur le ' abîmer saler , puis ils placer le mal et le voile ; ils assujettir le rame avec du courroie , ils etendre le voile blanchissant , et leur fier serviteur lui apporter du arme . ils s ' embarquer , pousser le navire au large , et prendre sur le banc le repas du soir , en attendre le lever de ' 
Hesperos . le prudent 
Penelope cependant , a le ' appartement superieur , s ' etendre sur son couche sans prendre de nourriture , sans goûter ni mets ni breuvage . un seul pensee le ' agiter : si son irreprochable fil|fils eviter le mort ou s ' il succomber sous le coup du audacieux pretendant . autant un lion prendre , resserrer par le foule du chasseur dans un cercle mortel , etre emouvoir de crainte , autant le reine rouler en son esprit de ' inquietude , jusqu ' a ce que le doux sommeil la saisir . elle s ' endormir enfin et son angoisse dissiper . 
Minerve , qui le ' epier et que de nouveau soin occuper , former un fantôme semblable a le noble femme de ' Eumele de Phere , fille du magnanime 
Icare , et renvoyer dans le demeure du divin 
Ulysse , pour calmer le douleur , pour secher le larme de le reine affliger . le fantôme s ' introduire dans le chambre nuptial en glisser le long de le courroie qui relier le verrou . il s ' arreter sur le tete de le reine , et lui dire : `` tu dormir , 
Penelope , ton cœur etre torturer , mais le dieu le defendre de le ' abandonner au pleur|pleurs , a le tristesse ; oui , tu revoir ton fil|fils qui n ' avoir jamais offenser le immortel . '' le prudent 
Penelope , plonger dans un doux sommeil vers le porte du songe , lui repondre : `` pourquoi , cher sœur , venir en ce lieu , toi qui jamais ne m ' avoir visiter : car trop de distance nous separer . pourquoi m ' ordonner de calmer le larme et le affliction sans nombre qui m ' irriter le ' esprit et le cœur . de ' abord je ' avoir perdre mon noble epoux , hero|heros au cœur de lion , le plus illustre du 
Grecs par tout son vertu , dont le renommee s ' etre repandre dans le vaste 
Hellade et jusqu ' au centre de le ' 
Argolide , et maintenant mon fil|fils unique s ' etre embarquer sur un profond navire ; le ' imprudent . inexpert au discours , au travail humain , cela ' etre sur lui que je m ' affliger plus que sur son pere . helas . je trembler qu ' il ne souffrir ou parmi le peuple chez qui il se rendre ou sur le Ilots . beaucoup de ' ennemi lui dresser du embûche et brûler de le faire perir avant qu ' il aborder le terre de son patrie . '' `` Rassure - toi , lui repondre le pale fantôme , bannir de ton esprit tout ce frayeur , ton fil|fils etre escorter par un divinite tel que le autre homme desirer ardemment le ' avoir a leur côte et elle le pouvoir : cela ' etre 
Minerve qui avoir pitie de le douleur . cela ' etre elle qui m ' envoyer pres de toi pour te le ' annoncer . '' `` si tu etre un divinite , reprendre le prudent 
Penelope , si tu avoir entendre le voix de le deesse , parler - moi aussi de mon epoux infortune ; respire - tu - il , voir - il le doux lumiere du 
soleil , ou bien avoir - tu - il cesser de vivre . etre - il descendre au sejour de 
Pluton . `` je ne te parler point maintenant de ce hero|heros , repondre le pale fantôme , etre - il vivre , etre - il mort . il ne m ' etre point permettre de dire de vain parole . '' a ce mot , il s ' echapper de le chambre le long du verrou , sur le souffle du vent . le fille de ' 
Icare s ' eveiller et se rejouir en son cœur de ce qu ' un songe , digne de foi , etre venir la visiter pendant le nuit obscur . le pretendant sillonner le chemin humide , mediter en leur esprit le mort de 
Telemaque . dans le bras de le mer qui separer 
Ithaque de le ' apre 
Samos , s ' elever le petit île de ' 
Asteris ou se trouver du port favorable au embûche . cela ' etre la que s ' arreter le perfide 
Argiens . 
