le deux jeune heros etre arriver dans le vallee profond , ou se eleve le grand 
Lacedemone , et se diriger au palais du glorieux 
Menelas . le roi , entourer de nombreux citoyen , celebre en sa demeure le festin nuptial de son fils et de son irreprochable fille que il envoyer au fils de le impetueux 
Achille . sous le mur de ilion il avoir promettre et jurer cet hymen que maintenant le dieu accomplir . un coursier , un char aller conduire 
Hermione jusque a le illustre ville un 
Myrmidons , sur laquelle regne son epoux . 
Menelas unir un jeune 
Spartiate , fille de 
Alector , au robuste 
Megapenthes , que , deja avancer en age , il avoir de tune de ses captif : car le dieu ne avoir point accorder de enfant a 
Helene depuis que elle avoir donner le jour a sa gracieux fille , non moins beau que le blond 
Venus . tandis que que le ami et le voisin du glorieux 
Menelas , au sein de ses haut et vaste demeure savourer le festin , un chanteur accompagner de le lyre ses divin accent , et deux danseur , pirouetter au milieu un convive , marquer de leurs pas le cadence . avoir ce moment , le noble 
Telemaque et le illustre fils de 
Nestor arreter leurs coursier sous le portique du palais . le fort 
Éteonee , fidele serviteur du glorieux 
Atride , accourir au bruit , voir le jeune heros et se elancer dans le palais pour annoncer leurs venir au pasteur un peuple , il le aborder et lui adresse ces parole rapide : " voici deux hôte , ô rejeton de 
Jupiter . deux guerrier dont le maintien annoncer que ils descendre du souverain un dieu . dire moi si nous detellerons leurs coursier rapide , ou si nous le envoyer ailleurs chercher qui le accueillir . " " fils de 
Boetos , se ecrier le blond 
Menelas en gemir , jusque a ce jour tu avoir montrer de le sagesse ; mais maintenant tu parler comme un enfant insense . combien de fois ne avoir nous pas goûter le mettre de le hospitalite chez un peuple lointain , avant de revenir en ces lieu . pouvoir 
Jupiter avoir pour jamais mettre un terme a nos douleur . aller donc deteler le char de nos hôte , et convier le a prendre place au festin . " il dire : 
Éteonee se hate de sortir du palais , en appeler le autres fidele serviteur qui le suivre . ils detacher du joug le cheval ecumant , le conduire a le etable , leurs presenter le avoine abondant meler de orge blanc , et appuyer le char au mur resplendissant . ensuite ils introduire le hôte dans le palais divin . ceux ci contempler , frapper de admiration , le demeure du roi , seve de 
Jupiter . tel briller de un vif eclat le 
soleil ou le lune , telle resplendir le demeure du glorieux 
Menelas . lorsque ils avoir rassasier leurs regard de cet aspect eblouissant ; ils entrer au bain , et se plonger dans un onde rafraîchissant . un captif le baigner , le parfumer de un huile pur , le revetir de tunique et de manteau moelleux . enfin , ils se asseoir sur un trône aupres du fils de 
Atree . un suivant repandre de un riche aiguiere de or , dans un bassin de argent , le eau dont ils laver leurs main , puis elle dresser devant eux un table poli , que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mettre abondant . le cuisinier leurs presenter ensuite le bassin remplir de chair divers , et poser devant eux un coupe de or ; et 
Menelas , leurs tendre le main droite , dire : " prendre ces mettre et rejouir vous ; lorsque vous avoir savourer le repas , nous vous demander qui vous etre parmi le homme . non , vous ne sortir point de un race de genere ; mais vous etre issu de roi decorer du sceptre ; jamais parent indigne ne avoir avoir un fils tels que vous . " avoir ces mot , il saisir le un succulent de un genisse rôti , que , pour lui faire honneur , on avoir placer pres de lui , et il le offrir a ses hôte . ceux ci , etendre le main , prendre le mettre placer devant eux . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque , pour etre entendre seulement de 
Pisistrate , pencher vers lui le tete et dire : " fils de 
Nestor . ami le plus cher a mon ame , considerer le splendeur de le airain et ce palais retentissant ; voir etinceler partout le or , le ambre , le argent , le ivoire . sans doute , telle etre le demeure de 
Jupiter ; tels etre ses nombreux tresor ; plus je le regarder , plus je me sens frapper de admiration . " le blond 
Menelas comprendre sa pensee , et aussitôt il adresse aux deux hôte ces parole rapide : ah mes cher fils . nul parmi le mortel ne pouvoir le disputer a 
Jupiter : ses palais , ses tresor etre imperissable ; chez le humain le uns me ceder , le autres me surpasser en richesse . mais combien je avoir souffrir . combien je avoir errer pendant huit an avec mes navire avant de arriver au sein de ma patrie : je avoir parcourir 
Chypre , le 
Phenicie , le 
Egypte ; je avoir visiter le 
Éthiopiens , le 
Sidoniens , le arabe ; je avoir voir le 
Libye , ou le agneau naître avec un corne , ou le brebis enfanter ( roi fois dans le cours de le annee . en cette contree , le patre aussi bien que le roi ne manquer jamais de fromage , ni de chair , ni de lait ; car le allaitement etre perpetuel . tandis que que au loin je recueillir un tresor , un traître , seconder par le coupable 
Clytemnestre , frapper mon frere de un coup inopine , et ce desastre empoisonner le joie de mon regne et de mes richesse . mais vos pere , quels que ils etre , avoir devoir vous instruire de ces aventure . je avoir supporter un mal infini ; je avoir detruire un cite florissant qui renfermer un immense butin . helas . que ne puis je vivre dans ma demeure , avec un faible part de mes possession , et revoir sain et sauf le heros qui avoir succomber devant le grand 
Ilion , loin de le fertile 
Argos . mais je verser sur eux un larme amer . souvent asseoir dans ma demeure , tantôt je charme mon esprit de ces penible regret ; tantôt je y mettre treve , car bientôt notre coeur etre rassasier de deuil . dans ma douleur , un seul de ces heros me coûter autant de pleur que tous le autres ; son souvenir me arracher au sommeil et trouble mon repos ; aussi , plus que tous le 
Grecs , 
Ulysse montrer un infatigable ardeur , un imperturbable constance . que de souci lui etre reserver . et a moi quelle affliction , a cause de sa long absence . nous ignorer se il respirer encore ou se il avoir succomber ; si son vieux pere 
Laërte , le prudent 
Penelope , 
Telemaque que il avoir laisser encore enfant dans son palais , ne cesser de le pleurer . " il dire : ce discours faire naître chez 
Telemaque le desir de pleurer son pere : lorsque il entendre parler de 
Ulysse , un larme tomber de ses oeil jusque a terre ; et , un deux main , il etendre , devant son front , son manteau de pourpre . mais deja 
Menelas ta reconnaître . le coeur vivement emouvoir , le roi agiter se il le laisser le premier lui rappeler son pere , ou si de abord , le interroger , il lui devoiler sa pensee . tandis que que en son esprit il rouler ce double dessein , 
Helene , semblable a le fier 
Diane , descendre de sa chambre parfume . 
Adraste avance pour elle un siege elegant ; 
Alcipe apporter un tapis de laine moelleux , et 
Phylo lui presenter un corbeille de argent , noble don de 
Alcandre , epoux de 
Polybe , qui habiter 
Thebes de 
Egypte , ou de splendide palais renfermer de immense richesse . 
Menelas lui-meme recevoir de 
Polybe deux baignoire de argent , deux trepied et dix talent de or ; et de son côte , 
Alcandre combler 
Helene de magnifique present . elle lui offrir un quenouille de or , et cette corbeille de argent massif , border de un cercle de or . 
Phylo le lui apporter rempli de fils admirable , avec le quenouille couvrir de laine violet . 
Helene prendre place sur le siege , poser ses pied sur un riche escabelle , et questionner aussitôt son epoux : " savoir nous , ô 
Menelas . qui etre nos hôte . deguiser je le verite , ou le dire je comme me le ordonner mon coeur . y avoir il jamais telle ressemblance parmi le homme ou parmi le femme . plus je contempler ce jeune heros , plus le admiration me transporter ; plus il me sembler voirie fils du magnanime 
Ulysse , 
Telemaque , que ce roi laisser encore enfant dans son palais , lorsque a cause de moi , miserable . le 
Grecs porter aux champ de 
Hion le guerre audacieux . " " femme , repondre le blond 
Menelas , ce que tu dire etre deja dans ma pensee ; oui , ce etre la le trait de 
Ulysse , ce etre ses oeil etincelant , sa tete et sa chevelure . avoir le instant meme je retracer le souvenir du heros , un travail que il avoir supporter avec moi , et notre jeune hôte avoir laisser echapper de ses oeil un larme amer , en etendre devant son front son manteau pourpre . " . . 
Pisistrate a son tour prendre le parole . " 
Atride , oui , tu dire vrai , tu voir devant toi le fils de ce heros . mais son ame etre prudent et admettre pour le premier fois dans ton palais , il rougir de faire un question devant toi dont le voix nous charme comme celle de un dieu . 
Nestor me avoir envoyer pour le accompagner et lui servir de guide ; il brûler de le voir pour obtenir de toi un conseil ou un secours . helas . fils de un pere absent depuis tant de annee , il souffrir mille mal en son palais , et il ne avoir pas de nombreux partisan . tel etre le sortir de 
Telemaque , son pere ne etre pas de retour , et parmi le peuple de 
Ithaque , il ne etre personne qui chasse de sa maison le iniquite . " " grand dieu . se ecrier le blond 
Menelas , je avoir donc pouvoir recevoir dans ma maison le fils de un heros qui me etre si cher , et qui , pour ma cause , avoir subir tant de epreuve . oui , je me promettre a son retour de le honorer plus que tous le 
Grecs , si le dieu de le 
Olympe nous avoir accorder de traverser heureusement le îlot sur nos rapide navire . je le avoir etablir dans le un un ville de le 
Argolide soumettre a mon pouvoir ; je lui avoir batir un palais , il avoir amener de 
Ithaque , ses tresor , sa famille , tout son peuple . souvent nous nous etre reunir , et rien ne avoir pouvoir affaiblir notre union plein de charme , avant que le sombre nuage de le mort nous avoir enveloppe . mais Dieu lui-meme nous avoir sans doute envier cette felicite , puisque seul il le retenir et lui ravir le instant du retour . " il dire : et ce discours faire naître chez tous le convive le desir un pleur ; le 
Argienne 
Helene fond en larme ; 
Telemaque , 
Atride sangloter , et le fils de 
Nestor sentir ses oeil baigner de pleur : car en son ame il se rappeler le irreprochable 
Antiloque , que le fils de le brillant 
Aurore avoir faire tomber sous ses coup . avoir ce souvenir il se ecrier : " 
Atride , le venerable 
Nestor , lorsque dans son palais nous nous entretenir de toi , me avoir souvent repeter que tu exceller par le prudence , ecouter donc mes conseil et laisser toi persuader . le pleur au milieu de un festin etre pour moi sans charme ; differer le jusque au retour de le 
Aurore , fille du matin . sans doute il falloir accorder un regret aux homme qui oui subir le mort et le destin . tel etre , helas . le seul honneur que recevoir ces infortune , on leurs consacrer un chevelure et le on sillonner sa figure de pleur . et moi aussi , je avoir perdre un frere qui ne etre pas le moins brave un 
Argiens , tu ne devoir pas le ignorer . je ne en avoir pas etre temoin , mais le renommee publier que 
Antiloque se signaler parmi le plus vaillant , par son courage et son agilite . " " ami , repondre le fils de 
Atree , tes discours , tes action etre digne de un homme prudent et plus age que toi . tu parler avec non moins de sagesse que ton pere . il etre facile de reconnaître le race de un heros , douer par 
Jupiter de un heureux naissance , de un heureux hymenee . tel etre 
Nestor , a qui tous le jour ce dieu accorder de vieillir paisiblement dans son palais , entourer de fils prudent et intrepide . oui , suspendre le pleur qui , malgre nous , nous echapper ; ne songer plus que aux joie du banquet , et purifier nos main . aux premier lueur de le aurore , 
Telemaque et moi nous echanger de long discours et nous nous entretenir mutuellement . " avoir ces mot 
Asphalion , fidele serviteur du glorieux 
Menelas , verser sur leurs main un onde pur . le convive etendre le bras et saisir le mettre placer devant eux . alors 
Helene , issue de 
Jupiter , ceder a un autre pensee . soudain elle verser dans le vin melanger un baume qui apaiser le colere , qui chasse le souci et qui effacer le souvenir de tous le malheur . celui dont le levre avoir puiser ce breuvage ne verser plus de larme durant tout le jour , lors meme que periraient son pere et sa mere ; lors meme que , devant ses oeil , le airain dechirer son frere ou son [ ils cheri . le petite-fille de 
Jupiter posseder cette bienfaisant liqueur , que lui donner 
Polydamne , epoux de 
Thos , en 
Egypte , ou le terre produire en abondance un baume , le uns salutaire , le autres nuisible ; ou chaque medecin exceller et descendre de peon . lorsque 
Helene avoir preparer ce breuvage , elle ordonner de le verser , et dire : " 
Menelas , oui certes , nos hôte etre le fils de vaillant heros , mais dieu repandre a son gre le bien et le mal , et sa puissance etre infini . maintenant , paisiblement asseoir dans ton palais , savourer le festin et charmons nous par nos discours . je vouloir vous raconter un aventure qui vous plaire . je ne entreprendre cependant pas de vous retracer tous le exploit du vaillant 
Ulysse : que ne avoir t il point faire . que ne avoir t il point oser , ce guerrier intrepide chez le peuple 
Troyen , ou le 
Grecs avoir endurer tant de mal . un jour , il se rouvrir de plaie honteux , il jeter autour de ses epaule de vil lambeau , comme un esclave , et il se introduire dans le vaste ville de 
Priam , deguiser en mendiant , bien different du brillant heros de le ville un Grees . ce etre ainsi que il penetrer au milieu un 
Troyens , personne ne soupçonner sa presence ; moi seul , malgre son deguisement , je le reconnaître et je le interroger ; il avoir de abord le art de eluder mes question . cependant , lorsque je le avoir conduire au bain , lorsque je le avoir parfume de huile et couvrir de vetement , je me engager par un serment terrible a ne point le signaler au peuple de 
Priam avant que il avoir gagner le vaisseau . alors il me devoiler le dessein un 
Grecs , puis , de son long glaive de airain , il immoler un foule de citoyen de 
Ilion et retourner parmi ; le 
Argiens apres avoir couvrir de honte le ennemi , tandis que que le 
Troyennes pousser un gemissement aigu . cependant , en mon coeur , je me sentir penetrer de joie , deja mon ame aspirer a revoir cette demeure , et je gemir sur le faute ou 
Venus me avoir entraîner en me conduire loin de ma doux patrie , loin de mon enfant , de ma chambre nuptial , de un epoux douer de tant de esprit et de beaute . " " femme , se ecrier le blond 
Menelas , tout tes parole respirer le sagesse ; je avoir observer le moeurs de un foule de heros ; je avoir parcourir de vaste contree , mais je ne avoir jamais connaître de coeur comparable a celui de 
Ulysse . que ne avoir t il point faire , que ne avoir t il point guerrier intrepide , dans le cheval artistement construire ou se etre renferme le plus vaillant un 
Grecs , pour porter au milieu un 
Troyens le carnage et le mort . tu vin alors pres de nous ; sans doute un dieu favorable a nos ennemi le inspirer : le divin 
Deiphobe etre a tes côte . trois fois tu faire le tour de le caverneux machine , tu le frappe , tu appeler le chef un 
Argiens en imiter le voix de leurs epoux . asseoir au centre , le fils de 
Tydee , 
Ulysse et moi , pres le oreille a tes accent . entraîner par un desir impetueux , je vouloir avec 
Diome le sortir ou te repondre ; 
Ulysse nous arreter et nous retenir malgre notre ardeur . cependant tous le autres 
Grecs garder le silence , le seul 
Anticlos se appreter a te parler , mais L uns , sauver le armee en presser de sa fort main le levre du temeraire , en le contenir jusque au moment ou 
Minerve enfin se eloigner . " " 
Atride , reprendre le prudent 
Telemaque , helas . ces haut fait ne le avoir point preserver de le mort , il avoir succomber lors meme que son sein avoir renferme un coeur de k fer . mais faire dresser nos couche afin que nous goûter le douceur du sommeil . " il : dire et le 
Argienne 
Helene ordonner aux captif de entasser sous le portique de beau couverture pourprer , de etendre au-dessus un tissu leger de lin et de le recouvrir de manteau epais . le captif sortir du palais porter a le main un torche enflamme . elles etendre le lit , et un heraut y conduire le hôte . 
Telemaque et le fils de 
Nestor reposer sous le portique . 
Atride dormir en un lieu retirer de sa superbe demeure ; 
Helene , le plus beau un femme , reposer a ses côte . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose . 
Menelas se elancer de sa couche , se couvrir de ses vetement , jeter autour de ses epaule un glaive acere , et sous ses pied brillant attacher de riche sandale . il sortir du palais , semblable par sa demarche a un immortel , et , se asseoir aupres du fils de 
Ulysse , il lui dire : " quelle necessite , ô 
Telemaque . tu amener au sein de le grand 
Lacedemone , sur le vaste un un mer- . etre ce un affaire public . etre ce un interet priver . repondre moi avec franchise . " " 
Atride , reprendre 
Telemaque , je esperer que tu avoir a me faire connaître quelque rumeur sur le sortir de 
Ulysse . ma maison etre consumer , mes florissant travail perir , ma demeure etre plein de ennemi ; mes succulent brebis , mes boeuf au front superbe etre devorer par le pretendant de 
Penelope , homme arrogant et temeraire . je venir donc maintenant embrasser tes genou ; pouvoir tu consentir a me eclairer sur le trepas deplorable du heros , si tu en avoir etre temoin , ou si tu le avoir savoir de quelque etranger . helas . sa mere le avoir enfanter pour le douleur . ne aller pas , emouvoir de pitie , me flatter de un vain espoir ; mais ne me laisser point ignorer ce que tes oeil avoir voir . au nom de mon pere , si le vaillant 
Ulysse , en parole , en action , chez le peuple 
troyen , ou le 
Grecs avoir endurer tant de mal , avoir jamais M accomplir pour loi ses promesse , par ces souvenir , je tu en conjurer , ne me cacher pas le verite . " " grand dieu . se ecrier en gemir le blond 
Menelas , un lache oser aspirer a le couche de un heros . tels le faon a le mamelle que un biche avoir deposer dans le antre de un lion formidable , tandis que que elle aller paître parmi le colline ou le vallon verdoyant , etre tuer miserablement par le farouche bete qui rentrer soudain en son asile : tels ces insolent subir sous le coup de 
Ulysse un mort ignominieux . plaire a 
Jupiter , a 
Minerve , a 
Phebus , que il se meler a le foule un pretendant , tel que il se montrer dans le superbe 
Lesbos , quand , disputer avec le fils de 
Philomele , il se lever et apres un court lutte , le terrasser rudement aux oeil un 
Argiens rejouir . ah . que leurs sortir etre promptement accomplir , que leurs noce etre amer ce que tu me demander en me implorer , je aller te le dire sans detour , comme je le avoir savoir du veridique vieillard de le mer , dont je ne vouloir point le celer le parole . malgre mon impatience de revoir ma pairie , le dieu me retenir encore en 
Egypte , ou je avoir negliger de leurs sacrifier de complet hecatombe . le dieu ne vouloir point que nous oublier leurs precepte . au sein un îlot , devant le 
Egypte , se eleve un île que le on nommer 
Pharos , aussi eloigner du fleuve que en un jour franchir de espace un navire pousser en poupe par le vent sonore . la se trouver un rade sûr ou le nautonier , apres avoir puiser le eau de un source profond , lancer leurs vaisseau a le mer . le dieu me y retenir vingt jour . le vent qui faire glisser le navire sur le vaste un un plaine liquide laisser reposer le vague . deja mes provision etre consumer ; deja le force de mes homme se epuiser , quand un divinite , emouvoir de compassion , venir a mon secours . ce etre 
Idothee , fille du genereux 
Protee . vieillard de le mer . je avoir toucher son coeur , et elle accourir au-devant de moi , comme je promener mes souci loin de mes compagnon , qui , errant autour de le île , pecher sans cesse avec un hameçon recourbe , car le faim tourmente leurs entrailles . le deesse me aborder et me dire : " tu etre insense , ô mon hôte . ton esprit etre troubler , ou tu te plaire a rester en ces lieu , et le douleur avoir pour toi un charme , puisque si longtemps tu etre retenir dans notre île , sans pouvoir trouver de terme a ce sejour , tandis que que le compagnon consumer leurs coeur . " " elle dire : et je me empresser de lui repondre : " qui que tu etre parmi le deesse , je ne te cacher point que je etre retenir sur ces rivage malgre mes desir . mais il falloir que je avoir offenser un un immortel qui habiter le vaste ciel ; faire moi connaître ( car le divinite savoir tout ) quel dieu me ferme le chemin et se opposer a mon retour au travers de le mer poissonneux . " " mon hôte . reprendre le deesse , je vouloir te parler avec sincerite . cette île etre habiter parler veridique vieillard de lamer , le immortel 
Protee de 
Egypte . sujet de 
Neptune , il connaître tout le profondeur de le abîme : on dire que il etre mon pere , et que je lui devoir le jour . si tu pouvoir le surprendre , le saisir , il te devoiler ta route , il tu indiquer comment tu traverser le mer poissonneux . il te dire aussi , ô eleve de 
Jupiter . si tu le desirer , le evenement heureux ou funeste qui se accomplir en ta demeure pendant tes long et penible voyage . " " elle dire : et je me empresser de lui repondre : " enseigne moi maintenant par quelle embûche je surprendre le divin vieillard ; je craindre que a ma vue , que a mon approcher il ne chercher a me eviter , et le divinite ne se laisser pas aisement vaincre par un mortel . " " ô mon hôte . reprendre le plus noble un deesse , je vouloir te parler avec sincerite . lorsque le 
soleil approcher du milieu du ciel , le veridique vieillard sortir un ( lot , pousser par le souffle de 
Zephire et cacher dans le sombre ride de le nier fremissant : au sortir de le onde il reposer sous un vaste grotte ; autour de lui le phoque de le beau 
Halosydne dormir en troupe hors un vague ecumant , exhaler le odeur suffocant de le abîme sale . aux premier lueur de le 
Aurore je te conduire dans cette retraite , et te placer au lieu convenable avec trois de te plus vaillant compagnon que tu avoir choisir . ecouter maintenant tout le ruse du vieillard : de abord il compter de pres le phoque , le ranger par cinq , et le visiter avec soin ; puis il se etendre au milieu de leurs groupe comme un patre au milieu de son troupeau . aussitôt que vous le voir assoupir , rappeler votre force , votre valeur , et saisir le malgre ses ardent effort pour vous echapper . il etre savant de tout le forme qui se voir sur le terre et devenir tour a tour serpent , onde , infatigable le avoir ; retenir le . serrer le plus fortement que jamais . lorsque enfin il tu interroger en reprendre le figure que vous lui avoir vue de abord ; le violence ne etre [ devoir necessaire . heros , tu delier le vieillard , puis tu lui demander quel etre celui un dieu qui tu affliger , il te devoiler ta rouler ; il tu indiquer comment tu traverser le mer poissonneux . " " avoir ces mois elle plonger dans le flot ecumeux . le coeur violemment agiter , je retourner vers mes navire qui etre tirer sur le sable ; je rejoindre ma flotte ; nous preparer le repas du soir ; le nuit divin survenir , et nous dormir sur le rivage . " " aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , je me avance vers le bord de le immense mer , en implorer avec ardeur le immortel . je emmener avec moi trois de mes compagnon , dont le intrepidite me donner tout confiance . cependant le deesse , resolu a tromper son pere , etre sortie du vaste sein un flot , et nous avoir apporter le depouille frais de quatre phoque ; elle avoir creuser dans le greve un couche , et se etre asseoir a nous attendre ; nous le aborder , elle nous enfouir dans le sable , et sur chacun de nous elle jeter un peau de phoque . ce etre mie penible embuscade , car le odeur affreux un nourrisson de le abîme nous penetrer . qui pouvoir reposer pres de un monstre marin . mais le deesse , ingenieux a nous etre utile , nous secourir encore ; elle faire entrer dans nos narine de le ambroisie dont le doux parfum le emporter sur le horrible exhalaison un cetace . pendant le matinee entier , nous rester immobile et de un coeur patient . enfin le phoque se elancer en foule de le mer et se coucher en ordre le long de le côte ; le vieillard sortir un flot au milieu du jour , rejoindre ses phoque florissant , parcourir leurs ligne et en verifier le nombre . ce etre par nous que il commencer a compter , et en son ame il ignorer que il etre tromper par un stratageme . ensuite il se etendre lui-meme sur le sable . soudain nous fonder sur lui a grand prendre et nous le enlacer de nos bras . le vieillard ne oublier pas ses artifice : de abord il devenir un lion furieux , dragon ensuite , puis panthere el terrible sanglier ; puis encore onde humide et le arbre au beau feuillage . nous , de un coeur patient , nous ssons de le retenir avec vigueur . lorsque le malicieux vieillard se sentir " puiser , il me interroger et se ecrier : " fils de 
Atree , quel dieu tu avoir instruire a me surprendre a me saisir contre nier volonte . quelle necessite tu amener . " " il dire : et je me hate de repondre : tu le savoir , ô vieillard . pourquoi me tromper encore par tes question . tu ne ignorer que depuis longtemps je etre retenir dans cette île sans pouvoir trouver de terme a ce sejour ; mon coeur se consumer ; faire moi connaître car le divinite savoir tout chose quel dieu me ferme le chemin et se opposer a mon retour au travers de le mer pois sonner " avoir ces mot , il repondre : tu devoir avant de le embarquer offrir un sacrifice a 
Jupiter et aux autres immortel , afin de arriver promptement dans ta patrie , en sillonner le sombre flot le destiner se opposer a ce que tu revoir le tenir , a ce que tu revoir ta splendide demeure et le champ de ta patrie , si de nouveau tu ne remonter le onde du fleuve de 
Egypte , naître de 
Jupiter , afin de immoler de saint hecatombe aux dieu immortel qui habiter le vaste ciel . alors ils tu accorder le vo que tu brûler de achever . " " il dire : et mon coeur se brise , car il falloir retourner en 
Egypte sur le îlot brumeux ; il falloir reprendre un long et perilleux chemin . cependant je repondre a 
Protee : " je faire , ô vieillard , tout ce que tu me ordonner , mais dire moi et parler avec franchise tous le 
Grecs que a notre depart de 
Troie 
Nestor et moi avoir 5 sur h s bord de 
Ilion , etre sauver avec leurs navire , ou si quelques-uns avoir perir de un mort imprevu , suivre sur le flot , etre dans le bras de leurs ami apres avoir terminer le guerre . " 
Atride . reprendre il . pourquoi me faire ces question . que avoir tu il de connaître ma pensee . ah . tu ne raps sans larme lorsque tu avoir tout apprendre . beaucoup de heros etre tomber , beaucoup respirer encore . toi-meme tu savoir ce qui se etre passer dans le combat . au retour , deux seulement un chef s de airain avoir perir ; un troisieme etre encore retenir vivant au sein un vaste flot . 
Ajax avoir trouver le mort au milieu un navire a long rame . 
Neptune de abord le pousser sur le immense rocher de 
Gyras et le preserver de le fureur un vague ; il avoir alors eviter le trepas malgre le haine de 
Minerve , se il avoir pouvoir retenir un parole superbe , se il ne avoir gravement faillir , u oui , se ecrier t il , oui , malgre le dieu , je echapper aux immense vague de le mer . " mais 
Neptune entendre ce temeraire discours aussitôt il saisir de sa fort main son trident redoutable , il frapper le roche de 
Gyras et le entrouvrir . un part rester debout ; le autre , celle ou se etre attacher le heros , se ecrou le avec fracas dans le abîme et entraîner 
Ajax que le flot emporter au fond de le mer indompte . ainsi perir le fils de 
Oïlee apres avoir boire le onde amer . secourir par le auguste 
Junon , ton frere de abord eviter le mort et se sauver avec ses profond navire ; mais lorsque il etre pres de doubler le cap 
Malee , un tempete le emporter sur le mer poissonneux , et le pousser gemir a le extremite de le contree ou jadis habiter 
Thyeste et ou alors 
Egisthe avoir fixer sa demeure . en ce lieu son retour paraître sans peril ; le dieu changer le vent , et retourner au sein de leurs palais ; le heros descendre , plein de joie , sur le champ paternel ; il baiser le sol de sa patrie ; il verser un larme brûlant a le vue de cette terre cheri . cependant du haut de un eminence un emissaire le epier : le traître 
Egisthe le avoir placer en sentinelle en lui promettre deux talent de or , et depuis un an il veille , de peur que 
Agamemnon ne arriver inaperçu et ne se rappeler son impetueux valeur . il se empresser de annoncer sa venir au pasteur un peoples . aussitôt le plan du perfide 
Egisthe etre preparer . il choisir parmi le peuple vingt homme un plus vaillant , le place en embuscade , et ordonner de disposer le festin dans un autre salle ; puis , rouler de atroce pensee , il se avance a le rencontre de 
Agamemnon pour le convier et emmener ses char . ton frere le suivre sans prevoir sa fin prochain . 
Egisthe le immoler au milieu du repas , comme un boeuf a retable . le meurtrier ne epargner aucun un compagnon qui avoir suivre le fils de 
Atree , ni meme ceux de leurs maître . tous perir dans ce funeste palais . " ainsi parler 
Protee : cependant mon ame se brise , je tomber sur le sable en gemir , mon coeur , lasser de vivre , ne vouloir plus ( pie je voie le lumiere du 
soleil ; mais lorsque je avoir exhaler mon desespoir , lorsque je etre rassasier de pleur , le veridique vieillard reprendre : " fils de 
Atree , ne rester pas longtemps oisif a fondre en larme ; ta douleur ne remedier a rien , songer plutôt a retourner promptement dans ta patrie ; ou bien tu trouver 
Egisthe encore vivant , ou 
Oreste avoir prevenir ta vengeance , et tu assister au repas funebre du meurtrier de ton frere . " " il dire : malgre mes regret , je sens mon coeur et mon ame genereux se remplir en mon sein de un nouvelle joie , et je adresse encore au vieillard ces parole rapide : je savoir maintenant ceux qui avoir perir , nommer moi ce troisieme heros qui etre retenir vivant au sein un vaste mer , ou qui avoir cesser de respirer quels que etre mes souci , je desirer le connaître . " " ce etre , reprendre 
Protee , le fils de 
Laërte qui habiter 
Ithaque . je le avoir voir fonder en larme brûlant dans le île et le demeure dela nymphe 
Calypso , qui le retenir par contrainte . il lui etre impossible de retourner en sa patrie : car il ne avoir plus ni vaisseau ni compagnon pour le conduire sur le vaste un un plaine liquide . toi , 
Menelas , parce que en epouser 
Helene tu etre devenir gendre de 
Jupiter , lire ne etre point condamner a mourir ni a subir le destin dans 
Argos fecond en coursier . mais le dieu le envoyer aux 
Champs-elysees aux confins de le terre ou deja resider le blond 
Rhadamanthe . en ces lieu le homme savourer sans peine le vie , on ne y connaître point le neige , le long pluie , le frimas ; mais toujours le 
Ocean , pour rafraîchir le humain , exhaler le doux haleine de 
Zephire . " " avoir ces mot il plonger dans le flot ecumeux ; le coeur violemment agiter je retourner vers mes navire avec mes divin compagnon , nous rejoindre ma flotte ; nous preparer le repas du soir , le nuit survenir , et nous dormir sur le rivage . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , nous tirer a flot le navire , nous dresser nos mat : nous tendon le voile , mes compagnon remplir le banc , se asseoir en ordre et frapper de leurs rame le vague blanchissant . je arreter bientôt mes voile dans le fleuve de 
Egypte , issu de 
Jupiter et je sacrifier de complet hecatombe . aussitôt quo je avoir calmer le courroux un dieu eternel , je eleve un tomber a mon frere pour laisser de lui un immortel souvenir . ces devoir accomplir , je remettre a le voile , le dieu me accorder un vent favorable , et me conduire promptement au sein de ma pairie . maintenant , ami , demeure dans mon palais jusque a le onzieme ou le douzieme journee . alors je te congedierai avec honneur et le combler de noble present . tu recevoir trois coursier et un char brillant ; je le donner en outre un riche coupe , afin que en faire un libation aux dieu immortel tu te souvenir de moi tous le jour de ta vie . " " 
Atride , reprendre le prudent 
Telemaque , ne me retenir pas longtemps en ces lieu . oui , je rester asseoir aupres de toi durant un annee entier , et le regret de ma demeure , de mes parent , ne venir pas me saisir , tant je trouver de charme a entendre tes recit ; mais tandis que que je me arreter ici , deja dans le riant 
Pylos , mes compagnon me desirer . le present que lire me destiner etre pour moi un tresor ; toutefois je ne conduire point de coursier dans 
Ithaque . je le laisser se complaire en tes vaste plaine , ou le loto et le jonc croître en abondance , ou foisonner le froment , le epeautre et le orge . il ne y avoir point dans ma patrie de pres ni de espace pour le char . elle ne produire que un chevre , et je le preferer aux contree fertile en coursier . aucune un îles'que battre le flot ne nourrir de coursier , ne produire de paturage , et 
Ithaque etre le plus apre . " il dire : le vaillant 
Menelas sourire , le caresse de le main , et lui dire : " tu sortir de un bon sang , cher fils ; on le voir a tes discours , je changer ce don , je tu offrir de tous le tresor que renfermer mon palais le plus beau , le plus precieux . tu emporter un urne de un travail admirable ; elle etre de argent massif , et le bord etre couronner de or ; ce etre le oeuvre de 
Vulcain . le heros 
Phedime , roi un 
Sidoniens , me en faire present lorsque il me accueillir dans sa demeure , a mon retour de ilion , et je te le offrir aujourd'hui . " tandis que que 
Menelas et le jeune heros se livrer a ce doux entretien , le convive revenir dans le demeure du divin roi . le uns amener un brebis , de autres apporter le vin , source de force ; leurs epoux , orner de beau bandelette apporter leurs pain . ainsi , dans le palais on se occuper avec empressement un appret du repas : cependant le amant de 
Penelope , devant le palais de 
Ulysse , au milieu de le cour ou toujours se etre montrer leurs arrogance , se exercer a lancer le disque et le trait . 
Antiloque etre asseoir avec 
Eurymaque , beau comme un dieu ; ce etre le chef un pretendant , et ils surpasser le autres en valeur . 
Noëmon , fils de 
Phronios , le aborder , et adresse a 
Antinoos ces question : " savoir on , fils de 
Eupithee , quand 
Telemaque revenir de le sablonneux 
Pylos . il naviguer sur mon vaisseau qui me etre maintenant necessaire pour me rendre dans le vaste 
Elide ; je avoir dans cette contree douze cavaler et un mulet indompte dont je vouloir soumettre quelques-uns au joug . " il dire , et frapper leurs ame de stupeur : car ils ignorer que 
Telemaque etre parti pour le ville de 
Nelee ; mais ils le croire occuper dans le champ a surveiller ses troupeau et ses patres . 
Antinoos repondre au fils de 
Phronios : " dire moi le verite , quand etre il parti . quels jeune 
Grecs le accompagner . le avoir t il choisir parmi le citoyen . avoir t il emmener un mercenaire ou ses esclave . il avoir donc pouvoir accomplir son dessein . mais donner moi tous ces detail sans detour , afin que je savoir se il tu avoir ravir malgre toi ton navire , ou si tu le lui avoir volontairement preter . " " je le lui avoir volontairement preter , repondre le fils de 
Phronios , qui donc avoir faire autrement . comment refuser le priere que vous adresse , le ame plein de souci , un homme de ce rang . le jeune 
Grecs qui le accompagner etre un premier du peuple et prendre parmi nous . je avoir voir se embarquer a leurs tete 
Mentor , ou plutôt un dieu qui lui ressembler completement ; car , ô surprise . hier , sous le aurore , le divin 
Mentor me etre soudain apparaître , et cependant il se etre embarquer pour 
Pylos . " avoir ces mot 
Noëmon retourner a le demeure de son pere , et laisser le deux pretendant , en leurs coeur audacieux , saisir de etonnement . bientôt tous le amant de 
Penelope se asseoir ensemble et abandonner leurs jeu . 
Antinoos leurs adresse ce discours ; son ame etre contristee son sein se gonfler de un sombre colere , et ses oeil briller comme un flamme etincelant . " helas . quelle grand entreprise audacieusement executer que ce voyage de 
Telemaque . he quoi . un jeune enfant , malgre tant de obstacle , avoir lancer a le mer un navire , il avoir choisir le fils un premier du peuple . ah . ce debut nous promettre un desastre , si 
Jupiter ne dissiper ses force avant que il avoir preparer notre ruine . ami , confier moi un rapide navire et vingt compagnon ; je attendre son retour en embuscade dans le passage entre 
Ithaque et le apre 
Samos , et il avoir entreprendre pour le amour de son pere un navigation perilleux . " il dire : le pretendant le approuver , donner leurs ordre et se lever pour entrer dans le palais de 
Ulysse . cependant 
Penelope ne etre pas longtemps a apprendre leurs funeste projet ; ce etre le heraut 
Medon qui le en informe . placer sur le seuil de le cour , il avoir surprendre le dessein que a le interieur on ourdir . aussitôt il traverser le palais pour avertir 
Penelope ; a sa vue le reine se ecrier : " heraut , pourquoi le pretendant tu envoyer ils pres de moi . etre ce pour ordonner aux captif du noble 
Ulysse de suspendre leurs travail et de preparer leurs festin . helas . que ne cesser ils de me rechercher . que ne porter ils en de autres palais leurs amour . que ne prendre ils ici en ce jour leurs supreme repas . vous , qui envahir cette demeure , vous qui consumer le richesse de le illustre 
Telemaque , ne vous souvenir il plus de ce que enfant vous avoir apprendre de vos pere . ignorer vous quel etre 
Ulysse . avoir qui jamais de tout le peuple avoir t il faire injure . qui avoir t il blesser par ses discours . on ne voir que trop de roi divin faire sentir leurs haine et leurs faveur ; mais mon epoux ne avoir opprime personne . aussi , combien vos coeur pervers , combien votre iniquite apparaître , vous qui ne avoir aucune reconnaissance de ses bienfait . " " reine , reprendre le prudent 
Medon , pouvoir tu ne etre pas reserver a de plus grand mal que ceux que tu endures . helas . le pretendant mediter de cruel dessein ; vouloir 
Jupiter ne point le accomplir . ils brûler de immoler 
Telemaque a son retour ; car il se etre rendre a le riant 
Pylos et a le grand 
Lacedemone pour se informer de son pere , absent depuis tant de annee . " il dire : 
Penelope sentir son coeur faillir et ses genou plier . longtemps le effroi le rendre muet ; enfin ses oeil se remplir de larme ; sa voix etre entrecouper de sanglot , elle exhaler enfin ces triste parole : " heraut , pourquoi mon enfant etre il parti . quelle necessite le avoir entraîner a monter un rapide navire , un de ces coursier de le mer qui transporter le humain sur le vaste plaine liquide . helas . 
Telemaque vouloir il que son nom meme perir parmi le homme . " " je ne savoir , reprendre le prudent 
Medon , si le un un dieu le avoir excite , ou si son propre coeur le avoir pousser a se rendre a 
Pylos , pour apprendre se il pouvoir encore esperer le retour de son pere , pour savoir si 
Ulysse avoir cesser de vivre . " avoir ces mot le heraut se eloigner au travers du palais . le douleur devorant etre repandre autour de 
Penelope ; le reine ne pouvoir rester asseoir sur un de ses nombreux siege ; mais debout sur le seuil de son magnifique appartement , elle etre miserablement affliger ; a le entour gemir tout le captif , jeune et vieux , que renfermer le palais . 
Penelope , dans son deuil profond , leurs dire : " mes cher compagnon . le dieu de le 
Olympe ne me avoir ils pas combler de affliction plus que tout le femme naître et eleve avec mol . de abord je avoir perdre mon noble epoux , heros au coeur de lion , le plus illustre un 
Grecs par tout ses vertu , dont le renommee se etre repandre sur le vaste 
Hellade et jusque au centre de le 
Argolide ; et maintenant le tempete me ravir sans gloire mon fils unique , avant que je avoir apprendre son depart precipiter . cruel . et pas un de vous ne avoir songer a me arracher au sommeil . vous savoir sans doute que il se embarquer sur un leger et noir vaisseau . que ne avoir je apprendre ce projet de voyage . ou il etre rester malgre ses desir , ou il me avoir laisser mourir dans ce palais . mais ne etre il pas ici un fidele serviteur pour appeler le vieillard 
Dolios , le esclave qui cultiver mon fertile verger , celui que me avoir donner mon pere lorsque je vin dans 
Ithaque . que 
Dolios courir chez 
Laërte et le informe de cette dernier infortune . pouvoir le pere de 
Ulysse concevoir un salutaire dessein , et se montrer en deuil devant un peuple qui desirer voir se eteindre le race de mon divin epoux . " " nymphe cheri , se ecrier le fidele nourrice 
Euryclee , tranche ma vie avec le airain aigu , ou souffrir moi pres de toi ; je ne vouloir rien te celer ; je savoir tout , ce etre moi qui lui avoir porter tout ce que il demander : de le farine et du vin delectable . il me avoir faire preter un terrible serment ; je avoir jurer de ne rien te reveler avant le douzieme jour , a moins que avoir entendre parler de son depart tu ne tu en informe . il craindre que en pleurer tu ne alterasses ta beaute . mais plonger toi dans le bain ; revetir ton beau corps de pur vetement ; monter avec tes femme a le appartement superieur , et implorer 
Minerve , fille du dieu qui porte le egide . ce etre elle qui sauver ton fils de le mort ; ne affliger point un vieillard desole . je ne puis croire que le race de 
Arcesios etre odieux aux divinite bienheureux . oui , nous revoir ton fils gouverner ce superbe palais et ses domaine lointain . " ces parole faire treve aux sanglot de le reine ; ses larme se arreter ; elle se plonger dans le bain , revetir son beau corps de pur vetement , monter avec ses femme a le appartement superieur , repandre a plein corbeille le orge sacre , et adresse a 
Minerve ses voeu : " exaucer moi , infatigable fille du dieu qui porte le egide , si jamais dans ses demeure le artificieux 
Ulysse avoir brûler pour toi le cuisse succulent un boeuf et un agneau : souvenir toi maintenant de ses sacrifice , et sauver mon fils cheri . detourner le colere un audacieux pretendant . " avoir ces mot elle pousser de lamentable cri ; le deesse entendre sa priere . cependant ses amant remplir de tumulte le palais que deja voile le ombre du soir . ces jeune temeraire se dire , entre eux : " sans doute le reine si ardemment aimer preparer nos noce ; elle ne songer pas que le mort menace son fils . " tels etre leurs propos ; car eux-memes ignorer que le reine connaître leurs dessein . mais 
Antinoos se ecrier : " imprudent , cesser ces arrogant discours , craindre que on ne le reporter a 
Penelope : lever vous et accomplir en silence ce projet que vous avoir tous approuver . " il dire , et choisir vingt homme vaillant que il conduire pres de un vaisseau rapide sur le rivage de le mer . de abord ils lancer le navire sur le abîme sale , puis ils placer le mal et le voile ; ils assujettir le rame avec un courroie , ils etendre le voile blanchissant , et leurs fier serviteur leurs apporter un arme . ils se embarquer , pousser le navire au large , et prendre sur le banc le repas du soir , en attendre le lever de 
Hesperos . le prudent 
Penelope cependant , a le appartement superieur , se etendre sur sa couche sans prendre de nourriture , sans goûter ni mettre ni breuvage . un seul pensee le agiter : si son irreprochable fils eviter le mort ou se il succomber sous le coup un audacieux pretendant . autant un lion prendre , resserrer par le foule un chasseur dans un cercle mortel , etre emouvoir de crainte , autant le reine rouler en son esprit de inquietude , jusque a ce que le doux sommeil le saisir . elle se endormir enfin et ses angoisse dissiper . 
Minerve , qui le epier et que de nouveau soin occuper , forme un fantôme semblable a le noble femme de 
Eumele de 
Phere , fille du magnanime 
Icare , et renvoyer dans le demeure du divin 
Ulysse , pour calmer le douleur , pour secher le larme de le reine affliger . le fantôme se introduire dans le chambre nuptial en glisser le long de le courroie qui relier le verrou . il se arreter sur le tete de le reine , et lui dire : " tu dormir , 
Penelope , ton coeur etre torturer , mais le dieu le defendre de le abandonner aux pleur , a le tristesse ; oui , tu revoir ton fils qui ne avoir jamais offenser le immortel . " le prudent 
Penelope , plongee dans un doux sommeil vers le porte un songe , lui repondre : " pourquoi , cher soeur , venir en ces lieu , toi qui jamais ne me avoir visiter : car trop de distance nous separer . pourquoi me ordonner de calmer le larme et le affliction sans nombre qui me irriter le esprit et le coeur . de abord je avoir perdre mon noble epoux , heros au coeur de lion , le plus illustre un 
Grecs par tout ses vertu , dont le renommee se etre repandre dans le vaste 
Hellade et jusque au centre de le 
Argolide , et maintenant mon fils unique se etre embarquer sur un profond navire ; le imprudent . Inexpert aux discours , aux travail humain , ce etre sur lui que je me affliger plus que sur son pere . helas . je trembler que il ne souffrir ou parmi le peuple chez qui il se rendre ou sur le îlot . beaucoup de ennemi lui dresser un embûche et brûler de le faire perir avant que il aborder le terre de sa patrie . " " rassurer toi , lui repondre le pale fantôme , banni de ton esprit tout ces frayeur , ton fils etre escorter par un divinite telle que le autres homme desirer ardemment le avoir a leurs côte ( et elle le pouvoir ) : ce etre 
Minerve qui avoir pitie de le douleur . ce etre elle qui me envoyer pres de toi pour te le annoncer . " " si tu etre un divinite , reprendre le prudent 
Penelope , si tu avoir entendre le voix de le deesse , parler moi aussi de mon epoux infortune ; respirer t il , voir il le doux lumiere du 
soleil , ou bien avoir t il cesser de vivre . etre il descendre au sejour de 
Pluton . " je ne te parler point maintenant de ce heros , repondre le pale fantôme , etre il vivant , etre il mort . il ne me etre point permettre de dire de vain parole . " avoir ces mot , il se echapper de le chambre le long du verrou , sur le souffle un vent . le fille de 
Icare se eveiller et se rejouir en son coeur de ce que un songer , digne de foi , etre venir le visiter pendant le nuit obscur . le pretendant sillonner le chemin humide , mediter en leurs esprit le mort de 
Telemaque . dans le bras de le mer qui separer 
Ithaque de le apre 
Samos , se eleve le petit île de 
Asteris ou se trouver un port favorable aux embûche . ce etre la que se arreter le perfide 
Argiens . 
