ils atteindre le profond ravin de 
Laconie et , s ' etre rendre au palais du glorieux 
Menelas , ils le trouver qui offrir a un foule de parent|parents un banquet pour le noce de son deux enfant . / Sa fille , il la donner au fil|fils de ' 
Achille impetueux ; car , devant 
Troie , il en avoir faire le promesse , et le dieu maintenant le ' accomplir ; aussi le ' envoyer - il avec du cheval et du char , a le cite du myrmidon sur qui regner ce prince . / a son fil|fils , il donner le fille de ' 
Alector de 
Sparte ; cela ' etre son prefere , le vigoureux 
Megapenthes , naître de ' un esclave : car le dieu refuser a 
Helene un autre enfant , depuis le naissance de ' 
Hermione , le doux 
Hermione , comparable a 
Aphrodite ... / Donc , le parent|parents et le voisin du glorieux 
Menelas festoyer sous le haut plafond de son demeure , dans le joie ; devant eux , le divin aede chanter sur le lyre ; deux acrobate , parmi eux , suivre le rythme de son chant , pirouetter . / et cela ' etre alors que dans le ' entree , avec leur char , le hero|heros 
Telemaque et le brillant fil|fils de 
Nestor s ' arreter . comme il sortir , 
Éteonee la|le vivre , le ' un du leste servant du glorieux 
Menelas ; il revenir en donner nouveau au berger du nation et , s ' approchant , lui dire ce parole aile : / `` O roi nourrir par 
Zeus , il y avoir la deux etranger , deux homme qui avoir le ' air de le race meme de 
Zeus . dire - moi si nous devoir deteler leur coursier , ou s ' il nous falloir la|le envoyer ailleurs chercher accueil . '' / Rempli de ' indignation , le fauve 
Menelas lui dire : / `` 
Éteonee , jusqu ' aujourd ' hui tu ne te montrer pas si sot : et te voila qui radoter comme un enfant . / Pourtant , nous avoir bien souvent manger le pain de ' autrui avant de regagner notre patrie ; et vouloir 
Zeus a le ' avenir nous le ' epargner . allons . deteler le cheval du etranger , puis venir la|le introduire a notre table . '' / il dire ; 
Éteonee courir dehors et inviter de ' autre leste servant a venir avec lui . / ils deteler le cheval qui suer sous le joug ; / la|le avoir attacher au creche de cavalerie , / ils lui porter de le ' epeautre avec de le ' orge blanc . / ils dresser le char contre le mur eblouissant ' , puis ils faire entrer le voyageur ; dans le palais du roi nourrir par 
Zeus ils s ' avancer emerveiller un eclat comme de le lune ou du 
soleil rayonner sous le haut plafond du glorieux 
Menelas . puis , quand leur vue s ' en etre rassasier , ils descendre se baigner dans le bassin polir ; le femme la|le avoir laver et frotter de ' huile , / vetu de ' un tunique et de ' un manteau friser de laine , ils s ' asseoir sur du fauteuil aupres de 
Menelas . / Une femme , porter dans un beau aiguiere de ' or le ' eau lustral , en verser , pour le rincer du main , dans un bassin de ' argent , et lui dresser un table poli . puis le digne intendant|intendante s ' avancer , porter le pain , / et genereusement la|le entretenir sur son reserve . / Enfin , le invitant , le fauve 
Menelas lui dire : / `` Restaurez - vous , regaler - vous , ô etranger : plus tard , quand vous avoir finir , nous demander votre nom . certes , le race de votre pere en vous n ' avoir point perir : vous etre bien du sang du roi nourrir par 
Zeus , / car du vilain ne faire pas de tel enfant . '' / La - dessus , de son propre main il lui servir le morceau qu ' on lui reserver , un beau filet de bœuf ; ils tendre le main vers le mets presenter . / Quand on avoir apaiser le soif et le ' appetit , / 
Telemaque dire au brillant fil|fils de 
Nestor / en se pencher vers lui , de peur que le autre n ' entendre : / `` Regarde donc , fil|fils de 
Nestor , joie de mon ame , comme le bronze resplendir dans ce palais sonore , et le ' electron , et le ' or , et le ' argent , et le ' ivoire . / Ne se croire - on pas dans le cour du chateau de 
Zeus devant tant de merveille . le stupeur me gagner a leur vue ... '' le fauve 
Menelas , neanmoins , surprendre son propos , et il lui adresser ce parole aile : / `` Nul mortel , mon enfant , ne pouvoir le disputer a 
Zeus , car son palais et son tresor ne passer point . / Des homme , je ne savoir s ' il en etre qui me le disputer en richesse : il falloir maint souffrance et maint errance pendant sept an , pour ramener cela sur mon navire , croiser a 
Chypre , en 
Phenicie et en 
Égypte , toucher le 
Éthiopiens , le 
Sidoniens et le 
Érembes et le 
Libye enfin , ou le agneau naître cornu . / Oui , le brebis la - bas etre portant trois foi|fois le ' annee : la - bas , jamais ni maître ni berger ne manquer de fromage , de viande ou de lait doux : car le mamelle du brebis ne pouvoir point tarir . . / et cependant que moi , rouler ainsi , je ' accumuler beaucoup de bien , quelqu ' un m ' assassiner mon frere par surprise , en secret , dans le piege de le ' adultere . / Aussi n ' avoir - je plus de joie a regner sur ce richesse ... / Vos pere vous le ' avoir apprendre , qui que vous pouvoir etre : je ' avoir longuement souffrir et je ' avoir perdre un maison confortable , avec tout ce qu ' elle contenir . / je ' aimer mieux n ' avoir aujourd ' hui que le tiers de tout cela , et que etre vivant le guerrier qui perir dans le plaine de 
Troie , loin de ' 
Argos et de son cheval ... / IOO et neanmoins , quoique je pleurer sur eux tous , asseoir en ce salle bien souvent , tantôt ceder a le douceur du larme , et tantôt me ressaisir , car du frisson glacer du pleur|pleurs on etre vite repaître , neanmoins je ne pleurer aucun de ' eux , malgre mon chagrin , autant qu ' un seul , dont le memoire m ' ôter le ' appetit et le sommeil , parce que nul 
Argien n ' avoir supporter ce qu ' 
Ulysse avoir subir : et il n ' aller en retirer qu ' un regain de souci , et moi le peine intolerable de le voir si longtemps absent et de ' ignorer encore no s ' il etre mort ou vivant . et sans doute qu ' aussi le pleurer le vieux 
Laërte et le tranquille 
Penelope et ce enfant qu ' il devoir quitter tout nouveau - naître ... / Ainsi dire - il ; le fil|fils sentir monter le pleur|pleurs ; / au cher nom de son pere , il laisser tomber un larme , / et du deux main il ramener devant son œil / son manteau pourpre . 
Menelas s ' en apercevoir ; / mais il se demander , dans son ame et dans son entrailles , / s ' il aller le laisser parler lui - meme de son pere / ou s ' il commencer par longuement le ' interroger . / Comme il songer ainsi dans son ame et dans son entrailles , sur le seuil de son haut chambre parfumer , 
Helene paraître , tel 
Artemis au fleche de ' or . / 
Adraste alors lui avancer un chaise ouvrage , / 
Alcippe la couvrir de ' un tapis de laine moelleux ; / 
Phylo lui apporter le corbeille de ' argent , reçu de ' 
Alcandre , femme de 
Polybe , qui vivre a 
Thebes , cite de ' 
Égypte ou le palais regorger de richesse ; / 
Polybe avoir offrir deux baignoire a 
Menelas , tout de ' argent , dix talent de ' or , et deux trepied ; / son femme avoir offrir a 
Helene de tres beau don : un quenouille de ' or , un corbeille avec du roue , tout de ' argent , hors le lisiere peindre de ' or . / Sa suivant , 
Phylo , la lui avancer maintenant . / plein de laine bien filer ; et par - dessus / un quenouille etre poser , charger de laine sombre . / elle s ' asseoir dans le fauteuil , un escabelle au pied , et , sans attendre , questionner son noble epoux : / `` Savons - nous , 
Menelas , enfant de 
Zeus , qui pouvoir etre / ce jeune gens qui venir de ' arriver chez nous . ho je puis faire un erreur , mais mon cœur m ' invite a parler : car jamais je n ' avoir voir pareil ressemblance chez homme ou femme , et je n ' en puis croire mon œil : n ' etre - ce point la le fil|fils du valeureux 
Ulysse , / 
Telemaque , le ' enfant que devoir quitter , tout nouveau - naître , ce roi quand , pour le chien|chienne que je ' etre , vous autre 
Grecs etre porter le guerre audacieux sous 
Ilion . '' / le fauve 
Menelas lui faire ce reponse : / `` Femme , je venir de ' avoir le meme sentiment que toi : ce etre bien la son pied , ce etre bien la son main , / le eclair de son œil , son chevelure , son visage . / et comme , il n ' y avoir qu ' un instant , me souvenir de ' 
Ulysse , je dire tout le misere qu ' il avoir subir pour moi , je le ' avoir voir qui laisser couler de gros larme et ramener devant son œil son manteau pourpre ... '' 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , prendre le parole : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , oui . tu le ' avoir deviner , ce prince etre bien le fil|fils de ' 
Ulysse : mais il etre reserver , et il craindre au fond de lui , en ce premier abord , de se montrer impertinent devant toi , que nous ecouter parler comme un vrai dieu - 
Nestor le 
Gerenien , Maître du char , m ' avoir envoyer pour lui servir de guide , car il desirer te voir et obtenir de toi un aide , ou un conseil . / Quand le pere etre absent , le fil|fils dans le palais endurer bien du mal , s ' il n ' avoir pas de ' autre defenseur . / Ainsi de 
Telemaque : 
Ulysse absent , il n ' avoir personne dans le pays pour le preserver du malheur . '' / le fauve 
Menelas lui Fit ce reponse : / `` Dieu . cela ' etre donc vrai . a mon palais etre arriver le fil|fils io de celui qui passer pour moi par tant de ' epreuve . / et je m ' etre promettre de le ' accueillir mieux qu ' aucun autre 
Argien , pour peu que 
Zeus le ' assourdir nous accorder , a nous et a notre prompt vaisseau , de refranchir le mer . / je lui avoir alors ceder un ville en 
Argos et batir un palais , je le ' avoir faire venir de ' 
Ithaque avec son bien , son fil|fils , tout son peuple , vider pour lui un de ce cite du alentour dont je suivre|etre roi ... / Alors , etre ici , nous avoir pouvoir nous voir souvent et rien n ' avoir troubler le plaisir de notre amitie io jusqu ' a ce que le ombre de le mort nous envelopper ... Sans doute avoir - tu - il falloir qu ' un dieu nous envier ce songe , pour qu ' il refuser le retour a ce seul malheureux . / il parler , en chacun faire naître un desir de pleur|pleurs ; et pleurer 
Helene de ' 
Argos , fille de 
Zeus , et pleurer 
Telemaque , et pleurer 
Menelas le ' 
Atride , et meme le fil|fils de 
Nestor ne garder le œil sec : il penser dans son ame a le ' irreprochable 
Antiloque qu ' avoir tuer le brillant fil|fils de le ' 
Aurore eclatant ; tout a ce souvenir , il dire ce parole aile : / `` 
Atride , que tu etre le plus reflechir du hommesr le vieux 
Nestor nous le dire lorsque nous tu ' evoquer dans le palais , et que nous nous interroger sur toi . aujourd ' hui , s ' il se pouvoir , ecoute - moi : je n ' aimer point que le pleur|pleurs attrister le soir , le fille du matin venir bientôt : alors , je comprendre qu ' on pleurer sur le mort et sur celui que le sort avoir frapper . / Aussi n ' etre - il pas de ' autre hommage pour ce malheureux que de couper son chevelure / et de mouiller son joue de larme ... / Pour moi , mon frere etre mort , et ce n ' etre pas le plus vil du 
Acheens : tu devoir le savoir mieux que moi , qui ne le ' avoir point connaître : on dire qu ' il etre entre tout , 
Antiloque , le plus rapide et le plus belliqueux ... '' / le fauve 
Menelas lui faire ce reponse : / `` Ami , tu avoir dire tout ce que dire , ce que faire un homme reflechi , et moins jeune que toi . / fil|fils de ' un tel pere , tu ne pouvoir parler que sensement . / on reconnaître facilement le race de celui / que 
Zeus rendre heureux dans son mariage et son enfant , / comme 
Nestor qu ' il autoriser a passer tout le temps / de son vieillesse en son palais , dans le ' abondance , entre du fil|fils savoir manier le lance et le raison . / nous mettre fin au pleur|pleurs qui nous avoir surprendre et songer de nouveau a manger ; que sur notre main le ' eau soit verser . demain a le ' aube , 
Telemaque et moi , nous nous entretenir du affaire qui vous amener . a ce mot , 
Asphalion repandre de le ' eau sur leur main cela ' etre le ' un du leste servant du glorieux 
Menelas . / ils tendre le main vers le mets presenter . / Mais 
Helene , fille de 
Zeus , avoir alors un idee : / en hate , elle jeter dans le cratere ou le ' on puiser un drogue endormir tout colere et tout peine ; quiconque en avaler , melanger au vin du cratere , de tout le jour ne repandre plus un larme , eûtil meme perdre son parent|parents , son pere et son mere , avoir - il voir devant lui , et de son propre œil , son frere ou son bien - aimer fil|fils succomber sous le ' epee . 
Helene disposer ainsi de maint charme ruse que lui avoir fournir 
Polydamna , femme de 
Thon , en 
Égypte ou le terre au ble produire en abondance tout espece de simple , salutaire ou funeste , / et ou le medecin etre le premier savant du monde , etre tout de le descendance de Peon . / Quand elle avoir repandre le poudre et prier de servir , pour repondre au propos de 
Menelas , elle reprendre : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , et vous qui etre fil|fils de noble , vous le savoir , 
Zeus distribuer ici le bien , et la le mal : car il pouvoir tout . / Aussi bien , maintenant , ceder au plaisir du festin et du parole : mon recit etre de circonstance . / Certes , je ne pouvoir vous dire , vous enumerer tout le exploit qui etre celui du patient 
Ulysse ; mais ceci seulement , qu ' accomplir ce vaillant guerrier au pays du 
Troyens , dans le temps de votre peine . apres s ' etre lui - meme affreusement meurtrir le corps et revetir de vieux haillon , semblable a un esclave , il penetrer dans le ville ennemi au large rue ; il essayer|essayer de contrefaire quelqu ' un de ' autre , / un mendiant , lui si peu mendier sur le navire . / Ainsi penetrer - tu - il dans le ville de 
Troie , et tout so etre duper ; moi seul , en ce aspect , le reconnaître : je le ' interroger donc ; le ' astucieux se derober . / Mais , quand je le ' avoir baigner et frotter de ' huile fin , que je lui avoir donner de ' autre habit et faire serment de ne pas reveler 
Ulysse au gens de 
Troie avant qu ' il n ' avoir rejoindre le prompt navire et le tente , il m ' exposer dans son detail le projet du 
Argiens . / Puis , maint 
Troyen passer au fil de son epee , il rejoindre le 
Grecs avec son butin de nouvelle . / le 
Troyennes pousser du cri aigu ; mais moi , mon cœur < 
K jubiler car , deja retourner , il rever / du logis , et je deplorer le folie qu ' 
Aphrodite m ' avoir faire faire en m ' entraîner si loin de mon patrie , delaisser notre 
Hile , notre chambre et un epoux qu ' orner , autant qu ' un autre , le beaute et le raison ... '' / le fauve 
Menelas lui faire ce reponse : / `` O femme , assurement , tu avoir fort bien parler . / je ' avoir deja pouvoir connaître le pensee et le façon de beaucoup de ' homme , et je ' avoir beaucoup rouler de par le monde , mais mon œil ne m ' avoir jamais faire voir courage comparable a celui du patient 
Ulysse . / Voici un autre exploit qu ' accomplir ce vaillant guerrier dans le cheval de bois ou nous gîter , tout le ' elite du 
Grecs , porter le mort et le meurtre au 
Troyens . / tu vin ou nous etre ; sans doute tu ' y avoir pousser quelque divinite qui vouloir le gloire de 
Troie ; et 
Deiphobe egal au dieu s ' avancer sur ton pas . / avoir tourner trois foi|fois autour du piege en le tater , tu appeler chacun par son nom le prince de ' 
Argos en imiter le voix de leur epouse ; / moi cependant , le fil|fils de 
Tydee et 
Ulysse , / nous etre la au milieu de ' eux a ecouter ton voix ; et deja , tout le deux , nous nous lever , ne songer plus qu ' a bondir au - dehors ou a repondre sans attendre ; mais 
Ulysse , malgre notre desir , nous refrener . / le fil|fils du 
Grecs rester tout ainsi sans mot dire , hors 
Anticlos qui s ' appreter encore a te repondre ; mais 
Ulysse lui mettre son deux fort main sur le bouche et le contenir , pour le salut de tout le 
Grecs , jusqu ' a ce que 
Pallas 
Athena tu ' eloigner . '' / 
Telemaque le reflechi dire a son tour : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , mon douleur n ' en faire qu ' augmenter : il n ' avoir pas pour autant echapper a le triste mort , ce cœur de fer . / Mais aller . mener - nous a notre couche , pour qu ' enfin etendre nous goûter au douceur du sommeil . '' / Ainsi dire - il . 
Helene inviter le servante a dresser sous le galerie du lit de camp , a la|le couvrir de beau drap couleur pourpre , a poser dessus du tapis et du cape laineux dont on pouvoir s ' envelopper . / Une torcher a le main , elles sortir de le salle , et dresser le lit ; un heraut conduire le hôte . / cela ' etre la , devant le ' entree de le maison , que se coucher le hero|heros 
Telemaque et le brillant fil|fils de 
Nestor , le ' 
Atride aller dormir au fond de le haut demeure et , pres de lui , 
Helene au tres long voile venir s ' etendre ... / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , le vociferateur bondir hors de son lit ; quand il etre habiller , il mettre son glaive sur le ' epaule , glisser son pied brillant dans de beau sandale et sortir de son chambre : on avoir dire un Immortel . / il venir s ' asseoir aupres de 
Telemaque pour lui dire : / `` Quelle necessiter , ô 
Telemaque , tu ' amener ici a le divin 
Sparte , sur le dos enorme du eau . / Est - ce affaire prive ou politique , dire - le - moi . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , je suivre|etre venir a toi pour tu ' interroger sur mon pere . / Mes bien etre devorer , mon gras domaine devaster , mon maison plein de ' ennemi qui , tout le jour , / © me saigner mon mouton et mon bœuf fauve au pied tors : pretendant de mon mere , ils ne etre que morgue et violence Voila pourquoi je suivre|etre a ton genou , avec le ' espoir que tu me parler de son triste fin , soit que toi - meme tu le ' avoir vue , ou qu ' un autre errant te le ' avoir conter : car son mere enfanter le plus miserable du homme . / Que pitie ni egard ne te faire rien adoucir : conte - moi tout dans le detail , quoi que tu avoir pouvoir voir . / je tu ' en prier , si jamais mon noble pere , 
Ulysse , tu ' avoir preter le secours de son parole ou de son bras au pays du 
Troyens , dans le temps de votre peine , souvenir - tu ' en aujourd ' hui pour moi , et dire le verite . '' / Rempli de ' indignation , le fauve 
Menelas lui dire : / `` Helas . falloir - il que dans le lit de ce vaillant / rever de ' aller coucher celui - la qui ne etre que du lache . / Ainsi lorsque le biche , en le ' antre du puissant lion / deposer son petit non encore sevrer , / aller courir le coteau et paître le ' herbe du vallee : / le lion entre - temps revenir a son taniere / et faire subir au deux petit un sort affreux : / ainsi 
Ulysse lui faire subir un sort affreux . / Puisse - tu - il , par 
Zeus pere , 
Apollon , 
Pallas 
Athena , tel que naguere je le vivre dans le fort 
Lesbos se lever pour repondre au defi du 
Philomelide , le terrasser , pour le jubilation du 
Acheens , tel pouvoir - tu - il , demain , entreprendre le pretendant . / ils faire de rapide mort , de ' amer marie . / Mais tu m ' avoir questionner , supplier : je ne savoir donc eluder ton question , ni te leurrer par du mensonge ; de tout ce que m ' avoir dire le ' infaillible Vieux de le mer , / je ne vouloir te dissimuler le moindre mot . / Moi qui brûler de repartir , le dieu me retenir / en 
Égypte pour avoir negliger leur hecatombe : / le dieu n ' admettre point qu ' on transgresser jamais leur loi . / on pouvoir voir la un île , dans le houle de le mer , face au bouche du fleuve ; on la nommer 
Pharos , et en un jour un profond vaisseau pouvoir le ' atteindre , pour peu qu ' il etre favoriser de ' un bon vent clair . / La se trouver un bon port de ' ou le ' on relancer en haut mer le vaisseau balance qui puiser a le sombre aiguade . m Depuis vingt jour , le dieu m ' y retenir sans que le ' on voir le moindre de ce vent de mer se lever , qui escorter le navire profond sur le dos enorme du eau . / Tous le vivre|vivres , le force de mon gens avoir fondre , si le ' un du deesse ne m ' avoir prendre en pitie , le fille de 
Protee , le vigoureux Vieux de le mer , / 
Idothee : je ' avoir devoir profondement toucher son ame . / elle m ' aborder donc , comme je ' errer loin de mon gens qui passer leur journee a pecher sur le tour de le ' île avec du hameçon crochu ; le faim tordre leur ventre ; / elle s ' approcher donc et me dire ce parole : / `` N ' etre - tu donc qu ' un enfant ou un etourdi , inconnu , ou te resigner - tu parce que tu aimer souffrir . / Depuis le temps que tu etre la captif , tu n ' avoir pas pouvoir decouvrir un issue , et ton homme perdre courage . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` O deesse , qui que tu etre , comprendre - moi bien : ce n ' etre pas de plein gre que je m ' attarder ici ; sans doute avoir - je devoir offenser le dieu qui regnent sur le ciel . / Mais toi , dire - moi plutôt , puisque le dieu n ' ignorer rien , / lequel de ' entre eux m ' entrave et me barrer le route , / et comment revenir par le mer poissonneux . '' / Ainsi parler - je , et le deesse aussitôt repondre : / `` Oui . je aller , etranger , te repondre en tout franchise . / Un Vieillard de le mer , infaillible , hanter ce parage|parages ; cela ' etre 
Protee le ' Égyptien , un Immortel , qui avoir sonder tout le trou de le mer , et qui dependre de 
Poseidon ; on dire qu ' il etre mon pere et le ' auteur de mon jour . / Eh bien , ce vieillard - la , si tu pouvoir le prendre au piege , il te dire le route et le mesure de ton route , / et comment revenir par le mer poissonneux . / il te dire aussi , enfant de 
Zeus , si tu vouloir , tout ce qui s ' etre passer , en bien et en mal , au palais , depuis que tu poursuivre ce route longue et penible . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` je te laisser le soin du piege ou prendre ce vieillard , car , me voir venir , me deviner , il s ' enfuir : il n ' etre jamais facile a un mortel de vaincre un dieu . '' / Ainsi parler - je , et le deesse aussitôt repondre : / `` a le ' heure ou le 
soleil avoir franchir le moitie du ciel , on voir sortir de le ' eau le ' infaillible Vieux de le mer , de ' abord cacher sous le risee obscur du 
Zephyre n ; il sortir , il aller s ' etendre en son antre profond ; autour de lui , le phoque naître de le fille du mer dormir en troupe , emerger de le gris ecume en exhaler le ' acre parfum du profondeur marin . / cela ' etre la que je te conduire au point du jour ; je vous y poster sur un rang ; tu avoir choisir sur ton navire bien ponter le trois meilleur marin . / io et maintenant , savoir le sortilege du vieillard : de ' abord il compter et il inspecter son phoque ; puis , quand il en avoir bien faire le compte sur son doigt , il s ' etendre entre eux comme un berger dans son troupeau . alors , a peine le ' avoir - vous voir s ' endormir , ne etre plus pour un instant que force et violence et tenir ferme , quelque mal qu ' il se donner pour fuir . / il s ' y essayer en emprunter tout le forme / qui ramper sur le terre , et celui de le ' eau et du feu ; / mais , loin de le lacher , vous n ' en serrer que plus fort . / Puis , lorsque de lui - meme il tu ' interroger , avoir reprendre le forme qu ' il avoir en s ' endormant , tu le delivrer , renoncer tout violence , et lui demander quel etre le dieu qui te poursuivre , et comment revenir sur le mer poissonneux . '' / sur ce mot , elle disparaître dans le remous . / Pour moi , vers le vaisseau echouer dans le sable je ' aller ; chemin faire , mille penser troubler mon cœur . puis , lorsque je ' avoir rejoindre le navire et le mer , nous appreter le souper ; le nuit celeste venir , / et nous nous etendre sur le frange du brisant . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , sur le bord du vaste espace de le mer je ' aller prier le dieu ; je ' emmener avec moi trois compagnon en qui je ' avoir tout confiance . cependant , 
Idothee , avoir plonger au sein du eau , en avoir ramener , fraîchement ecorcher , le quatre peau de phoque qui devoir duper son pere ; puis elle avoir creuser du trou dans le sabie du bord , et , s ' etre assise , attendre ; nous approcher . / elle nous poster sur un rang , un peau sur chacun . / Ce etre le plus affreux de le ' aventure , car le ' odeur / de ce enfant de le saumure etre atroce : / qui , aussi bien , prendre un de ce monstre dans son lit . / Mais elle nous sauver par le ' invention de ' un bon remede : / sous le narine de chacun de nous , elle faire s ' elever / un celeste parfum qui chasser le ' odeur monstrueux . / et , de tout le matin , nous attendre patiemment . / le phoque en troupeau sortir de le mer ; ensuite , ils se coucher sur le frange du brisant ; / $ o a midi , le vieillard sortir de le ' eau , trouver son phoque toujours gras , en faire le revue , puis le compte . / nous etre le premier qu ' il compter , et son ame n ' eventer point le ruse ; puis il s ' etendre a son tour . / cela ' etre alors qu ' en hurler nous bondir pour le ' empoigner : mais le malin vieillard , n ' avoir point oublier son tour , de ' abord se transformer en lion de beau criniere , / puis en dragon , puis en panthere , puis en porc . / nous cependant le tenir ferme , patiemment . / Mais , lorsque le vieillard avoir epuiser son sortilege , il se tourner vers moi et me poser ce question : / `` Avec quel dieu avoir - tu comploter , fil|fils de ' 
Atree , / pour me prendre contre mon gre en ce piege , et pourquoi . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` tu le savoir bien , vieillard : a quoi bon ce diversion . depuis le temps que je suivre|etre la captif , je n ' avoir pas pouvoir decouvrir un issue , et mon courage s ' amenuiser . / Mais toi , dire - moi plutôt , puisque le dieu n ' ignorer rien , lequel de ' entre eux m ' entrave , et me barrer le route , / et comment revenir sur le mer poissonneux . '' / Ainsi parler - je , et il me dire aussitôt en reponse : / `` tu avoir devoir , avant de tu ' embarquer , offrir a 
Zeus et au autre divinite de beau hecatombe , si tu vouloir rentrer rapidement dans ton patrie . / Car le sortir tu ' interdire de voir la|le tenir , de retrouver ton solide maison et le terre de ton patrie avant de ' avoir revoir le eau de 
FÉgyptos , le fleuve issu du ciel , et de ' y avoir offrir du hecatombe , au immortel qui posseder le ciel immense : / alors le dieu te rouvrir le route dont tu rever . '' / En entendre ce mot , je sentir mon cœur eclater , car il falloir que je retourner en le brumeux mer jusqu ' en 
Égypte , route longue et malaise . / Neanmoins , je lui dire en guise de reponse : / `` Oui , vieillard , je faire ce que tu m ' ordonner de faire . / Mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : etre - ils tout rentre sauf avec leur vaisseau , le 
Argiens qu ' au depart de ' 
Ilion nous laisser , 
Nestor et moi , ou tel avoir - tu - il perir a bord , de ' un mort sans douceur , / ou dans le bras du sien , un foi|fois le guerre acheve . '' Ainsi parler - je , et il me dire aussitôt en reponse : / `` Pourquoi ce question , 
Atride . il n ' etre point necessaire que tu le savoir et que tu percer mon pensee : croire - moi , / ton œil ne rester point sec , lorsque tu savoir tout . car , si beaucoup avoir survivre , beaucoup etre mourir . / Des chef du 
Acheens cuirasser de bronze , deux seul avoir perir pendant le retour ; au combat , tu y etre . / Un autre , encor vivant , etre captif de le vaste mer . / Ainsi , 
Ajax perir avec son flotte au longue rame ; / 
Poseidon le faire echouer de ' abord au grand roche du 
Gyres , et le sauver du menace du eau ; il ne etre point mourir , malgre le haine de ' 
Athena , ' s ' il ne s ' etre rendre coupable de grave insolence , proclamer qu ' en depit du dieu il echapper au gouffre . 
Poseidon le ' entendre crier ce bravade ; aussitôt , saisir de son fort main son trident , il en frapper le roche 
Gyre et la fendre en deux : un moitie rester debout , le ' autre sombrer , ou se tenir 
Ajax quand il faire ce grave faute ; / le roche le ' entraîner parmi le vague infini . / Ton frere , lui , pouvoir echapper a bord de son vaisseau au genie de le mort : le royal 
Hera le sauver . / Mais il aller doubler le abrupt falaise du 
Malee , quand un tempete le ' enlever , / le rejeter , tout gemissant , vers le poisson du large ; / et quand , meme de la , son retour paraître assurer , / le dieu faire tourner le vent , qui ramener le ' 
Atride / a le pointe du champ , ou 
Thyeste avoir son demeure / autrefois , et ou habiter alors son fil|fils 
Égisthe , . / La , plein de joie , il mettre le pied sur le sol de son pere ; il toucher , baiser son patrie ; et il pleurer / a chaud larme , heureux de revoir ce terre . / De son guette , un guetteur le vivre , qu ' y avoir apposte 
Égisthe le ruse en lui promettre un salaire de deux talent de ' or fin ; il veiller la tout le ' annee , de peur que debarquer a leur insu , il ne montrer son force ... / courir porter le nouveau au pasteur du nation . / Aussitôt , 
Égisthe concevoir son traquenard : / avoir choisir parmi le peuple vingt guerrier , il la|le cacher , et faire ailleurs appreter un festin ; puis il descendre au - devant de ' 
Agamemnon , Berger du peuple , avec du char et du cheval , mediter le ' abomination . / il le ' amener chez lui , aveugle a son mort , le ' abattre en plein repas , comme on tuer un bœuf a le creche . / Aucun ne survivre du compagnon qui le suivre dans le palais de ' 
Égisthe : ils etre tout tuer sur place . '' / En entendre ce mot , je sentir mon cœur eclater ; je pleurer dans le sable , et je ne vouloir plus etre vivant , ni voir le clarte du 
soleil . / Enfin , quand je me etre assez rouler dans le sanglot , le ' infaillible Vieux de le mer m ' interrompre : / `` Ne perdre donc pas ainsi ton temps a pleurer , fil|fils de ' 
Atree : nous n ' y gagner rien ; sans tarder davantage , tenter plutôt de retourner dans ton patrie . / Ou tu le trouver vivant , ou 
Oreste , te prevenir , le ' avoir tuer ; et tu assister au funerailles . '' / La - dessus , malgre mon chagrin , dans mon poitrine mon ame fier de nouveau reprendre courage , / et je lui adresser ce parole aile : / `` Pour ce deux - la , je savoir : / mais nommer - moi donc le troisieme , / celui qui vivre encor , prisonnier de le vaste mer . '' / Ainsi parler - je , et il me dire aussitôt en reponse : / `` cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , le seigneur de ' 
Ithaque : je le ' avoir voir sur un île ou il verser de lourd larme , dans le demeure de le nymphe 
Calypso qui le retenir contre son gre : il ne pouvoir pas regagner son patrie , / car il n ' avoir ni vaisseau a rame ni marin qui pouvoir le ' emmener sur le dos enorme du eau . / Quant a toi , 
Menelas , le dieu ne te reserver pas / de trouver ton destin dans le haras de ' 
Argos : / cela ' etre au champ 
Élysees , au confins de le terre / que tu ' envoyer le dieu , ou vivre le fauve 
Rhadamanthe ... / La - bas , le vie pour le mortel n ' etre que douceur : / pas de neige , a peine de ' hiver , jamais de pluie , / mais toujours le doux sifflement du vent du nord / monter de le ' 
Ocean pour donner le fraîcheur au homme ... / Car le mari de ' 
Helene etre pour eux le gendre de 
Zeus , . '' / sur ce mot ^ le Vieux disparaître dans le remous ; pour moi , vers le vaisseau et mon rameur divin je ' aller ; chemin faire , mille penser troubler mon cœur . puis , lorsque je ' avoir rejoindre le navire et le mer , nous appreter le souper , le nuit celeste venir , et nous nous etendre sur le frange du brisant . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , on tirer tout de ' abord le navire dans le ' eau divin , on deposer le mat et le voile dans le navire ; le homme embarquer , ils prendre place a leur tolet en bon ordre , et frapper de leur rame le mer gris . ainsi , au eau de le ' Égyptos , ce fleuve issu du ciel , je ramener mon flotte et sacrifier le hecatombe . / Lorsque je ' avoir apaiser le courroux du dieu eternel , je ' elever en memoire de mon frere un monument . / Mon devoir accomplir , je rentrer ; le dieu me donner un bon vent qui bientôt me ramener dans mon patrie . / Mais , quant a toi , demeurer donc en mon palais le temps que onze ou douze jour encor s ' ecouler ; puis je te renvoyer avec de splendide present , / trois cheval et un char poli , a quoi je ' ajouter / un superbe coupe , afin que chaque jour , offrir au immortel le libation , tu penser a moi . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Non , 
Menelas , ne me retenir point davantage . / Sans douter je pouvoir rester asseoir a ton côte tout un annee sans regretter mon parent|parents ni mon toit , si vif etre le plaisir que je prendre a preter le ' oreille a ton recit ... Mes gens devoir s ' impatienter a le Cite du sable : car je n ' avoir que trop tarder . / Des present que tu vouloir m ' offrir , je ' accepter le joyau ; le cheval , je ne puis la|le emmener dans mon 
Ithaque ; cela ' etre un luxe pour toi : tu regner sur de ' immense plaine ou venir le trefle en abondance , le souchet , le ble , le ' epeautre et le ' orge blanc en beau plante . / En 
Ithaque , il n ' y avoir ni chaussee ni prairie ; terre a chevre , que je preferer au pays de cheval ... Aucune île du eau n ' avoir de carriere ou de prairie pour le ' elevage ; et 
Ithaque moins qu ' aucun autre . '' / a ce mot , 
Menelas le vociferateur sourire , / io le flatter de le main et lui dire ce parole : / `` a tu ' ecouter , mon fil|fils , on juger de ton sang ; aussi te changer - je ce cadeau , car je le puis . / et de tout le tresor que cacher mon maison , je tu ' offrir le plus precieux et le plus beau ; je tu ' offrir un cratere ouvrage , tout en argent , et le levre couvert de ' or , un vrai œuvre de ' 
Hephestos . je le ' avoir recevoir de 
Phaidimos , le roi du 
Sidoniens , dont le demeure m ' accueillir a mon retour ici ; et je desirer qu ' il etre tien . '' / Tandis qu ' ils echanger ensemble ce propos , le convive gagner le demeure du roi divin . / ils amener du vin , force de le ' homme , et du mouton ; leur epouse voiler lui envoyer le pain . / Tandis que dans le salle ils etre tout a leur repas , le pretendant , devant le grand - salle de ' 
Ulysse , s ' adonner au lancer du disque et du javelot sur le ' esplanade ou de ' ordinaire ils parader . / 
Eurymaque et 
Antinoos se trouver asseoir la , le chef du pretendant , que leur merite distinguer . / Or , 
Noemon , fil|fils de 
Phronios , s ' approcher de ' eux pour poser a 
Antinoos ce question : / `` 
Antinoos , quelqu ' un saurer - il , oui ou non , quand 
Telemaque revenir du sable de 
Pylos . / il etre partir sur mon bateau ; et je ' en avoir besoin pour aller dans le vaste Élide ou je ' avoir douze jument avec sous elles leur mulet infatigable , encor sauvage ; et je ' en vouloir ramener pour la|le dresser . '' / a ce mot , le stupeur la|le envahir ; ils le croire non point embarquer pour 
Pylos , mais quelque part / au champ , vers le troupeau , ou encore chez le porcher ... Alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , lui dire : / `` Dis - moi le verite : quand etre - il partir . et qui donc le ' accompagner . du jeune gens choisir dans notre 
Ithaque , ou bien de son esclave et employer . car il le ' avoir pouvoir . / Dis - moi aussi avec franchise , que je savoir , / s ' il tu ' avoir prendre ton navire noir par violence / ou si tu le lui donner sur son priere , de plein gre . '' / le fil|fils de 
Phronios , 
Noemon , repondre : / `` je le lui avoir donner de plein gre : et que pouvoir - on faire , / quand quelqu ' un comme lui , le ' ame occuper par le souci , s ' adresse a vous . il etre dur de refuser ce pret ... / Des jeune gens , dans le pays le meilleur apres nous , / le ' accompagner ; pour la|le guider , je ' avoir voir qui s ' embarquer / 
Mentor , a moins qu ' un dieu avoir emprunter son trait ; / mais je suivre|etre etonner : hier matin , je ' avoir apercevoir / 
Mentor , que je ' avoir voir pourtant s ' embarquer pour 
Pylos ... / avoir ainsi parler , il regagner le maison paternel ; / le ' irritation gagner le ' ame fier du chef , / ils faire cesser le jeu et s ' asseoir le pretendant . / Alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole , plein de depit son entrailles etre tout noir|noire de fureur , et son œil flamber comme du feu : / `` malheur . voila mener a chef insolemment le ' exploit de 
Telemaque , ce voyage . et nous etre sûr de le ' echec ... / Si , en depit de tout , ce enfant avoir oser partir , mettre un navire a le ' eau , choisir le ' elite du pays , il menacer de ' etre un fleau . ah . vouloir 
Zeus briser son force avant qu ' il ne devenir un homme . / Mais aller . donner - moi un prompt navire et vingt rameur / que je ' ailler m ' embusquer et guetter son retour / entre 
Ithaque et le roche de 
Same , dans le detroit , afin que son filial periple avoir un triste fin . '' / Ainsi dire - il . tout approuver et ratifier . / on se lever bientôt pour gagner le palais de ' 
Ulysse . / Mais 
Penelope ne etre pas longtemps a ignorer le dessein que le pretendant / former dans leur entrailles ; ce etre grace a 
Medon , qui avoir apprendre ce dessein comme il longer le cour ou le pretendant comploter il courir en porter nouveau a 
Penelope ; / comme il passer le seuil , 
Penelope le ' interpeller : / `` Heraut , pourquoi le pretendant superbe tu ' envoyer - ils . etre - ce pour demander au servante de ' 
Ulysse de quitter leur travail et lui appreter le festin . / Si seulement , leur brigue et leur complot cessant , ils pouvoir banqueter pour avoir dernier foi|fois ici . / Toujours en ce palais , vous devorer un fortune , le ' heritage du sage 
Telemaque . etre enfant , n ' avoir - vous donc jamais entendre votre pere conter comment 
Ulysse en avoir agir avec eux , / sans jamais un action , un parole injuste / envers quiconque . et cela ' etre pourtant le coutume du roi : on persecuter le ' un , on favoriser le ' autre . / Lui , n ' avoir jamais commettre aucun faute envers personne . / Mais le fond de votre ame et votre acte abominable apparaître ici , et il n ' etre plus de gratitude ... '' / Homme de reflexion , 
Medon lui repondre : / `` Si encor cela ' etre la le pire , grand reine . / Mais quelque chose de plus detestable se preparer parmi le pretendant : pouvoir 
Zeus ne point le ' accomplir . / ils songer a passer 
Telemaque au fil de le ' epee a son retour : il etre partir s ' enquerir de son pere a le divin 
Sparte et a 
Pylos , ville du sable . '' / a ce mot , son genou et son cœur defaillir ; longtemps elle rester sans pouvoir parler , et son œil se remplir de larme ; son voix chaud se briser . / Apres un temps , elle pouvoir enfin lui repondre : / `` Heraut , pourquoi mon fil|fils etre - il partir . et quel besoin de s ' embarquer sur ce vaisseau rapide , ce cheval de le mer qui emporter le ' homme dans le ' humide espace . / io Veut - il donc que le monde oublier jusqu ' a son nom . '' / Homme de reflexion , 
Medon lui repondre : / `` je ' ignorer si un dieu le ' y inciter , ou si lui - meme avoir desirer gagner 
Pylos afin de ' apprendre si son pere aller revenir , ou quel sortir il avoir avoir . '' / avoir ainsi parler , il s ' eloigner traverser le palais . / le ruineux douleur le ' envelopper , elle ne pouvoir prendre aucun du chaise qui pourtant ne manquer point , mais s ' asseoir sur le seuil de le splendide chambre , gemir a faire pitie ; autour de ' elle pleurer doucement tout le femme du palais , jeune et vieux Sans cesser de pleurer , 
Penelope lui dire : / `` Amies , cela ' etre moi que 
Zeus avoir faire le plus souffrir de tout celui qui etre naître en meme temps que moi : je ' avoir deja perdre un noble epoux , cœur de lion que tout sorte de vertu signaler chez le 
Grecs , un hero|heros dont le gloire emplir le ' 
Hellade et le ' 
Argolide . maintenant , cela ' etre mon fil|fils cherir que m ' enlever le vent , sans gloire , loin de ' ici , et je n ' avoir pas savoir qu ' il partir . / Cruelles , vous ne pouvoir pas songer , nul de vous , / a me tirer du lit , puisque vous etre au courant , / quand ce enfant s ' etre embarquer au creux du vaisseau noir . ah . si je ' avoir imaginer qu ' il penser a partir , il n ' avoir pas bouger de ' ici , quel qu ' en etre son desir , ou bien cela ' etre mourir qu ' il m ' avoir laisser en ce palais . / Mais , que le ' on courir m ' appeler le vieux 
Dolios , ce serviteur que me donner mon pere a mon depart et qui tenir mon vaste verger , pour qu ' au plus vite il ailler raconter a 
Laërte ce chose : pouvoir - etre pouvoir - tu - il , inventer un remede / et venir a le ville , attendrir le peuple qui songer / a eteindre son race et celui du divin 
Ulysse ... '' / le nourrice 
Euryciee alors lui repondre : / `` tu pouvoir , mon fille , me tuer de ' un coup de ' epee / ou m ' epargner : mais je me refuser a mentir . / je savoir tout : cela ' etre moi qui lui donner ce qu ' il vouloir , le pain et le vin doux ; il m ' avoir contraindre sous serment a ne point te parler avant douze jour ecouler , a moins que tu n ' apprendre son depart et tu ' en attrister , pour que le pleur|pleurs n ' alterer point ton beau peau . / so Baigne plutôt ton face et passer du vetement pur . remonter a le ' etage en compagnie de ton suivant|suivante , aller prier 
Athena , fille de 
Zeus le Porte - egide : elle seul pouvoir le tirer de le mort . / N ' aggraver point le malheur du vieillard ; je ne croire pas que le dieu bienheureux avoir tant de haine pour le race du fil|fils de ' 
Arkesios , et il subsister du maître pour son haut demeure au milieu de son gras domaine . '' Alors le reine endormir son sanglot , secher son œil . / Puis , le face baigner , et de pur habit revetir , / remonter a le ' etage en compagnie de son suivant|suivante , elle emplir de ' orge un corbeille et prier le deesse : / `` ecoute - moi , fille du porte - egide , 
Atrytonee , si jamais le ' ingenieux 
Ulysse en ce palais te faire brûler de gras cuisseau de bœuf ou de mouton , souvenir - tu ' en aujourd ' hui et sauf - moi mon fil|fils . / Chasse ce pretendant dont le ' arrogance etre agressif . '' Alors elle hululer , et son imprecation etre entendre . / Dans le ' ombre de le salle tempeter le pretendant ; tel de ce jeune pretentieux aller dire : / `` Sans doute , cela ' etre le noce que le reine recherche nous preparer : elle ignorer que le mort etre sur son fil|fils . '' Voila ce qu ' on dire , sans connaître le verite . / Alors 
Antinoos lui adresser ce mot : / `` Malheureux . eviter ce propos de ' arrogance , qu ' on n ' ailler point nous la|le rapporter la - dedans . / Mais lever - nous sans bruit , et mettre a execution / le grand projet dont nous sommer|etre tout convenu . '' La - dessus , il choisir vingt du meilleur guerrier et descendre au prompt vaisseau sur le bord de le mer . / on tirer tout de ' abord le noir navire en eau profond , on deposer le mat et le voile dans le navire , / on attacher le rame a le ' estrope de cuir , / du serviteur zele lui apporter le agres . / ils aller mouiller au large , et debarquer ; avoir prendre leur repas , ils demeurer jusqu ' au soir . / Cependant , a le ' etage , le tres sage 
Penelope s ' etre coucher a jeun , las de tout nourriture , se demander si son irreprochable fil|fils fuir le mort ou s ' il etre vaincre par le arrogant pretendant . / Toutes le peur qu ' eprouver un lion quand du homme s ' avancer , refermer sur lui le cercle de leur ruse , elle la|le eprouver quand la surprendre le doux sommeil : le tete renverse , le corps souple , elle s ' endormir 
Athena dont le ' œil etincelle avoir alors un idee : elle faire un fantôme tout semblable a un femme , 
Iphthime , elle aussi fille du genereux 
Icare et femme de ' 
Eumelos qui demeurer a 
Pheres , et le ' envoyer dans le palais de ' 
Ulysse oo pour mettre fin au pleur|pleurs , au larme , au sanglot de le ' eplore et pitoyable 
Penelope . / il entrer dans le chambre par le trou de le serrure et , se tenir a son chevet , lui dire ce mot : / `` 
Penelope , dormir - tu , en proie a le tristesse . / le dieu heureux ne vouloir plus te voir pleurer et tu ' affliger : le retour de ton fil|fils pouvoir encore se faire : il n ' etre point coupable envers eux . '' le sage 
Penelope alors lui repondre , qui dormir doucement dans le porte du songe : sio `` Pourquoi , mon sœur , etre - tu venir . car ce n ' etre point ton habitude , sejourner si loin de ' ici . / tu vouloir que je mettre fin a mon detresse , a ce soupir si nombreux qu ' ils m ' irriter le ' ame et le entrailles . / je ' avoir deja perdre un noble epoux , cœur de lion que tout sorte de vertu signaler chez le 
Grecs , un hero|heros dont le gloire emplir le ' 
Hellade et le ' 
Argolide : maintenant , cela ' etre mon fil|fils cherir qui partir sur un navire , un enfant ignorer le travail , le conseil du homme . / Pour lui , je ' avoir plus de peine encor que pour 
Ulysse : / je ' avoir peur , je trembler qu ' il ne lui arriver quelque chose , soit au pays ou il se rendre , soit sur le flot ; car plus de ' un malveillant machine contre lui pour le tuer avant qu ' il n ' avoir rejoindre son terre . '' / le ' obscur fantôme alors lui repondre : / `` Rassure - toi , n ' ecouter point de tel peur . / Celle qu ' il avoir pour le guider , bien du mortel pouvoir le lui envier , tant son puissance etre grand cela ' etre 
Pallas 
Athena . elle avoir prendre en pitie ton larme ; elle m ' avoir envoyer ici pour te le dire . '' / a son tour , le tres sage 
Penelope repondre : / `` Si tu etre bien un dieu , ou le ' intermediaire de ' un dieu , je tu ' en prier , parler - moi aussi de le ' autre infortune vivre - il . voir - il encore le lumiere du 
soleil , ou etre - il deja mourir et dans le demeure de ' 
Hades . '' / le ' obscur fantôme alors lui repondre : / `` Pour celui - la , je ne puis pas te dire clairement / s ' il etre vivant ou mort : il ne falloir point parler en le ' air . '' / La - dessus , elle disparaître par le verrou / dans le souffle du vent ; 
Penelope se reveiller , / et le fille de ' 
Icare sentir son ame rassurer / par ce songe si clair issu du plus noir de le nuit M . / le pretendant , monter a bord , cingler sur le voie humide , en secret mediter pour 
Telemaque un meurtre abrupt . / il etre un île rocailleux en plein mer , a mi - chemin de ' 
Ithaque et de le rocheux 
Same , / 
Asteris : un petit île , avec de bon mouillage a double entree ; cela ' etre la qu ' ils s ' embusquer pour le ' attendre . 
