ils atteindre le profond ravin de 
Laconie et , se etre rendre au palais du glorieux 
Menelas , ils le trouver qui offrir a un foule de parent un banquet pour le noce de ses deux enfant . / sa fille , il le donner au fils de 
Achille impetueux ; car , devant 
Troie , il en avoir faire le promesse , et le dieu maintenant le accomplir ; aussi le envoyer il avec un cheval et un char , a le cite un 
myrmidons sur qui regner ce prince . / avoir son fils , il donner le fille de 
Alector de 
sparte ; ce etre son preferer , le vigoureux 
Megapenthes , naître de un esclave : car le dieu refuser a 
Helene un autre enfant , depuis le naissance de 
Hermione , le doux 
Hermione , comparable a 
Aphrodite . / donc , le parent et le voisin du glorieux 
Menelas festoyer sous le haut plafond de sa demeure , dans le joie ; devant eux , le divin aede chanter sur le lyre ; deux acrobate , parmi eux , suivre le rythme de son chant , pirouettaient . / et ce etre alors que dans le entree , avec leurs char , le heros 
Telemaque et le brillant fils de 
Nestor se arreter . comme il sortir , 
Éteonee le voir , le un un leste servant du glorieux 
Menelas ; il revenir en donner nouvelle au berger un nation et , se approcher , lui dire ces parole aile : / " ô roi nourrir par 
Zeus , il y avoir la deux etranger , deux homme qui avoir le air de le race meme de 
Zeus . dire moi si nous devoir deteler leurs coursier , ou se il nous falloir le envoyer ailleurs chercher accueil . " / remplir de indignation , le fauve 
Menelas lui dire : / " 
Éteonee , jusque aujourd'hui tu ne te montras pas si sot : et te voila qui radoter comme un enfant . / pourtant , nous avoir bien souvent manger le pain de autrui avant de regagner notre patrie ; et vouloir 
Zeus a le avenir nous le epargner . aller . deteler le cheval un etranger , puis venir le introduire a notre table . " / il dire ; 
Éteonee courir dehors et inviter de autres leste servant a venir avec lui . / ils detelerent le cheval qui suer sous le joug ; / le avoir attacher aux creche de cavalerie , / ils leurs porter de le epeautre avec de le orge blanc . / ils dresser le char contre le mur eblouissant , puis ils faire entrer le voyageur ; dans le palais du roi nourrir par 
Zeus ils se avancer emerveiller un eclat comme de le lune ou du 
soleil rayonner sous le haut plafond du glorieux 
Menelas . puis , quand leurs vue se en etre rassasier , ils descendre se baigner dans le bassin poli ; le femme le avoir lave et frotter de huile , / vetir de un tunique et de un manteau frise de laine , ils se asseoir sur un fauteuil aupres de 
Menelas . / un femme , porter dans un beau aiguiere de or le eau lustral , en verser , pour le rincer un main , dans un bassin de argent , et leurs dresser un table poli . puis le digne intendant se avancer , porter le pain , / et genereusement le entretenir sur ses reserve . / enfin , le inviter , le fauve 
Menelas leurs dire : / " restaurer vous , regaler vous , ô etranger : plus tard , quand vous avoir finir , nous demander votre nom . certes , le race de vos pere en vous ne avoir point perir : vous etre bien du sang un roi nourrir par 
Zeus , / car un vilain ne faire pas de tels enfant . " / la-dessus , de ses propre main il leurs servir le morceau que on lui reserver , un beau filet de boeuf ; ils tendre le main vers le mettre presenter . / quand on avoir apaiser le soif et le appetit , / 
Telemaque dire au brillant fils de 
Nestor / en se pencher vers lui , de peur que le autres ne entendre : / " regarder donc , fils de 
Nestor , joie de mon ame , comme le bronze resplendir dans ce palais sonore , et le electron , et le or , et le argent , et le ivoire . / ne se croire on pas dans le cour du chateau de 
Zeus devant tant de merveille . le stupeur me gagner a leurs vue . " le fauve 
Menelas , neanmoins , surprendre ses propos , et il leurs adresser ces parole aile : / " nul mortel , mes enfant , ne pouvoir le disputer a 
Zeus , car ses palais et ses tresor ne passer point . / un homme , je ne savoir se il en etre qui me le disputer en richesse : il falloir mainte souffrance et mainte errance pendant septembre an , pour ramener cela sur mes navire , croiser a 
Chypre , en 
Phenicie et en 
Égypte , toucher le 
ethiopiens , le 
Sidoniens et le 
Érembes et le 
Libye enfin , ou le agneau naître cornu . / oui , le brebis la-bas etre portantes trois fois le annee : la-bas , jamais ni maître ni berger ne manquer de fromage , de viande ou de lait doux : car le mamelle un brebis ne pouvoir point tarir . / et cependant que moi , rouler ainsi , je accumuler beaucoup de bien , quelqu'un me assassiner mon frere par surprise , en secret , dans le piege de le adultere . / aussi ne avoir je plus de joie a regner sur ces richesse . / vos pere vous le avoir apprendre , qui que vous pouvoir etre : je avoir longuement souffrir et je avoir perdre un maison confortable , avec tout ce que elle contenir . / je aimer mieux ne avoir aujourd'hui que le tiers de tout cela , et que etre vivant le guerrier qui perir dans le plaine de 
Troie , loin de 
Argos et de ses cheval . / 
Ioo et neanmoins , quoique je pleurer sur eux tous , asseoir en cette salle bien souvent , tantôt ceder a le douceur un larme , et tantôt me ressaisir , car du frisson glace un pleur on etre vite repu , neanmoins je ne pleurer aucun de eux , malgre mon chagrin , autant que un seul , dont le memoire me ôter le appetit et le sommeil , parce que nul 
Argien ne avoir supporter ce que 
Ulysse avoir subir : et il ne aller en retirer que un regain de souci , et moi le peine intolerable de le voir si longtemps absent et de ignorer encore no se il etre mort ou vivant . et sans doute que aussi le pleurer le vieux 
Laërte et le tranquille 
Penelope et cet enfant que il devoir quitter tout nouveau-ne . / ainsi dire il ; le fils sentir monter le pleur ; / au cher nom de son pere , il laisser tomber un larme , / et un deux main il ramener devant ses oeil / son manteau pourpre . 
Menelas se en apercevoir ; / mais il se demander , dans son ame et dans ses entrailles , / se il aller le laisser parler lui-meme de son pere / ou se il commencer par longuement le interroger . / comme il songer ainsi dans son ame et dans ses entrailles , sur le seuil de sa haut chambre parfume , 
Helene paraître , telle 
Artemis aux fleche de or . / 
Adraste alors lui avancer un chaise ouvrage , / 
Alcippe le couvrir de un tapis de laine moelleux ; / 
Phylo lui apporter le corbeille de argent , recevoir de 
Alcandre , femme de 
Polybe , qui vivre a 
Thebes , cite de 
Égypte ou le palais regorger de richesse ; / 
Polybe avoir offrir deux baignoire a 
Menelas , tout de argent , dix talent de or , et deux trepied ; / sa femme avoir offrir a 
Helene de tres beau don : un quenouille de or , un corbeille avec un roue , tout de argent , hors le lisiere peindre de or . / sa suivant , 
Phylo , le lui avancer maintenant . / plein de laine bien filer ; et par-dessus / un quenouille etre poser , charger de laine sombre . / elle se asseoir dans le fauteuil , un escabelle aux pied , et , sans attendre , questionner son noble epoux : / " savoir nous , 
Menelas , enfant de 
Zeus , qui pouvoir etre / ces jeune gens qui venir de arriver chez nous . ho je puis faire un erreur , mais mon coeur me inviter a parler : car jamais je ne avoir voir pareil ressemblance chez homme ou femme , et je ne en puis croire mes oeil : ne etre ce point la le fils du valeureux 
Ulysse , / 
Telemaque , le enfant que devoir quitter , tout nouveau-ne , ce roi quand , pour le chien que je etre , vous autres 
grecs etre porter le guerre audacieux sous 
Ilion . " / le fauve 
Menelas lui faire cette reponse : / " femme , je venir de avoir le meme sentiment que toi : ce etre bien la ses pied , ce etre bien la ses main , / le eclair de ses oeil , sa chevelure , son visage . / et comme , il ne y avoir que un instant , me souvenir de 
Ulysse , je dire tout le misere que il avoir subir pour moi , je le avoir voir qui laisser couler de gros larme et ramener devant ses oeil son manteau pourpre . " 
Pisistrate , fils de 
Nestor , prendre le parole : / " 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , oui . tu le avoir deviner , ce prince etre bien le fils de 
Ulysse : mais il etre reserver , et il craindre au fond de lui , en ce premier abord , de se montrer impertinent devant toi , que nous ecouter parler comme un vrai dieu- 
Nestor le 
Gerenien , maître un char , me avoir envoyer pour lui servir de guide , car il desirer te voir et obtenir de toi un aide , ou un conseil . / quand le pere etre absent , le fils dans le palais endurer bien un mal , se il ne avoir pas de autres defenseur . / ainsi de 
Telemaque : 
Ulysse absent , il ne avoir personne dans le pays pour le preserver du malheur . " / le fauve 
Menelas lui faire cette reponse : / " dieu . ce etre donc vrai . a mon palais etre arriver le fils io de celui qui passer pour moi par tant de epreuve . / et je me etre promettre de le accueillir mieux que aucun autre 
Argien , pour peu que 
Zeus le assourdissant nous accorder , a nous et a nos prompt vaisseau , de refranchir le mer . / je lui avoir alors ceder un ville en 
Argos et batir un palais , je le avoir faire venir de 
Ithaque avec ses bien , son fils , tout son peuple , vider pour lui un de ces cite un alentour dont je etre roi . / alors , etre ici , nous avoir pouvoir nous voir souvent et rien ne avoir troubler le plaisir de notre amitie io jusque a ce que le ombre de le mort nous envelopper . sans doute avoir t il falloir que un dieu nous envier ces songe , pour que il refuser le retour a ce seul malheureux . / il parler , en chacun faire naître un desir de pleur ; et pleurer 
Helene de 
Argos , fille de 
Zeus , et pleurer 
Telemaque , et pleurer 
Menelas le 
Atride , et meme le fils de 
Nestor ne garder le oeil sec : il penser dans son ame a le irreprochable 
Antiloque que avoir tuer le brillant fils de le 
Aurore eclatant ; tout a ce souvenir , il dire ces parole aile : / " 
Atride , que tu etre le plus reflechir un hommesr le vieux 
Nestor nous le dire lorsque nous tu evoquer dans le palais , et que nous nous interroger sur toi . aujourd'hui , se il se pouvoir , ecouter moi : je ne aimer point que le pleur attrister le soir , le fille du matin venir bientôt : alors , je comprendre que on pleurer sur le mort et sur ceux que le sortir avoir frapper . / aussi ne etre il pas de autre hommage pour ces malheureux que de couper sa chevelure / et de mouiller ses joue de larme . / pour moi , mon frere etre mort , et ce ne etre pas le plus vil un 
acheens : tu devoir le savoir mieux que moi , qui ne le avoir point connaître : on dire que il etre entre tous , 
Antiloque , le plus rapide et le plus belliqueux . " / le fauve 
Menelas lui faire cette reponse : / " ami , tu avoir dire tout ce que dire , ce que faire un homme reflechir , et moins jeune que toi . / fils de un tel pere , tu ne pouvoir parler que sensement . / on reconnaître facilement le race de celui / que 
Zeus rendre heureux dans son mariage et ses enfant , / comme 
Nestor que il autoriser a passer tout le temps / de sa vieillesse en son palais , dans le abondance , entre un fils savoir manier le lancer et le raison . / nous mettre fin aux pleur qui nous avoir surprendre et songer de nouveau a manger ; que sur nos main le eau etre verser . demain a le aube , 
Telemaque et moi , nous nous entretenir un affaire qui vous amener . avoir ces mot , 
Asphalion repandre de le eau sur leurs main ce etre le un un leste servant du glorieux 
Menelas . / ils tendre le main vers le mettre presenter . / mais 
Helene , fille de 
Zeus , avoir alors un idee : / en hate , elle jeter dans le cratere ou le on puiser un drogue endormir tout colere et tout peine ; quiconque en avaler , melanger au vin du cratere , de tout le jour ne repandre plus un larme , eûtil meme perdre ses parent , son pere et sa mere , avoir il voir devant lui , et de ses propre oeil , son frere ou son bien-aime fils succomber sous le epee . 
Helene disposer ainsi de maint charme ruse que lui avoir fournir 
Polydamna , femme de 
thon , en 
Égypte ou le terre aux ble produire en abondance tout espece de simple , salutaire ou funeste , / et ou le medecin etre le premier savant du monde , etre tous de le descendance de peon . / quand elle avoir repandre le poudre et prier de servir , pour repondre aux propos de 
Menelas , elle reprendre : / " 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , et vous qui etre fils de noble , vous le savoir , 
Zeus distribuer ici le bien , et la le mal : car il pouvoir tout . / aussi bien , maintenant , ceder aux plaisir du festin et un parole : mon recit etre de circonstance . / certes , je ne pouvoir vous dire , vous enumerer tous le exploit qui etre ceux du patient 
Ulysse ; mais ceci seulement , que accomplir ce vaillant guerrier au pays un 
Troyens , dans le temps de vos peine . apres se etre lui-meme affreusement meurtri le corps et revetir de vieux haillon , semblable a un esclave , il penetrer dans le ville ennemi aux large rue ; il essayer de contrefaire quelqu'un de autre , / un mendiant , lui si peu mendiant sur le navire . / ainsi penetrer t il dans le ville de 
Troie , et tous so etre duper ; moi seul , en cet aspect , le reconnaître : je le interroger donc ; le astucieux se derober . / mais , quand je le avoir baigner et frotter de huile fin , que je lui avoir donner de autres habit et faire serment de ne pas reveler 
Ulysse aux gens de 
Troie avant que il ne avoir rejoindre le prompt navire et le tente , il me exposer dans ses detail le projet un 
Argiens . / puis , maint troyen passer au fil de son epee , il rejoindre le 
grecs avec son butin de nouveau . / le 
Troyennes pousser un cri aigu ; mais moi , mon coeur <K ) jubiler car , deja retourner , il rever / du logis , et je deplorer le folie que 
Aphrodite me avoir faire faire en me entraîner si loin de ma patrie , delaisser notre hile , notre chambre et un epoux que orner , autant que un autre , le beaute et le raison . " / le fauve 
Menelas lui faire cette reponse : / " ô femme , assurement , tu avoir fort bien parler . / je avoir deja pouvoir connaître le pensee et le façon de beaucoup de homme , et je avoir beaucoup rouler de par le monde , mais mes oeil ne me avoir jamais faire voir courage comparable a celui du patient 
Ulysse . / voici un autre exploit que accomplir ce vaillant guerrier dans le cheval de bois ou nous gîtions , tout le elite un 
grecs , porter le mort et le meurtre aux 
Troyens . / tu vin ou nous etre ; sans doute tu y avoir pousser quelque divinite qui vouloir le gloire de 
Troie ; et 
Deiphobe egal aux dieu se avancer sur tes pas . / avoir tourner trois fois autour du piege en le tater , tu appelas chacun par son nom le prince de 
Argos en imiter le voix de leurs epoux ; / moi cependant , le fils de 
Tydee et 
Ulysse , / nous etre la au milieu de eux a ecouter ta voix ; et deja , tous le deux , nous nous lever , ne songer plus que a bondir au-dehors ou a repondre sans attendre ; mais 
Ulysse , malgre notre desir , nous refrener . / le fils un 
grecs rester tous ainsi sans mot dire , hors 
Anticlos qui se appreter encore a te repondre ; mais 
Ulysse lui mettre ses deux fort main sur le bouche et le contenir , pour le salut de tous le 
grecs , jusque a ce que 
Pallas 
Athena tu eloigner . " / 
Telemaque le reflechir dire a son tour : / " 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , ma douleur ne en faire que augmenter : il ne avoir pas pour autant echapper a le triste mort , ce coeur de fer . / mais aller . mener nous a notre couche , pour que enfin etendre nous goûter aux douceur du sommeil . " / ainsi dire il . 
Helene inviter le servante a dresser sous le galerie un lit de camp , a le couvrir de beau drap couleur pourpre , a poser dessus un tapis et un cape laineux dont on pouvoir se envelopper . / un torche a le main , elles sortir de le salle , et dresser le lit ; un heraut conduire le hôte . / ce etre la , devant le entree de le maison , que se coucher le heros 
Telemaque et le brillant fils de 
Nestor , le 
Atride aller dormir au fond de le haut demeure et , pres de lui , 
Helene aux tres long voile venir se etendre . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , le Vociferateur bondir hors de son lit ; quand il etre habiller , il mettre son glaive sur le epaule , glisser ses pied brillant dans de beau sandale et sortir de sa chambre : on avoir dire un immortel . / il venir se asseoir aupres de 
Telemaque pour lui dire : / " quelle necessite , ô 
Telemaque , tu amener ici a le divin 
sparte , sur le dos enorme un eau . / etre ce affaire prive ou politique , dire le moi . " / 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , je etre venir a toi pour tu interroger sur mon pere . / mes bien etre devorer , mes gras domaine devaste , ma maison plein de ennemi qui , tous le jour , / © me saigner mes mouton et mes boeuf fauve aux pied tors : pretendant de ma mere , ils ne etre que morgue et violence voila pourquoi je etre a tes genou , avec le espoir que tu me parler de sa triste fin , etre que toi-meme tu le avoir vue , ou que un autre errant te le avoir conter : car sa mere enfanter le plus miserable un homme . / que pitie ni egard ne te faire rien adoucir : conte moi tout dans le detail , quoi que tu avoir pouvoir voir . / je tu en prier , si jamais mon noble pere , 
Ulysse , tu avoir preter le secours de sa parole ou de son bras au pays un 
Troyens , dans le temps de vos peine , souvenir tu en aujourd'hui pour moi , et dire le verite . " / remplir de indignation , le fauve 
Menelas lui dire : / " helas . falloir il que dans le lit de ce vaillant / rever de aller coucher ceux la qui ne etre que un lache . / ainsi lorsque le biche , en le antre du puissant lion / deposer ses petit non encore sevrer , / aller courir le coteau et paître le herbe un vallee : / le lion entre-temps revenir a sa taniere / et faire subir aux deux petit un sortir affreux : / ainsi 
Ulysse leurs faire subir un sortir affreux . / pouvoir t il , par 
Zeus pere , 
Apollon , 
Pallas 
Athena , tel que naguere je le voir dans le fort 
Lesbos se lever pour repondre au defi du 
Philomelide , le terrasser , pour le jubilation un 
acheens , tel pouvoir t il , demain , entreprendre le pretendant . / ils faire de rapide mort , de amer marier . / mais tu me avoir questionner , supplier : je ne savoir donc eluder tes question , ni te leurrer par un mensonge ; de tout ce que me avoir dire le infaillible vieux de le mer , / je ne vouloir te dissimuler le moindre mot . / moi qui brûler de repartir , le dieu me retenir / en 
Égypte pour avoir negliger leurs hecatombe : / le dieu ne admettre point que on transgresser jamais leurs loi . / on pouvoir voir la un île , dans le houle de le mer , face aux bouche du fleuve ; on le nommer 
Pharos , et en un jour un profond vaisseau pouvoir le atteindre , pour peu que il etre favoriser de un bon vent clair . / la se trouver un bon port de ou le on relancer en haut mer le vaisseau balancer qui puiser a le sombre aiguade . m depuis vingt jour , le dieu me y retenir sans que le on voir le moindre de ces vent de mer se lever , qui escorter le navire profond sur le dos enorme un eau . / tous le vivre , le force de mes gens avoir fondre , si le un un deesse ne me avoir prendre en pitie , le fille de 
Protee , le vigoureux vieux de le mer , / 
Idothee : je avoir devoir profondement toucher son ame . / elle me aborder donc , comme je errer loin de mes gens qui passer leurs journee a pecher sur le tour de le île avec un hameçon crochu ; le faim tordre leurs ventre ; / elle se approcher donc et me dire ces parole : / " ne etre tu donc que un enfant ou un etourdi , inconnu , ou te resignes tu parce que tu aimer souffrir . / depuis le temps que tu etre la captif , tu ne avoir pas pouvoir decouvrir un issue , et tes homme perdre courage . " / avoir ces mot , je lui dire en guise de reponse : / " ô deesse , qui que tu etre , comprendre moi bien : ce ne etre pas de plein gre que je me attarder ici ; sans doute avoir je devoir offenser le dieu qui regnent sur le ciel . / mais toi , dire moi plutôt , puisque le dieu ne ignorer rien , / lequel de entre eux me entraver et me barre le route , / et comment revenir par le mer poissonneux . " / ainsi parler je , et le deesse aussitôt repondre : / " oui . je aller , etranger , te repondre en tout franchise . / un vieillard de le mer , infaillible , hanter ces parage ; ce etre 
Protee le egyptien , un immortel , qui avoir sonder tous le trou de le mer , et qui dependre de 
Poseidon ; on dire que il etre mon pere et le auteur de mes jour . / he bien , ce vieillard la , si tu pouvoir le prendre au piege , il te dire le route et le mesure de ta route , / et comment revenir par le mer poissonneux . / il te dire aussi , enfant de 
Zeus , si tu vouloir , tout ce qui se etre passer , en bien et en mal , au palais , depuis que tu poursuivre cette route long et penible . " / avoir ces mot , je lui dire en guise de reponse : / " je te laisser le soin du piege ou prendre ce vieillard , car , me voir venir , me deviner , il se enfuir : il ne etre jamais facile a un mortel de vaincre un dieu . " / ainsi parler je , et le deesse aussitôt repondre : / " avoir le heure ou le 
soleil avoir franchir le moitie du ciel , on voir sortir de le eau le infaillible vieux de le mer , de abord cacher sous le risee obscur du 
Zephyre ne ; il sortir , il aller se etendre en ses antre profond ; autour de lui , le phoque naître de le fille un mer dormir en troupe , emerger de le gris ecume en exhaler le acre parfum un profondeur marine . / ce etre la que je te conduire au point du jour ; je vous y poster sur un rang ; tu avoir choisir sur tes navire bien pontes le trois meilleur marin . / io et maintenant , savoir le sortilege du vieillard : de abord il compter et il inspecter ses phoque ; puis , quand il en avoir bien faire le compte sur ses doigt , il se etendre entre eux comme un berger dans son troupeau . alors , a peine le avoir vous voir se endormir , ne etre plus pour un instant que force et violence et tenir ferme , quelque mal que il se donner pour fuir . / il se y essayer en emprunter tout le forme / qui ramper sur le terre , et celles de le eau et du feu ; / mais , loin de le lacher , vous ne en serrer que plus fort . / puis , lorsque de lui-meme il tu interroger , avoir reprendre le forme que il avoir en se endormir , tu le delivrer , renoncer tout violence , et lui demander quel etre le dieu qui te poursuivre , et comment revenir sur le mer poissonneux . " / sur ces mot , elle disparaître dans le remous . / pour moi , vers le vaisseau echouer dans le sable je aller ; chemin faire , mille pensers troubler mon coeur . puis , lorsque je avoir rejoindre le navire et le mer , nous appretames le souper ; le nuit celeste venir , / et nous nous etendre sur le frange un brisant . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , sur le bord un vaste espace de le mer je aller prier le dieu ; je emmener avec moi trois compagnon en qui je avoir tout confiance . cependant , 
Idothee , avoir plonger au sein un eau , en avoir ramener , fraîchement ecorche , le quatre peau de phoque qui devoir duper son pere ; puis elle avoir creuser un trou dans le sabie du bord , et , se etre asseoir , attendre ; nous approcher . / elle nous poster sur un rang , un peau sur chacun . / ce etre le plus affreux de le aventure , car le odeur / de ces enfant de le saumure etre atroce : / qui , aussi bien , prendre un de ces monstre dans son lit . / mais elle nous sauver par le invention de un bon remede : / sous le narine de chacun de nous , elle faire se elever / un celeste parfum qui chasser le odeur monstrueux . / et , de tout le matin , nous attendre patiemment . / le phoque en troupeau sortir de le mer ; ensuite , ils se coucher sur le frange un brisant ; / $o a midi , le vieillard sortir de le eau , trouver ses phoque toujours gras , en faire le revue , puis le compte . / nous etre le premier que il compter , et son ame ne eventer point le ruse ; puis il se etendre a son tour . / ce etre alors que en hurler nous bondîmes pour le empoigner : mais le malin vieillard , ne avoir point oublier ses tour , de abord se transformer en lion de beau criniere , / puis en dragon , puis en panthere , puis en porc . / nous cependant le tenir ferme , patiemment . / mais , lorsque le vieillard avoir epuiser ses sortilege , il se tourner vers moi et me poser cette question : / " avec quel dieu avoir tu comploter , fils de 
Atree , / pour me prendre contre mon gre en ce piege , et pourquoi . " / avoir ces mot , je lui dire en guise de reponse : / " tu le savoir bien , vieillard : a quoi bon cette diversion . depuis le temps que je etre la captif , je ne avoir pas pouvoir decouvrir un issue , et mon courage se amenuiser . / mais toi , dire moi plutôt , puisque le dieu ne ignorer rien , lequel de entre eux me entraver , et me barre le route , / et comment revenir sur le mer poissonneux . " / ainsi parler je , et il me dire aussitôt en reponse : / " tu avoir devoir , avant de tu embarquer , offrir a 
Zeus et aux autres divinite de beau hecatombe , si tu vouloir rentrer rapidement dans ta patrie . / car le sortir tu interdire de voir le tenir , de retrouver ta solide maison et le terre de ta patrie avant de avoir revoir le eau de 
Fegyptos , le fleuve issu du ciel , et de y avoir offrir un hecatombe , aux immortel qui posseder le ciel immense : / alors le dieu te rouvrir le route dont tu reve . " / en entendre ces mot , je sentir mon coeur eclater , car il falloir que je retourner en le brumeux mer jusque en 
Égypte , route long et malaise . / neanmoins , je lui dire en guise de reponse : / " oui , vieillard , je faire ce que tu me ordonner de faire . / mais voir . parler moi sans rien dissimuler : etre ils tous rentrer sauf avec leurs vaisseau , le 
Argiens que au depart de 
Ilion nous laisser , 
Nestor et moi , ou tel avoir t il perir a bord , de un mort sans douceur , / ou dans le bras un siens , un fois le guerre achever . " ainsi parler je , et il me dire aussitôt en reponse : / " pourquoi ces question , 
Atride . il ne etre point necessaire que tu le savoir et que tu perces mes pensee : croire moi , / tes oeil ne rester point sec , lorsque tu savoir tout . car , si beaucoup avoir survivre , beaucoup etre mort . / un chef un 
acheens cuirasse de bronze , deux seul avoir perir pendant le retour ; aux combat , tu y etre . / un autre , encore vivant , etre captif de le vaste mer . / ainsi , 
Ajax perir avec sa flotte aux long rame ; / 
Poseidon le faire echouer de abord aux grand roche un 
Gyres , et le sauver un menace un eau ; il ne etre point mort , malgre le haine de 
Athena , se il ne se etre rendre coupable de grave insolence , proclamer que en depit un dieu il echapper au gouffre . 
Poseidon le entendre crier cette bravade ; aussitôt , saisir de ses fort main son trident , il en frapper le roche 
Gyre et le fendre en deux : un moitie rester debout , le autre sombrer , ou se tenir 
Ajax quand il faire cette grave faute ; / le roche le entraîner parmi le vague infini . / ton frere , lui , pouvoir echapper a bord de ses vaisseau aux genie de le mort : le royal 
Hera le sauver . / mais il aller doubler le abrupt falaise du 
Malee , quand un tempete le enlever , / le rejeter , tout gemir , vers le poisson du large ; / et quand , meme de la , son retour paraître assurer , / le dieu faire tourner le vent , qui ramener le 
Atride / a le pointe un champ , ou 
Thyeste avoir sa demeure / autrefois , et ou habiter alors son fils 
Égisthe , . / la , plein de joie , il mettre le pied sur le sol de ses pere ; il toucher , baiser sa patrie ; et il pleurer / a chaud larme , heureux de revoir cette terre . / de sa guetter , un guetteur le voir , que y avoir apposte 
Égisthe le ruse en lui promettre un salaire de deux talent de or fin ; il veiller la tout le annee , de peur que debarquer a leurs insu , il ne montrer sa force . / courir porter le nouvelle au pasteur un nation . / aussitôt , 
Égisthe concevoir son traquenard : / avoir choisir parmi le peuple vingt guerrier , il le cacher , et faire ailleurs appreter un festin ; puis il descendre au-devant de 
Agamemnon , berger un peuple , avec un char et un cheval , mediter le abomination . / il le amener chez lui , aveugle a sa mort , le abattre en plein repas , comme on tuer un boeuf a le creche . / aucun ne survivre un compagnon qui le suivre dans le palais de 
Égisthe : ils etre tous tuer sur place . " / en entendre ces mot , je sentir mon coeur eclater ; je pleurer dans le sable , et je ne vouloir plus etre vivant , ni voir le clarte du 
soleil . / enfin , quand je me etre assez rouler dans le sanglot , le infaillible vieux de le mer me interrompre : / " ne perdre donc pas ainsi ton temps a pleurer , fils de 
Atree : nous ne y gagner rien ; sans tarder davantage , tente plutôt de retourner dans ta patrie . / ou tu le trouver vivant , ou 
Oreste , te prevenir , le avoir tuer ; et tu assister aux funerailles . " / la-dessus , malgre mon chagrin , dans ma poitrine mon ame fier de nouveau reprendre courage , / et je lui adresser ces parole aile : / " pour ces deux la , je savoir : / mais nommer moi donc le troisieme , / celui qui voir encore , prisonnier de le vaste mer . " / ainsi parler je , et il me dire aussitôt en reponse : / " ce etre le fils de 
Laërte , le seigneur de 
Ithaque : je le avoir voir sur un île ou il verser de lourd larme , dans le demeure de le nymphe 
Calypso qui le retenir contre son gre : il ne pouvoir pas regagner sa patrie , / car il ne avoir ni vaisseau a rame ni marin qui pouvoir le emmener sur le dos enorme un eau . / quant a toi , 
Menelas , le dieu ne te reserver pas / de trouver ton destin dans le haras de 
Argos : / ce etre aux champ 
Élysees , aux confins de le terre / que tu envoyer le dieu , ou voir le fauve 
Rhadamanthe . / la-bas , le vie pour le mortel ne etre que douceur : / pas de neige , a peine de hiver , jamais de pluie , / mais toujours le doux sifflement du vent du nord / monter de le 
ocean pour donner le fraîcheur aux homme . / car le mari de 
Helene etre pour eux le gendre de 
Zeus, . " / sur ces mot ^ le vieux disparaître dans le remous ; pour moi , vers le vaisseau et mes rameur divin je aller ; chemin faire , mille pensers troubler mon coeur . puis , lorsque je avoir rejoindre le navire et le mer , nous appretames le souper , le nuit celeste venir , et nous nous etendre sur le frange un brisant . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , on tirer tout de abord le navire dans le eau divin , on deposer le mat et le voile dans le navire ; le homme embarquer , ils prendre place a leurs tolet en bon ordre , et frapper de leurs rame le mer gris . ainsi , aux eau de le 
Égyptos , ce fleuve issu du ciel , je ramener ma flotte et sacrifiai le hecatombe . / lorsque je avoir apaiser le courroux un dieu eternel , je elever en memoire de mon frere un monument . / mon devoir accomplir , je rentrer ; le dieu me donner un bon vent qui bientôt me ramener dans ma patrie . / mais , quant a toi , demeure donc en mon palais le temps que onze ou douze jour encore se ecouler ; puis je te renvoyer avec de splendide present , / trois cheval et un char poli , a quoi je ajouter / un superbe coupe , afin que chaque jour , offrir aux immortel le libation , tu penser a moi . " / 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " non , 
Menelas , ne me retenir point davantage . / sans doute je pouvoir rester asseoir a tes côte tout un annee sans regretter mes parent ni mon toit , si vif etre le plaisir que je prendre a preter le oreille a tes recit . mes gens devoir se impatienter a le cite un sable : car je ne avoir que trop tarder . / un present que tu vouloir me offrir , je accepter le joyau ; le cheval , je ne puis le emmener dans mon 
Ithaque ; ce etre un luxe pour toi : tu regne sur de immense plaine ou venir le trefle en abondance , le souchet , le ble , le epeautre et le orge blanc en beau plante . / en 
Ithaque , il ne y avoir ni chaussee ni prairie ; terre a chevre , que je preferer aux pays de cheval . aucune île un eau ne avoir de carriere ou de prairie pour le elevage ; et 
Ithaque moins que aucune autre . " / avoir ces mot , 
Menelas le Vociferateur sourire , / io le flatter de le main et lui dire ces parole : / " avoir tu ecouter , mon fils , on juge de ton sang ; aussi te changer je ces cadeau , car je le puis . / et de tous le tresor que cacher ma maison , je tu offrir le plus precieux et le plus beau ; je tu offrir un cratere ouvrage , tout en argent , et le levre couvrir de or , un vrai oeuvre de 
Hephestos . je le avoir recevoir de 
Phaidimos , le roi un 
Sidoniens , dont le demeure me accueillir a mon retour ici ; et je desirer que il etre tien . " / tandis que que ils echanger ensemble ces propos , le convive gagner le demeure du roi divin . / ils amener du vin , force de le homme , et un mouton ; leurs epoux voile leurs envoyer le pain . / tandis que que dans le salle ils etre tout a leurs repas , le pretendant , devant le grand-salle de 
Ulysse , se adonner au lancer un disque et du javelot sur le esplanade ou de ordinaire ils parader . / 
Eurymaque et 
Antinoos se trouver asseoir la , le chef un pretendant , que leurs meriter distinguer . / or , 
Noemon , fils de 
Phronios , se approcher de eux pour poser a 
Antinoos cette question : / " 
Antinoos , quelqu'un savoir il , oui ou non , quand 
Telemaque revenir un sable de 
Pylos . / il etre parti sur mon bateau ; et je en avoir besoin pour aller dans le vaste Élide ou je avoir douze jument avec sous elles leurs mulet infatigable , encore sauvage ; et je en vouloir ramener pour le dresser . " / avoir ces mot , le stupeur le envahir ; ils le croire non point embarquer pour 
Pylos , mais quelque part / aux champ , vers le troupeau , ou encore chez le porcher . alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , lui dire : / " dire moi le verite : quand etre il parti . et qui donc le accompagner . un jeune gens choisir dans notre 
Ithaque , ou bien de ses esclave et employe . car il le avoir pouvoir . / dire moi aussi avec franchise , que je savoir , / se il tu avoir prendre ton navire noir par violence / ou si tu le lui donner sur sa priere , de plein gre . " / le fils de 
Phronios , 
Noemon , repondre : / " je le lui avoir donner de plein gre : et que pouvoir on faire , / quand quelqu'un comme lui , le ame occuper par le souci , se adresse a vous . il etre dur de refuser ce pret . / de jeune gens , dans le pays le meilleur apres nous , / le accompagner ; pour le guider , je avoir voir qui se embarquer / 
mentor , a moins que un dieu avoir emprunter ses trait ; / mais je etre etonner : hier matin , je avoir apercevoir / 
mentor , que je avoir voir pourtant se embarquer pour 
Pylos . / avoir ainsi parler , il regagner le maison paternel ; / le irritation gagner le ame fier un chef , / ils faire cesser le jeu et se asseoir le pretendant . / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , prendre le parole , plein de depit ( ses entrailles etre tout noir de fureur , et ses oeil flamber comme du feu ) : / " malheur . voila mener a chef insolemment le exploit de 
Telemaque , ce voyage . et nous etre sûr de le echec . / si , en depit de tous , cet enfant avoir oser partir , mettre un navire a le eau , choisir le elite du pays , il menace de etre un fleau . ah . vouloir 
Zeus briser sa force avant que il ne devenir un homme . / mais aller . donner moi un prompt navire et vingt rameur / que je aller me embusquer et guetter son retour / entre 
Ithaque et le roche de 
Same , dans le detroit , afin que son filial periple avoir un triste fin . " / ainsi dire il . tous approuver et ratifiaient . / on se lever bientôt pour gagner le palais de 
Ulysse . / mais 
Penelope ne etre pas longtemps a ignorer le dessein que le pretendant / former dans leurs entrailles ; ce etre grace a 
Medon , qui avoir apprendre ces dessein comme il longer le cour ou le pretendant comploter il courir en porter nouvelle a 
Penelope ; / comme il passer le seuil , 
Penelope le interpeller : / " heraut , pourquoi le pretendant superbe tu envoyer ils . etre ce pour demander aux servante de 
Ulysse de quitter leurs travail et leurs appreter le festin . / si seulement , leurs briguer et leurs complot cessants , ils pouvoir banqueter pour avoir dernier fois ici . / toujours en ce palais , vous devorer un fortune , le heritage du sage 
Telemaque . etre enfant , ne avoir vous donc jamais entendre vos pere conter comment 
Ulysse en avoir agir avec eux , / sans jamais un action , un parole injuste / envers quiconque . et ce etre pourtant le coutume un roi : on persecuter le un , on favoriser le autre . / lui , ne avoir jamais commettre aucune faute envers personne . / mais le fond de votre ame et vos acte abominable apparaître ici , et il ne etre plus de gratitude . " / homme de reflexion , 
Medon lui repondre : / " si encore ce etre la le pire , grand reine . / mais quelque chose de plus detestable se preparer parmi le pretendant : pouvoir 
Zeus ne point le accomplir . / ils songer a passer 
Telemaque au fil de le epee a son retour : il etre parti se enquerir de son pere a le divin 
sparte et a 
Pylos , ville un sable . " / avoir ces mot , ses genou et son coeur defaillirent ; longtemps elle rester sans pouvoir parler , et ses oeil se remplir de larme ; sa voix chaud se briser . / apres un temps , elle pouvoir enfin lui repondre : / " heraut , pourquoi mon fils etre il parti . et quel besoin de se embarquer sur ces vaisseau rapide , ces cheval de le mer qui emporter le homme dans le humide espace . / io vouloir il donc que le monde oublier jusque a son nom . " / homme de reflexion , 
Medon lui repondre : / " je ignorer si un dieu le y inciter , ou si lui-meme avoir desirer gagner 
Pylos afin de apprendre si son pere aller revenir , ou quel sortir il avoir avoir . " / avoir ainsi parler , il se eloigner traverser le palais . / le ruineux douleur le envelopper , elle ne pouvoir prendre aucune un chaise qui pourtant ne manquer point , mais se asseoir sur le seuil de le splendide chambre , gemir a faire pitie ; autour de elle pleurer doucement tout le femme du palais , jeune et vieux sans cesser de pleurer , 
Penelope leurs dire : / " ami , ce etre moi que 
Zeus avoir faire le plus souffrir de tout celles qui etre naître en meme temps que moi : je avoir deja perdre un noble epoux , coeur de lion que tout sorte de vertu signaler chez le 
grecs , un heros dont le gloire emplir le 
Hellade et le 
Argolide . maintenant , ce etre mon fils cheri que me enlever le vent , sans gloire , loin de ici , et je ne avoir pas savoir que il partir . / cruel , vous ne pouvoir pas songer , nulle de vous , / a me tirer du lit , puisque vous etre au courant , / quand cet enfant se etre embarquer au creux du vaisseau noir . ah . si je avoir imaginer que il penser a partir , il ne avoir pas bouger de ici , quel que en etre son desir , ou bien ce etre mourir que il me avoir laisser en ce palais . / mais , que le on courir me appeler le vieux 
Dolios , ce serviteur que me donner mon pere a mon depart et qui tenir mon vaste verger , pour que au plus vite il aller raconter a 
Laërte ces chose : peut-etre pouvoir t il , inventer un remede / et venir a le ville , attendrir le peuple qui songer / a eteindre sa race et celle du divin 
Ulysse . " / le nourrice 
Euryciee alors lui repondre : / " tu pouvoir , ma fille , me tuer de un coup de epee / ou me epargner : mais je me refuser a mentir . / je savoir tout : ce etre moi qui lui donner ce que il vouloir , le pain et le vin doux ; il me avoir contrainte sous serment a ne point te parler avant douze jour ecouler , a moins que tu ne apprendre son depart et tu en attristes , pour que le pleur ne alterer point ta beau peau . / so baigner plutôt ta face et passer un vetement pur . remonter a le etage en compagnie de tes suivant , aller prier 
Athena , fille de 
Zeus le 
Porte-egide : elle seul pouvoir le tirer de le mort . / ne aggraver point le malheur du vieillard ; je ne croire pas que le dieu bienheureux avoir tant de haine pour le race du fils de 
Arkesios , et il subsister un maître pour sa haut demeure au milieu de ses gras domaine . " alors le reine endormir ses sanglot , secher ses oeil . / puis , le face baigner , et de pur habit revetir , / remonter a le etage en compagnie de ses suivant , elle emplir de orge un corbeille et prier le deesse : / " ecouter moi , fille du 
Porte-egide , 
Atrytonee , si jamais le ingenieux 
Ulysse en ce palais te faire brûler de gras cuisseaux de boeuf ou de mouton , souvenir tu en aujourd'hui et sauver moi mon fils . / chasse ces pretendant dont le arrogance etre agressif . " alors elle hululer , et son imprecation etre entendre . / dans le ombre de le salle tempeter le pretendant ; tel de ces jeune pretentieux aller dire : / " sans doute , ce etre le noce que le reine rechercher nous preparer : elle ignorer que le mort etre sur son fils . " voila ce que on dire , sans connaître le verite . / alors 
Antinoos leurs adresser ces mot : / " malheureux . eviter ces propos de arrogance , que on ne aller point nous le rapporter la-dedans . / mais lever nous sans bruit , et mettre a execution / le grand projet dont nous etre tous convenir . " la-dessus , il choisir vingt un meilleur guerrier et descendre au prompt vaisseau sur le bord de le mer . / on tirer tout de abord le noir navire en eau profond , on deposer le mat et le voile dans le navire , / on attacher le rame a le estrope de cuir , / un serviteur zele leurs apporter le agres . / ils aller mouiller au large , et debarquer ; avoir prendre leurs repas , ils demeurer jusque au soir . / cependant , a le etage , le tres sage 
Penelope se etre coucher a jeun , las de tout nourriture , se demander si son irreprochable fils fuir le mort ou se il etre vaincre par le arrogant pretendant . / tout le peur que eprouver un lion quand un homme se avancer , refermer sur lui le cercle de leurs ruse , elle le eprouver quand le surprendre le doux sommeil : le tete renverser , le corps souple , elle se endormir 
Athena dont le oeil etincelle avoir alors un idee : elle faire un fantôme tout semblable a un femme , 
Iphthime , elle aussi fille du genereux 
Icare et femme de 
Eumelos qui demeurer a 
Pheres , et le envoyer dans le palais de 
Ulysse oo pour mettre fin aux pleur , aux larme , aux sanglot de le eplore et pitoyable 
Penelope . / il entrer dans le chambre par le trou de le serrure et , se tenir a son chevet , lui dire ces mot : / " 
Penelope , dormir tu , en proie a le tristesse . / le dieu heureux ne vouloir plus te voir pleurer et tu affliger : le retour de ton fils pouvoir encore se faire : il ne etre point coupable envers eux . " le sage 
Penelope alors lui repondre , qui dormir doucement dans le porte du songer : sio " pourquoi , ma soeur , etre tu venir . car ce ne etre point ton habitude , sejourner si loin de ici . / tu vouloir que je mettre fin a ma detresse , a ces soupir si nombreux que ils me irriter le ame et le entrailles . / je avoir deja perdre un noble epoux , coeur de lion que tout sorte de vertu signaler chez le 
grecs , un heros dont le gloire emplir le 
Hellade et le 
Argolide : maintenant , ce etre mon fils cheri qui part sur un navire , un enfant ignorer le travail , le conseil un homme . / pour lui , je avoir plus de peine encore que pour 
Ulysse : / je avoir peur , je trembler que il ne lui arriver quelque chose , etre au pays ou il se rendre , etre sur le flot ; car plus de un malveillant machine contre lui pour le tuer avant que il ne avoir rejoindre sa terre . " / le obscur fantôme alors lui repondre : / " rassurer toi , ne ecouter point de telles peur . / celle que il avoir pour le guider , bien un mortel pouvoir le lui envier , tant sa puissance etre grand ce etre 
Pallas 
Athena . elle avoir prendre en pitie tes larme ; elle me avoir envoyer ici pour te le dire . " / avoir son tour , le tres sage 
Penelope repondre : / " si tu etre bien un dieu , ou le intermediaire de un dieu , je tu en prier , parler moi aussi de le autre infortune voir il . voir il encore le lumiere du 
soleil , ou etre il deja mort et dans le demeure de 
Hades . " / le obscur fantôme alors lui repondre : / " pour celui la , je ne puis pas te dire clairement / se il etre vivant ou mort : il ne falloir point parler en le air . " / la-dessus , elle disparaître par le verrou / dans le souffle du vent ; 
Penelope se reveiller , / et le fille de 
Icare sentir son ame rassurer / par ce songer si clair issu du plus noir de le nuit monsieur / le pretendant , monter a bord , cingler sur le voie humide , en secret mediter pour 
Telemaque un meurtre abrupt . / il etre un île rocailleux en plein mer , a mi-chemin de 
Ithaque et de le rocheux 
Same , / 
Asteris : un petit île , avec de bon mouillage a double entree ; ce etre la que ils se embusquerent pour le attendre . 
