
Telemaque & 
Pisistrate trouver en arriver a 
Sparte , tout le Cour dans un grand joye . 
Menelas venoit de conclure lemariage de 
Megapente son fil|fils naturel , avec un beau 
Lacedemonienne , qui estoit de ' un famille ancien , & qui avoit de grand bien . il avoit arreste le mesme jour çeluy de ' Hermione son fille unir avec le fil|fils de ' 
Achille . / il y avoit donc un rejouissance extraordinaire , ou le festin , le danse , le chant occupoient agreablement tout le monde . / 
Eteonee , auquel il appartenoit de le presenter , craignoit de la|le introduire dans un temps ou le Roy donnoit ordre a ce rejoüissance publique : mais il desapprouver ce crainte , & luy commander de ' aller au devant de ' eux , & de la|le faire venir au Palais . / ils ne pouvoir s ' empescher de ' admirer en y entrer , le superbe struture du bastiment , le richesse du lambris , le ' or qui brilloit de tout cote . apres qu ' on la|le avoir conduire a du bain magnifique , ou le ' air que le ' on respiroit estoitplus parfumer , que le ' odeur du plus agreable fleur , & qu ' ils y avoir prendre le habit que le ' on avoir coûtume de presenter au Estrangers , on la|le mener dans le sale ou estoit le Roy , qui le receut le plus obligeamment du monde . on lui presenta dans du vase de pur or , le ' eau & le parfum dont on usoit au commencementdes repas . enfin , apres qu ' on lui avoir donner place pre du Roy ; je ne vous demandepoint , lui dire - il , qui vous este . a vostre air , il etre aise de juger que vous este naître pour regner . mais avant que de vous entretenir , je vous prier de prendre part a nostre joye , & de manger . je vous assurer que je m ' interesseray a tout votre avantures . / 
Telemaque & 
Pisistrate repondre a ce acceuil si obligeant , par du remercimens accompagner de maniere fort soumettre , & de ' un profond respect . / le Roy la|le servoit luy mesme , & comme le joye publique donnoit un grand liberte de parler , il y avoit un bruit confus , former de ladifference du voix de celui qui s ' entretenoient le un avec le autre . / 
Telemaque faisoit remarquer a 
Pisistrate tout le merveille de ce magnifique Palais ; car en effet ce n ' estoit que marbre , ce n ' estoitqu ' or & qu ' argent . / 
Menelas qui s ' apperceut du loüanges qu ' ils donnoient a le beaute de son palais . & que 
Telemaque disoit que 
Jupiter estoit moins richement loger que 
Menelas : prince , lui dire il , on ne pouvoir comparer un mortel au Dieu , tout ce qu ' ils possedent etre eternel , & tout ce quenous avoir passer & se detruire . mais helas . si vous sçaviez que ce richesse me coûter , vous voir que je me trouverois bien plus heureux , si je ne le possedois pas . je ' aurois mon frere , le grand 
Agamemnon . cela ' etre durant mon voyage , & mon absence qu ' 
AEgysthe me le ravir : 
AEgysthe ce perfide , qui augmenter son crime par celui qu ' il faire commettre a 
Clytemnestre . ainsi au milieu de ce abondance , je ne puis m ' empescher de m ' abandonner au deplaisir , quand il me souvenir de le funeste perte que je ' ay faire . ce qui m ' accabler souvent , etre que de tant de ' ami que je ' ay veus a le guerre , il n ' en rester presque plus . du moins si le sage , si le vaillant 
Ulysse joüissoit ici avec moy de toutecette magnificence . mais de tout le 
Grecs , cela ' etre celuy que le destin avoir exposer a de plusfacheuses avantures . son destinee le faire errer dans le monde , & allarme tout celui qui le ' aimer . je le regretter incessamment . 
Laerte son pere , le chaste 
Penelope , le jeune 
Telemaque son fil|fils , perdre pouvoir estre bien - tost le consolation de le ' attendre , qui etre le seul qui lui rester . / Ce diseours avoit toucher 
Telemaque . 
Menelas qui s ' apperceut de le ' embaras & du desordre ou estoit ce prince , le prendre aussi - tost pour le fil|fils de son cher 
Ulysse . le ' entretien tomber tout de ' un coup . ils avoyer tout deux deschoses sortir tendre a se dire . mais 
Telemaque estoit dans un trop grand agitation pour parler , & le Roy attendre devoir qu ' il luy declarast son nom & le sujet de son voyage . / 
Helene , qui paraître en ce moment , interrompre le silence . elle estoit habiller en 
Diane , & en quelque estat qu ' elle se mist , on estoit toûjours charmer de la voir . en voir 
Telemaque , elle avoir le mesme penser de luy que 
Menelas . / Ouy , Seigneur , commencer - tu ' elle a lui dire , quand je devrois estre tromper dans mon conjecture , je vous avoüe que je prens un de ce Estrangers pour 
Telemaque : il avoir tout le trait & tout le ' air de ' 
Ulysse . avoir - yous jamais veu un ressemblance plus parfaire . 
Menelas estoit ravique le Reine avoir este dans le mesme penser que lui . il lui faire remarquer son cheveu , son tester , son œil . mais , continuer - tu ' il , ce qui m ' avoir le plus persuader , etre qu ' il n ' avoir pouvoir entendre sans un agitation extraordinaire , ce que je disois par occasion du malheur du vaillant 
Ulysse . / 
Pisistrate prendre alors le parole ; Grand Roy , dire - il , il etre vrai que vous voir le filsd ' 
Ulysse . il n ' etre point necessaire qu ' il parler pour se faire reconnoistre . mon pere le Roy du 
Pyliens , mon commander de le ' accompagner en cevoyage . il le ' avoir entreprendre par le desir de vous voir , & sur le ' esperance qu ' il avoir de recevoir de vous le secours de votre conseil . cela ' etre vous seul , illustrer Prince , qui pouvoir remedier au mal presssans , dont le 
Itaciens etre accabler , & destruire tout ce petit prince , qui persecutent par leur poursuittes le vertu de 
Penelope , & qui desoler tout son maison . / Ce m ' etre un grand bonheur , reprendre 
Menelas , de voir chez moi le fil|fils de mon cher 
Ulysse , qui avoir exposer son vie en tant de combat pour mon interest . O Dieu ; avec quel passion avoir - je desire son retour , & de parler agreablement avec lui le reste de mon jour . 
Argos auroit esteplus a lui qu ' avoir moi mesme ; avoir joüy du plaisir de ' un amitie constant ; avoir avoir part au mesmes travail , nous avoir adoucir nostre vieillesse , par le charme du mesme repos ; mais le Dieu avoir porter envie a le douceur de ' un si beau destin . ils le etre errer encore apres tant de temps , loin de son patrie , & de tout ce qu ' il avoir de plus cher au monde . / Cet entretien avoit deja troubler tout le joye de ce festin . 
Helene & 
Menelas ne pouvoient se souvenir sans regret que leur amour avoir couste tant de sang & de larme . le fil|fils de 
Nestor regretoit son frere 
Antiloque , & 
Telemaque trouvoit son pere encore plus digne de son pleur|pleurs , de n ' estre echape de si grand danger , que pour estre exposer tout le jour a de nouveau avantures . / 
Pisistrate demander pardon au Roy de ' avoir causer tout ce plainte . il luy dire que cela ' estoit un du malheur de ' 
Ulysse & de son fil|fils de communiquer au milieu de le plus grand allegresse le gemissements que leur fortune meritoit , mais que le lieu & le temps devoient obliger de penser a autre chose . / 
Menelas etre ravir de le sagesse de 
Pisistrate , qui dans un age si peu avancer , avoit tout le ' eloquence & tout le sagesse de 
Nestor . on continuer le repas , ou le vin que le ' on beuvoit dissipoit peu a peu le tristesse , & faisoit renaistre le joye . / 
Helene commander que le ' on servist de celuy de 
Polydamie . il estoit mesle de quelque liqueur venir du coste de ' 
Egypte , & il avoit un qualite qui le rendoit le chose le plus admirable qui fust au monde . / Des le moment que le ' on avoir voir commencer de ' en prendre , le ' ame se trouvoit comme noyer dans un fleuve de ' oubli . le chose le plus touchant ne causoient plus ny pitie ny tristesse . / En effet , 
Telemaque n ' avoit plus ce air serieux , que le ' occupation du grand asffaires avoir coutume de donner au visage . 
Pisistrate avoitles maniere libre ; & lors qu ' 
Helene continuer de lui parler du Siege & de le prise de 
Troye , & que 
Menelas ajouter ce qui s ' estoit passer dans le temps ou tout le capitaine estoient enfermer dans le cheval de bois ; on ne sentoit plus ce tendre mouvemens , qui interessent le cœur au avantures de celui que le ' on aimer , & qui luy etre eprouver un revolution de mille passion differentes . cela ' etre ainsi que le ' on finir ce journee . / le lendemain le Roy entretenir en particulier 
Telemaque . ce prince exposer au Roy en peu de parole , le ' etat du 
Itaciens , le desir qu ' il avoit de ' apprendre du nouveau de ' 
Ulysse , le ' extreme besoin qu ' il avoit de son conseil , & de son secours . il parloit avec un respect & un modestie qui ne diminüoit point le ' estimer qu ' il donnoit de le grandeur de son ame , & de son courage . / 
Menelas estoit charmer de le ' entendre . je vouloir bien vous satisfaire , luy dire - il , & vous raconter a loisir tout ce que vous pouvoir attendre de moy . cela ' etre de 
Prothee que je ' ay apprendre par un moyen assez extraordinaire , le chose que je ' ay a vous dire . malgre le passion que je ' avois de revoir le 
Grece , je ' avois desja este retenir vingt jour entier dans le fable qui etre proche le phare de ' 
Egypre . le vent ne donnoit aucun secours au matelot , qui saisoient de vain effort pour avancer . le provision se corompoient . il falloit bien - tost ou perir par le faim , ou relacher en 
AEgypte , pour en faire de nouveau , & retarder ainsi nostre voyage . Idotee un du Nymphes de ce Mer & fille de 
Prothee un du Dieu marin favory de 
Neptune avoir pitie de nostre embaras . elle prendre le temps que tout le monde estoit occuper a le pesche , pour m ' aborder , sans estre veüe de personne que de moy . / Pourquoy , dire - elle , vous arreslez - vous sur ce rivage desert , ou vous manquer de tout chose . falloir - il retarder vostre course par le ' amusement de le pesche , ou je vous voir perdre le temps . / O Nymphe , luy repondre - je , cela ' etre contre - nostre gre que vous nous voir icy . quelque Dieu ennemy nous empesche de ' avancer . je ne sçay pas pourtant , je vous jurer , pourquoy je ' ay meriter un si rude chatiment ; mais ô Divine Nymphe , je ' ay sujet de ' esperer de n ' estre plus malheureux , si je puis me promettre vostre protection . / elle etre si toucher de mon discours , qu ' elle m ' apprendre qu ' il falloit avoir recours a son pere , qu ' il sçavoit tout le profondeur de le merqu ' il degageroit notre vaisseau de ce banc de sable , & que je pourrois mesme sçavoir de luy le ' estat ou se trouver mon ami absent . / Mais , continüe - tu ' elle , il etre presque impossible de le ' aborder , & quand on etre enfin pre de luy , il etre encore impossible de ' en recevoir aucun reponse . il prendre tout sorte de forme , pour echapper au question , qu ' onveut luy proposer . ainsi pour avoir voir de luy quelque oracle , il falloir le surprendre , le retenir avec violence , ne s ' etonner point de tout le changemens qu ' il f avoir paroître , ne relascher rien de ce que le ' on avoir , entre son main sans obtenir de luy un reponse sur ce que le ' on desire de ' apprendre . / a peine le nymphe m ' avoit - elle instruire de ce que je devois faire , qu ' elle se plonger sous le onde . pour moy je ' estois dans un extreme impatience que le nuit fust passer pour surprendre 
Prothee . je choisir trois de mon compagnon , & nous estant cacher sur le rivage de le mer , nous apperceumes le flot s ' eslever & nous entendismes un bruit mesle a ce - luy du vague . cela ' estoit 
Prothee qui conduisoit un troupeau , du plus beau poisson de le mer , & qui arrivoit sur le rivage comme un Berger venir dans un prairie avecson troupeau de mouton . or le Berger & le troupeau s ' estant endormir , nous lesurprimes , & tout le forme different qu ' il prenoit , ne nous empescherent point de le retenir . cela ' estoit un chose effrayant , que de ' avoir entre le bras tantost un lion , ou un Panthere , tantost un Dragon , ou un eaucoulante avec plus de rapidite qu ' un torrent . enfin il se laisser gagner par nostre confiance , & reprendre son figure naturel : cela ' etre 
Jupiter , me dire - il , ô fil|fils de ' 
Atree qui vous retenir . que n ' avoir - vous recourir au Ciel dans votre adversites . retourner a vostre bord , & preparer un sacrifice solemnel au plus grand du Dieu ; vostre retour etre heureux ; mais il falloir prendre vostre route par le costes de ' 
Egypte . / le curiosite que je ' avoir de ' apprendre de luy du nouveau de le 
Grece me coûter bien du soûpirs : je ' avoir pitie de le temerite de ' 
Ajax , qui insultoit au Dieu , au milieu mesme du onde , ou son vaisseau venoit de perir . il ne pouvoir souffrir que 
Neptune le sauvast du naufrage . je scay nager , disoit - il , & le Ciel & le Mer ne sçauroient me nuire . il ne falut neantmoins qu ' un coup de trident de 
Neptune , pour le punir de son impiete . / Mais qu ' elles larmer ne meritoit , pas le funeste nouveau que je ' apprendre de ' 
Agamemnon . il devoit arriver heureusement au Promontoirede 
Malees : 
Junon le ' avoit conserver dans tout le danger de le guerre & de le mer . 
Falloit - il qu ' un vent contraire le repoussast vers le terre ou le perside 
AEgysthe luy preparoit un cruel mort . dans ce triste estat que ferois - je devenir sans le ' esperance que 
Prothee me donner qu ' 
Oreste vangeroit le mort de son Pere , & que je serois present au festin qui sefairoit en rejoüissançe de le mort de ' 
AEgysthe . / cela ' etre ainsi qu ' il mesloit an triste avantures qu ' il m ' aprenoit , quelque chose qui pouvoit meconsoler , pour ne me laisser pas dans le ' accablement de ' un extreme affliction . / Mais le nouveau qui me donner un joye sortir grand , savoir celui de sçavoir qu ' 
Ulyssen ' avoit point pery , qu ' il estoit dans le ' isle de le beau 
Calypso , pre de lequel son vie seroit heureux , si le passion , de revoir son 
Itaque luy permettoit de prendre quelque plaisir , estant esloigne de 
Penelope & de vous . ce nymphe , me dire - il , le retenir malgre luy . elle imaginer tout le jour de nouveau pretexte , pour retarder son retour . mais on le revoir en 
Diane , & il delivrer bien tost son chere 
Penelope du persecutions , que son lache aman luy etre souffrir . / le chose me etre arriver , mon cher 
Telemaque , comme il me la|le avoir predire . je joüis du douceur qu ' il m ' avoir savoir esperer . il saut attendre le ' effet de le prediction qui regarder le ' heureux retour de ' 
Ulysse . cependant je vous offrir , mon fil|fils , tout ce que vous pouvoir desirer icy , & vous pouvoir y commander avec autant de ' autorite que chez vous . / 
Telemaque repondre a tout ce offre obligeant de 
Menelas . il le remercier de luy avoir apprendre du nouveau de ' 
Ulysse , & il le prier de luy permettre de retourner en 
Pylos , ou le compagnon qu ' il avoit laisse|laisses sur son vaisseau le ' attendoient avec impatience . / durer que ce chose se passoient a 
Argos , on continüoit en 
Itaque le jeu & le divertissemens ordinaire . on avoir coutume de ' y vivre dans un si grand negligence pour le affaire , que le ' on n ' avoit pas avoir le soin de sçavoir si 
Telemaque avoit passer le Mer . on se contenter de croire durant le premier jour de son absence qu ' il etoit dans un de son maison a le campagne , Ainsi tout le monde etre surprendre , lors que 
Noemas se plaindre de ce que le vaisseau qu ' il avoit preste a 
Mentor pour 
Telemaque n ' estoit point de retour . 
Quoy , luy dire 
Antinoüs , vous avoir preste un Vaisseau a 
Mentor , pour conduire 
Telemaque a 
Pylos , & quand etre - il partir , qu ' elle compagnie avoit - il . raconter moy le chose comme elle s ' etre passer . / je ne puis comprendre , reprendre 
Neomas , tout ce que vous me demander . je ' ay veu 
Mentor sur le Vaisssau de 
Telemaque . je le ' ay veu partir ; on m ' assurer pourtant que ce mesme 
Mentor etre ici . le leur ay preste mon vaisseau , & je n ' ay pouvoir le refuser a leur priere , quoy qu ' il me fust necessaire ailleurs . un troupe de jeunesse le plus sage & le plus vaillant la|le avoir suivre . il y avoir quelque Dieu qui avoir donner le mouvement a tout ce chose . et un divinite s ' etre cacher sous le forme de 
Mentor . / Cette nouveau troubler tout le Amants de 
Penelope , qui savoir toucher de ' un terreurcommune . dans ce crainte general , il n ' yeut qu ' 
Antinoüs , qui transporter de colere lui dire . attendre - nous , Seigneurs , que ce jeune temeraire venir icy nous egorger . vous voir qu ' il avoir avoir le ' insolence de ' entreprendre un voyage , de ' ammener un vaisseau , de se choisir du compagnon sans le contentement de le Reyne , sans le ' avis de ' aucun du païs . que nefera - tu ' il pas a son retour . que n ' oser - tu ' il pas entreprendre . il etre de nostre seurete de ' aller au devant de luy , cela ' etre a vous de me donner au plûtost un vaisseau , je ' iray le punir de son temerite , & vous conserver votre bien & vostrevie au peril de le mien . / on approuver le dessein de ' 
Antinoüs , & on commencer a travailler a le ' executer . Men 
Diane ne savoir pas long - temps sans apprendre par 
Medon , qui estoit dans le interests de ' 
Ulysse , le dessein de son aman contre son fil|fils . / elle qui n ' avoit pas sçeu son voyage , estoit dans le plus grand affliction qu ' elle avoir jamais resentie . son cher 
Telemaque estoit partir , & elle ne sçavoit point en quel endroit du monde il avoit entreprendre de ' aller . elle n ' osoit desirer qu ' il revenir ; elle craignoit de le voir accabler par tant de rebelle . tout lui estoit contraire . elle se plaignoit de son absence , & n ' osoit desirer son retour . / Helas , dire - elle , si jeusse este avertir , je le ' aurois detourner de ' exposer la vie au peril de le mer ; je luy aurois conseiller de n ' attirer point contre luy le vengeance de tant de prince . que feray - je . N ' estois - je cas assez desolee par le ' absence de ' 
Ulysse . que devenir 
Telemaque . falloir - tu ' il ignorer encore long - temps son destin . / 
Euryclee le consoloit par le ' esperance de ' un protection celeste , sous lequel il etoit . il n ' avoir point entreprendre , disoit - elle , mon cher princesse , le voyage sans quelque ordre du Dieu . 
Minerve le ' accompagner , & le defendre contre son injuste ennemi . cela ' etre a elle qu ' il fautpresenter votre vœu . elle etre toucher de vostre affliction , & vous etre trouver quelquerepos . / 
Penelope approuver le conseil de ' 
Euriclee . elle se retirer avec tout son fille , pour sacrifier a 
Minerve . a peine le sacrifice etre - il achever , quesoit par le saveur du Dieu , soit par le ' accablement de son affliction , elle se trouvasurprise de ' un profond sommeil . / 
Minerve prendre ce occasion de se montrer a elle sous le figure de son sœur , & de lui faire esperer le retour heureux de son fil|fils . elle luirepresentoit qu ' il estoit sous le protection du Dieu , qui ne permettroient pas que le ' injustice triomphast de son vertu . le joye que ce vision donner a 
Penelope dissiper son ennuy & son sommeil . elle reveiller avec assûrance de revoir son fil|fils , attribuer a 
Minerve le douceur du songe agreable qu ' elle avoit avoir . / Ses Amants estoient sortir du port de ' 
Itaque , & estoient arriver a 
Asteris . cela ' etre un petit Isle sur le passage de 
Samos , & de 
Pylos en 
Itaque , ou ils attendoient 
Telemaque a son retour le surprendre . 
