
Telemaque et 
Pisistrate trouver en arriver a 
Sparte , tout le cour dans un grand joie . 
Menelas venir de conclure le mariage de 
Megapente son fils naturel , avec un beau 
Lacedemonienne , qui etre de un famille ancien , et qui avoir de grand bien . il avoir arreter le meme jour celui de 
Hermione sa fille uni avec le fils de 
Achille . / il y avoir donc un rejouissance extraordinaire , ou le festin , le danse , le chant occuper agreablement tout le monde . / 
Eteonee , auquel il appartenir de le presenter , craindre de le introduire dans un temps ou le roy donner ordre a cette rejouissance public : mais il desapprouver cette crainte , et lui commander de aller au-devant de eux , et de le faire venir au palais . / ils ne pouvoir se empecher de admirer en y entrer , le superbe structure du batiment , le richesse un lambris , le or qui briller de tous cote . apres que on le avoir conduire a un bain magnifique , ou le air que le on respirer etre plus parfume , que le odeur un plus agreable fleur , et que ils y avoir prendre le habit que le on avoir coutume de presenter aux etranger , on le mener dans le salle ou etre le roy , qui le recevoir le plus obligeamment du monde . on leurs presenter dans un vase de pur or , le eau et le parfum dont on user au commencement un repas . enfin , apres que on leurs avoir donner place pres du roy ; je ne vous demander point , leurs dire il , qui vous etre . a votre air , il etre aise de juger que vous etre naître pour regner . mais avant que de vous entretenir , je vous prier de prendre part a nostre joie , et de manger . je vous assurer que je me interesser a tout vos aventure . / 
Telemaque et 
Pisistrate repondre a cet accueil si obliger , par un remerciement accompagner de maniere fort soumettre , et de un profond respect . / le roy le servir lui meme , et comme le joie public donner un grand liberte de parler , il y avoir un bruit confus , former de le difference un voix de ceux qui se entretenir le uns avec le autres . / 
Telemaque faire remarquer a 
Pisistrate tout le merveille de ce magnifique palais ; car en effet ce ne etre que marbre , ce ne etre que or et que argent . / 
Menelas qui se apercevoir un louange que ils donner a le beaute de son palais . et que 
Telemaque dire que 
Jupiter etre moins richement loger que 
Menelas : Prince , lui dire il , on ne pouvoir comparer un mortel aux dieu , tout ce que ils posseder etre eternel , et tout ce que nous avoir passer et se detruire . mais helas . si vous savoir que ces richesse me coûter , vous voir que je me trouver bien plus heureux , si je ne le posseder pas . je avoir mon frere , le grand 
Agamemnon . ce etre durant mes voyage , et mon absence que 
Ægyste me le ravir : 
Ægyste ce perfide , qui augmenter ses crime par ceux que il faire commettre a 
Clytemnestre . ainsi au milieu de cette abondance , je ne puis me empecher de me abandonner au deplaisir , quand il me souvenir de le funeste perte que je avoir faire . ce qui me accabler souvent , etre que de tant de ami que je avoir voir a le guerre , il ne en rester presque plus . du moins si le sage , si le vaillant 
Ulysse jouir ici avec moy de tout cette magnificence . mais de tous le 
Grecs , ce etre celui que le destin avoir exposer a de plus facheux aventure . sa destiner le faire errer dans le monde , et alarme tous ceux qui le aimer . je le regretter incessamment . 
Laerte son pere , le chaste 
Penelope , le jeune 
Telemaque son fils , perdre pouvoir etre bien-tost le consolation de le attendre , qui etre le seul qui leurs rester . / ce discours avoir toucher 
Telemaque . 
Menelas qui se apercevoir de le embarras et du desordre ou etre ce Prince , le prendre aussi-tost pour le fils de son cher 
Ulysse . le entretien tomber tout de un coup . ils avoyer tous deux un chose sortir tendre a se dire . mais 
Telemaque etre dans un trop grand agitation pour parler , et le roy attendre devoir que il lui declarer son nom et le sujet de son voyage . / 
Helene , qui paraître en ce moment , interrompre le silence . elle etre habiller en 
Diane , et en quelque etat que elle se mettre , on etre toujours charmer de le voir . en voir 
Telemaque , elle avoir le meme pensee de lui que 
Menelas . / oui , Seigneur , commencer t elle a lui dire , quand je devoir etre tromper dans ma conjecture , je vous avouer que je prendre un de ces etranger pour 
Telemaque : il avoir tous le trait et tout le air de 
Ulysse . avoir vous jamais voir un ressemblance plus parfait . 
Menelas etre ravir que le reine avoir etre dans le meme pensee que lui . il lui faire remarquer ses cheveu , sa tester , ses oeil . mais , continu avoir t il , ce qui me avoir le plus persuader , etre que il ne avoir pouvoir entendre sans un agitation extraordinaire , ce que je dire par occasion un malheur du vaillant 
Ulysse . / 
Pisistrate prendre alors le parole ; grand roy , dire il , il etre vrai que vous voir le fils de 
Ulysse . il ne etre point necessaire que il parler pour se faire reconnaître . mon pere le roy un 
Pyliens , ma commander de le accompagner en ce voyage . il le avoir entreprendre par le desir de vous voir , et sur le esperance que il avoir de recevoir de vous le secours de vos conseil . ce etre vous seul , illustre Prince , qui pouvoir remedier aux mal pressant , dont le 
Ithaciens etre accabler , et detruire tous ces petit prince , qui persecuter par leurs poursuite le vertu de 
Penelope , et qui desoler tout sa maison . / ce me etre un grand bonheur , reprendre 
Menelas , de voir chez moi le fils de mon cher 
Ulysse , qui avoir exposer sa vie en tant de combat pour mon interet . ô dieu ; avec quelle passion avoir je desirer son retour , et de parler agreablement avec lui le rester de mes jour . 
Argos avoir etre plus a lui que avoir moi-meme ; avoir jouir du plaisir de un amitie constant ; avoir avoir part aux meme travail , nous avoir adoucir nostre vieillesse , par le charme du meme repos ; mais le dieu avoir porter envie a le douceur de un si beau destin . ils le faire errer encore apres tant de temps , loin de sa patrie , et de tout ce que il avoir de plus cher au monde . / cet entretien avoir deja troubler tout le joie de ce festin . 
Helene et 
Menelas ne pouvoir se souvenir sans regret que leurs amour avoir cou te tant de sang et de larme . le fils de 
Nestor regretter son frere 
Antiloque , et 
Telemaque trouver son pere encore plus digne de ses pleur , de ne estre echapper de si grand danger , que pour etre exposer tous le jour a de nouveau aventure . / 
Pisistrate demander pardon au roy de avoir causer tout ces plainte . il lui dire que ce etre un un malheur de 
Ulysse et de son fils de communiquer au milieu de le plus grand allegresse le gemissement que leurs fortune meriter , mais que le lieu et le temps devoir obliger de penser a autre chose . / 
Menelas etre ravir de le sagesse de 
Pisistrate , qui dans un age si peu avancer , avoir tout le eloquence et tout le sagesse de 
Nestor . on continuer le repas , ou le vin que le on boire dissiper peu a peu le tristesse , et faire renaître le joie . / 
Helene commander que le on servir de celui de 
Polydamie . il etre meler de quelques liqueur venue du côte de 
Egypte , et il avoir un qualite qui le rendre le chose le plus admirable qui etre au monde . / un le moment que le on avoir voir commencer de en prendre , le ame se trouver comme noyer dans un fleuve de oubli . le chose le plus touchant ne causer plus ni pitie ni tristesse . / en effet , 
Telemaque ne avoir plus cet air serieux , que le occupation un grand affaire avoir coutume de donner au visage . 
Pisistrate avoir le maniere libre ; et lors que 
Helene continuer de leurs parler du siege et de le prendre de 
Troye , et que 
Menelas ajouter ce qui se etre passer dans le temps ou tous le capitaine etre enfermer dans le cheval de bois ; on ne sentir plus ces tendre mouve mentir , qui interesser le coeur aux aventure de ceux que le on aimer , et qui lui etre eprouver un revolution de mille passion different . ce etre ainsi que le on finir cette journee . / le lendemain le roy entretenir en particulier 
Telemaque . ce Prince exposer au roy en peu de parole , le etat un 
Ithaciens , le desir que il avoir de apprendre un nouveau de 
Ulysse , le extreme besoin que il avoir de ses conseil , et de son secours . il parler avec un respect et un modestie qui ne diminuer point le estime que il donner de le grandeur de son ame , et de son courage . / 
Menelas etre charmer de le entendre . je vouloir bien vous satisfaire , lui dire il , et vous raconter a loisir tout ce que vous pouvoir attendre de moi . ce etre de 
Prothee que je avoir apprendre par un moyen assez extraordinaire , le chose que je avoir a vous dire . malgre le passion que je avoir de revoir le 
Grece , je avoir deja etre retenir vingt jour entier dans le fable qui etre proche le phare de 
Egypte . le vent ne donner aucun secours aux matelot , qui faire de vain effort pour avancer . le provision se corrompaient . il falloir bien-tost ou perir par le faim , ou relacher en 
Egypte , pour en faire de nouveau , et retarder ainsi nostre voyage . 
Idotee un un nymphe de cette mer et fille de 
Prothee un un dieu marin favori de 
Neptune avoir pitie de nostre embarras . elle prendre le temps que tout le monde etre occuper a le peche , pour me aborder , sans etre vue de personne que de moi . / pourquoi , dire elle , vous arreter vous sur ce rivage desert , ou vous manquer de tout chose . falloir il retarder votre course par le amusement de le peche , ou je vous voir perdre le temps . / ô nymphe , lui repondre je , ce etre contre notre gre que vous nous voir ici . quelque Dieu ennemi nous empecher de avancer . je ne savoir pas pourtant , je vous jurer , pourquoi je avoir meriter un si rude chatiment ; mais ô divin nymphe , je avoir sujet de esperer de ne estre plus malheureux , si je puis me promettre votre protection . / elle etre si toucher de mon discours , que elle me apprendre que il falloir avoir recours a son pere , que il savoir tout le profondeur de le mer que il degager nos vaisseau de ces banc de sable , et que je pouvoir meme savoir de lui le etat ou se trouver mes ami absent . / mais , continuer t elle , il etre presque impossible de le aborder , et quand on etre enfin pres de lui , il etre encore impossible de en recevoir aucune reponse . il prendre tout sorte de forme , pour echapper aux question , que on vouloir lui proposer . ainsi pour avoir de lui quelques oracle , il falloir le surprendre , le retenir avec violence , ne se etonner point de tous le changement que il faire paraître , ne relacher rien de ce que le on avoir , entre ses main sans obtenir de lui un reponse sur ce que le on desirer de apprendre . / avoir peine le nymphe me avoir elle instruire de ce que je devoir faire , que elle se plonger sous le onde . pour moy je etre dans un extreme impatience que le nuit etre passer pour surprendre 
Prothee . je choisir trois de mes compagnon , et nous etre cacher sur le rivage de le mer , nous apercevoir le flot se elever et nous entendre un bruit meler a celui un vague . ce etre 
Prothee qui conduire un troupeau , un plus beau poisson de le mer , et qui arriver sur le rivage comme un berger venir dans un prairie avec son troupeau de mouton . or le berger et le troupeau se etre endormir , nous le surprîmes , et tout le forme different que il prendre , ne nous empecher point de le retenir . ce etre un chose effrayant , que de avoir entre le bras tantost un lion , ou un panthere , tantost un dragon , ou un eau coulant avec plus de rapidite que un torrent . enfin il se laisser gagner par nostre confiance , et reprendre sa figure naturel : ce etre 
Jupiter , me dire il , ô fils de 
Atree qui vous retenir . que ne avoir vous recours au 
Ciel dans vos adversite . retourner a votre bord , et preparer un sacrifice solennel au plus grand un dieu ; votre retour etre heureux ; mais il falloir prendre votre route par le côte de 
Egypte . / le curiosite que je avoir de apprendre de lui un nouveau de le 
Grece me coûter bien un soupir : je avoir pitie de le temerite de 
Ajax , qui insulter aux dieu , au milieu meme un onde , ou son vaisseau venir de perir . il ne pouvoir souffrir que 
Neptune le sauver du naufrage . je savoir nager , dire il , et le 
Ciel et le mer ne savoir me nuire . il ne falloir neanmoins que un coup de trident de 
Neptune , pour le punir de son impiete . / mais quelles larme ne meriter pas le funeste nouveau que je apprendre de 
Agamemnon . il de voir arriver heureusement au promontoire de 
Malees : 
Junon le avoir conserver dans tous le danger de le guerre et de le mer . falloir il que un vent contraire le repousser vers le terre ou le perfide 
Ægyste lui preparer un cruel mort . dans ce triste etat que etre je devenir sans le esperance que 
Prothee me donner que 
Oreste venger le mort de son pere , et que je etre present au festin qui se faire en rejouissance de le mort de 
Ægyste . / ce etre ainsi que il meler an triste aventure que il me apprendre , quelque chose qui pouvoir me consoler , pour ne me laisser pas dans le accablement de un extreme affliction . / mais le nouvelle qui me donner un joie sortir grand , savoir celle de savoir que 
Ulysse ne avoir point perir , que il etre dans le île de le beau 
Calypso , pres de laquelle sa vie etre heureux , si le passion , de revoir son 
Ithaque lui permettre de prendre quelques plaisir , etre eloigner de 
Penelope et de vous . cette nymphe , me dire il , le retenir malgre lui . elle imaginer tous le jour de nouveau pretexte , pour retarder son retour . mais on le revoir en 
Ithaque , et il delivrer bien tost sa cher 
Penelope un persecution , que ses lache amans lui etre souffrir . / le chose me etre arriver , mon cher 
Telemaque , comme il me le avoir predites . je jouir un douceur que il me avoir savoir esperer . il falloir attendre le effet de le prediction qui regarder le heureux retour de 
Ulysse . cependant je vous offrir , mon fils , tout ce que vous pouvoir desirer ici , et vous pouvoir y commander avec autant de autorite que chez vous . / 
Telemaque repondre a tout ces offre obligeant de 
Menelas . il le remercier de lui avoir apprendre un nouveau de 
Ulysse , et il le prier de lui permettre de retourner en 
Pylos , ou le compagnon que il avoir laisser sur son vaisseau le attendre avec impatience . / durant que ces chose se passer a 
Argos , on continuer en 
Ithaque le jeu et le divertissement ordinaire . on avoir coutume de y vivre dans un si grand negligence pour le affaire , que le on ne avoir pas avoir le soin de savoir si 
Telemaque avoir passer le mer . on se contenter de croire durant le premier jour de son absence que il etre dans un de ses maison a le campagne , ainsi tout le monde etre surprendre , lors que 
Noemas se plaindre de ce que le vaisseau que il avoir preste a 
Mentor pour 
Telemaque ne etre point de retour . quoi , lui dire 
Antinoüs , vous avoir preste un vaisseau a 
Mentor , pour conduire 
Telemaque a 
Pylos , et quand etre il parti , que elle compagnie avoir il . raconter moy le chose comme elle se etre passer . / je ne puis comprendre , reprendre 
Noemas , tout ce que vous me demander . je avoir voir 
Mentor sur le vaisseau de 
Telemaque . je le avoir voir partir ; on me assurer pourtant que ce meme 
Mentor etre ici . je leurs avoir preste mon vaisseau , et je ne avoir pouvoir le refuser a leurs priere , quoi que il me etre necessaire ailleurs . un troupe de jeunesse le plus sage et le plus vaillant le avoir suivre . il y avoir quelque Dieu qui avoir donner le mouvement a tout ces chose . et un divinite se etre cacher sous le forme de 
Mentor . / cette nouvelle troubler tous le amant de 
Penelope , qui savoir toucher de un terreur commun . dans cette crainte general , il ne y avoir que 
Antinoüs , qui transporter de colere leurs dire . attendre nous , seigneur , que ce jeune temeraire venir ici nous egorger . vous voir que il avoir avoir le insolence de entreprendre un voyage , de amener un vaisseau , de se choisir un compagnon sans le contentement de le reine , sans le avis de aucun du pays . que ne faire t il pas a son retour . que ne oser avoir t il pas entreprendre . il etre de nostre sur te de aller au-devant de lui , ce etre a vous de me donner au plutôt un vaisseau , je aller le punir de sa temerite , et vous conserver vos bien et votre vie au peril de le mienne . / on approuver le dessein de 
Antinoüs , et on commencer a travailler a le executer . mais 
Penelope ne savoir pas long temps sans apprendre par 
Medon , qui etre dans le interet de 
Ulysse , le dessein de ses amans contre son fils . / elle qui ne avoir pas savoir son voyage , etre dans le plus grand affliction que elle avoir jamais ressentir . son cher 
Telemaque etre parti , et elle ne savoir point en quel endroit du monde il avoir entreprendre de aller . elle ne oser desirer que il revenir ; elle craindre de le voir accabler par tant de rebelle . tout lui etre contraire . elle se plaindre de son absence , et ne oser desirer son retour . / helas , dire elle , si je avoir etre avertir , je le avoir detourner de exposer le vie aux peril de le mer ; je lui avoir conseiller de ne attirer point contre lui le vengeance de tant de prince . que faire je . ne etre je cas assez desole par le absence de 
Ulysse . que devenir 
Telemaque . falloir t il ignorer encore longtemps son destin . / 
Euryclee le consoler par le esperance de un protection celeste , sous laquelle il etre . il ne avoir point entreprendre , dire elle , ma cher prince , le voyage sans quelque ordre un dieu . 
Minerve le accompagner , et le defendre contre ses injuste ennemi . ce etre a elle que il falloir presenter vos voeu . elle etre toucher de votre affliction , et vous etre trouver quelque repos . / 
Penelope approuver le conseil de 
Euriclee . elle se retirer avec tout ses fille , pour sacrifier a 
Minerve . avoir peine le sacrifice etre il achever , que etre par le saveur un dieu , etre par le accablement de son affliction , elle se trouver surprise de un profond sommeil . / 
Minerve prendre cette occasion de se montrer a elle sous le figure de sa soeur , et de lui faire esperer le retour heureux de son fils . elle lui representer que il etre sous le protection un dieu , qui ne permettre pas que le injustice triompher de sa vertu . le joie que cette vision donner a 
Penelope dissiper son ennui et son sommeil . elle reveiller avec assurance de revoir son fils , attribuer a 
Minerve le douceur du songer agreable que elle avoir avoir . / ses amant etre sortir du port de 
Ithaque , et etre arriver a 
Asteris . ce etre un petit île sur le passage de 
Samos , et de 
Pylos en 
Ithaque , ou ils attendre 
Telemaque a son retour le surprendre . 
