et ils parvenir a le vaste et creux 
Lakedaimôn . et ils se diriger vers le demeure du glorieux 
Menelaos , qu ' ils trouver celebrer dans son demeure , au milieu de nombreux convive , le noce de son fil|fils et de son fille irreprochable qu ' il envoyer au fil|fils du belliqueux 
Akhilleus . des longtemps , devant 
Troie , il le ' avoir promis et fiance , et le Dieu accomplir leur noce , et 
Menelaos le ' envoyer , avec un char et du cheval , vers le ' illustre ville du 
Myrmidones , auquel commander le fil|fils de ' 
Akhilleus . / et il marier un 
Spartiate , fille de ' 
Alektôr , a son fil|fils , le robuste 
Megapenthes , que , dans son vieillesse , il avoir avoir de ' un captif . car le Dieu n ' avoir plus accorder de ' enfant a 
Helene depuis qu ' elle avoir enfanter son fille gracieux , 
Hermione , semblable a 
Aphrodite de ' or . / et le voisin et le compagnon du glorieux 
Menelaos etre aussi au festin , dans le haut et grand demeure ; et ils se rejouir , et un Aoide divin chanter au milieu de ' eux , en jouer de le flûte , et deux danseur bondir au milieu de ' eux , au son du chant . / et le hero|heros 
Telemakhos et le ' illustre fil|fils de 
Nestôr s ' arreter , eux et leur cheval , dans le vestibule de le maison . et le serviteur familier du glorieux 
Menelaos , 
Eteôneus , accourir et la|le avoir voir , aller rapidement la|le annoncer dans le demeure du prince du peuple . et , se tenir debout aupres de lui , il dire ce parole aile : / -- 
Menelaos , nourrir par 
Zeus , voici deux etranger qui sembler etre de le race du grand 
Zeus . dire - moi s ' il falloir deteler leur cheval rapide , ou s ' il falloir la|le renvoyer vers quelque autre qui la|le recevoir . / et le blond 
Menelaos lui repondre en gemir : / -- 
Eteôneus 
Boethoide , tu n ' etre pas insense avant ce moment , et voici que tu prononcer comme un enfant du parole sans raison . nous avoir souvent recevoir , en grand nombre , le present de le ' hospitalite chez du homme etranger , avant de revenir ici . que 
Zeus nous affranchir de nouveau misere dans le ' avenir . mais delier le cheval de notre hôte et conduire - le eux - meme a ce festin . / il parler ainsi , et 
Eteôneus sortir a le hate du demeure , et il ordonner au autre serviteur fidele de le suivre . et ils delier le cheval suer sous le joug , et ils la|le attacher au creche , en placer devant eux le ' orge blanc et le ' epeautre meler . et ils conduire le etranger dans le demeure divin . / et celui - ci regarder , admirer le demeure du Roi nourrisson de 
Zeus . et le splendeur de le maison du glorieux 
Menelaos etre semblable a celui de 
Helios et de 
Selene . et quand ils etre rassasier de regarder , ils entrer , pour se laver , dans du baignoire poli . et apres que le servante la|le avoir laver et parfumer de ' huile , et revetir de tunique et de manteau moelleux , ils s ' asseoir sur du thrônes aupres de le ' 
Atreide 
Menelaos . et un servante , pour laver leur main , versa de le ' eau , de ' un beau aiguiere de ' or , dans un bassin de ' argent ; et elle dresser devant eux un table poli ; et le venerable intendant|intendante , plein de bienveillance , y deposer du pain et du mets nombreux . et le decoupeur lui offrir le plateau couvrir de viande different , et il poser devant eux du coupe de ' or . et le blond 
Menelaos , lui donner le main droit , lui dire : / -- Mangez et rejouir - vous . quand vous etre rassa - sies de nourriture , nous vous demander qui vous etre parmi le homme . certes , le race de votre aïeux n ' avoir point faillir , et vous etre de ' un race de Rois Porte - sceptre nourrir par 
Zeus , car jamais du lache n ' avoir enfanter de tel fil|fils . / il parler ainsi , et , saisir de son main le dos gras de ' un genisse , honneur qu ' on lui avoir faire a lui - meme , il le placer devant eux , et celui - ci etendre le main vers le mets offert . et quand ils avoir assouvir le besoin de manger et de boire , 
Telemakhos dire au fil|fils de 
Nestôr , en approcher la teter de le sien , afin de n ' etre point entendre : / -- Vois , 
Nestoride , tres - cher a mon cœur , le splendeur de le ' airain et le maison sonore , et le ' or , et le ' email , et le ' argent et le ' ivoire . sans doute , tel etre le demeure de le ' 
Olympien 
Zeus , tant ce richesse etre nombreux . le ' admiration me saisir en le regarder . / et le blond 
Menelaos , avoir comprendre ce qu ' il dire , lui adresser ce parole aile : / -- Chers enfant , aucun vivant ne pouvoir lutter contre 
Zeus , car son demeure et son richesse etre immortel . il y avoir du homme plus ou moins riche que moi ; mais je ' avoir subir bien du mal , et je ' avoir errer sur mon nef pendant huit annee , avant de revenir . et je ' avoir voir 
Kypros et le 
Phoinike , et le 
Aigyptiens , et le 
Aithiopiens , et le 
Sidônes , et le 
Erembes , et le 
Libye ou le agneau etre cornu et ou le brebis mettre bas trois foi|fois par an , La , ni le roi ni le berger ne manquer de fromage , de viande et de lait doux , car ils pouvoir traire le lait pendant tout le ' annee . et tandis que je ' errer en beaucoup de pays , amasser du richesse , un homme tuer traîtreusement mon frere , aider par le ruse de ' un femme perfide . et je regner , plein de tristesse malgre mon richesse . mais vous devoir avoir apprendre ce chose de votre pere , quel qu ' ils etre . et je ' avoir subir du mal nombreux , et je ' avoir detruire un ville bien peupler qui renfermer du tresor precieux . plaire|pleuvoir au Dieu que je ' en avoir trois foi|fois moins dans mon demeure , et qu ' ils etre encore vivant ce hero|heros qui avoir perir devant le grand 
Troie , loin de ' 
Argos ou paître le beau cheval . et je pleurer et je gemir sur eux tous . souvent , asseoir dans mon demeure , je me plaire a m ' attrister en me souvenir , et tantôt je cesser de gemir , car le lassitude du deuil arriver promptement . mais , bien qu ' attrister , je la|le regretter moins tout ensemble qu ' un seul de ' entre eux , dont le souvenir interrompre mon sommeil et chasser mon faim ; car 
Odysseus avoir supporter plus de travail que tout le 
Akhaiens . et de ' autre douleur lui etre reserver dans le ' avenir ; et un tristesse incurable me saisir a cause de lui qui etre depuis si longtemps absent . et nous ne savoir s ' il etre vivant ou mort ; et le vieux 
Laertes le pleure , et le sage 
Penelopeia , et 
Telemakhos qu ' il laisser tout enfant dans son demeure . / il parler ainsi , et il donner a 
Telemakhos le desir de pleurer a cause de son pere ; et , entendre , parler de son pere , il se couvrir le œil de son manteau pourpre , avec son deux main , et il repandre du larme hors de son paupiere . et 
Menelaos le reconnaître , et il deliberer dans son esprit et dans son cœur s ' il le laisser se souvenir le premier de son pere , ou s ' il le ' interroger en lui dire ce qu ' il penser . / pendant qu ' il deliberer ainsi dans son esprit et dans son cœur , 
Helene sortir de le haut chambre nuptial parfumer , semblable a 
Artemis qui porter un arc de ' or . aussitôt 
Adreste lui presenter un beau siege , 
Aikippe apporter un tapis de laine moelleux , et 
Phylô lui offrir un corbeille de ' argent que lui avoir donner 
Alkandre , femme de 
Polybos , qui habiter dans 
Thebe 
Aigyptienne , ou de nombreux richesse etre renfermer dans le demeure . et 
Polybos donner a 
Menelaos deux baignoire de ' argent , et deux trepied , et dix talent de ' or ; et 
Alkandre avoir aussi offrir de beau present a 
Helene Une quenouille de ' or et un corbeille de ' argent massif dont le bordure etre de ' or . et le servante 
Phylô la lui apporter , plein de fil preparer , et , par - dessus , le quenouille charger de laine violet . 
Helene s ' asseoir , avec un escabeau sous le pied , et aussitôt elle interroger ainsi son epoux : / -- Savons - nous 
Menelaos , qui etre ce homme qui se glorifier de ' etre entrer dans notre demeure . mentir - je ou dire - je le verite . mon esprit me le ' ordonner . je ne penser pas avoir jamais voir rien de plus ressemblant , soit un homme , soit un femme ; et le ' admiration me saisir tandis que je regarder ce jeune homme , tant il etre semblable au fil|fils du magnanime 
Odysseus , a 
Telemakhos qu ' il laisser tout enfant dans son demeure , quand pour moi , chien|chienne , le 
Akhaiens venir a 
Troie , porter le guerre audacieux . / et le blond 
Menelaos , lui repondre , parler ainsi : / -- je reconnaître comme toi , femme , que se etre la le pied , le main , le ' eclair du œil , le tete et le cheveu de ' 
Odysseus . et voici que je me souvenir de lui et que je me rappeler combien de misere il avoir patiemment subir pour moi . mais ce jeune homme repandre de son paupiere du larme amer , couvrir son œil de son manteau pourpre . / et le 
Nestoride 
Peisistratos lui repondre : / -- 
Atreide 
Menelaos , nourrir par 
Zeus , prince du peuple , certes , il etre le fil|fils de celui que tu dire . mais il etre sage , et il penser qu ' il ne etre pas convenable , des son arrive|arrivee , de prononcer du parole temeraire devant toi dont nous ecouter le voix comme celui de ' un Dieu . le cavalier 
Gerennien 
Nestôr m ' avoir ordonner de le ' accompagner . et il desirer te voir , afin que tu le conseiller ou que tu le ' aide ; car il subir beaucoup de mal , a cause de son pere absent , dans son demeure ou il avoir peu de defenseur . ce destinee etre faire a 
Telemakhos , et son pere etre absent , et il n ' avoir personne , parmi son peuple , qui pouvoir detourner de lui le calamite . / et le blond 
Menelaos , lui repondre , parler ainsi : / -- O Dieu . certes , le fil|fils de ' un homme que je ' aimer etre entrer dans mon demeure , de ' un hero|heros qui , pour mon cause , avoir subir tant de combat . je ' avoir resoudre de le ' honorer entre tout le 
Akhaiens , si le ' 
Olympien 
Zeus qui tonner au loin nous avoir donner de revenir sur le mer et sur notre nef rapide . et je lui avoir elever un ville dans 
Argos , et je lui avoir batir un demeure ; et il avoir transporter de ' 
Ithake son richesse et son famille et tout son peuple dans un du ville ou je commander et qui avoir etre quitter par celui qui le ' habiter . et , souvent , nous nous etre visiter tour a tour , nous aimer et nous charmer jusqu ' a ce que le noir|noire nuer de le mort nous avoir envelopper . mais , sans doute , un Dieu nous avoir envier ce destinee , puisque , le retenir seul et malheureux , il lui refuser le retour . / il parler ainsi , et il exciter chez tout le desir de pleurer . et le ' 
Argienne 
Helene , fille de 
Zeus , pleurer ; et 
Telemakhos pleurer aussi , et le ' 
Atreide 
Menelaos ; et le fil|fils de 
Nestôr avoir le œil plein de larme , et il se souvenir dans son esprit de le ' irreprochable 
Antilokhos que le ' illustre fil|fils de le splendide 
Eôs avoir tuer ; et , se souvenir , il dire en parole ailer : / -- 
Atreide , souvent le vieillard 
Nestôr m ' avoir dire quand nous nous souvenir de toi dans son demeure , et quand nous nous entretenir , que tu le ' emporter sur tout par ton sagesse . cela ' etre pourquoi , maintenant , ecoute - moi . je ne me plaire point a pleurer apres le repas ; mais nous verser du larme quand 
Eôs naître au matin revenir . il falloir pleurer celui qui avoir subir leur destinee . cela ' etre la , certes , le seul recompense du miserable mortel de couper pour eux son chevelure et de mouiller son joue de larme . mon frere aussi etre mort , et il n ' etre pas le moins brave du 
Argiens , tu le savoir . je n ' en avoir pas etre temoin , et je ne le ' avoir point voir , mais on dire qu ' 
Antilokhos le ' emporter sur tout , quand il courir et quand il combattre . / et le blond 
Menelaos lui repondre : / -- O cher , tu parler comme un homme sage et plus age que toi parler et agir , comme le fil|fils de ' un sage pere . on reconnaître facilement le ' illustre race de ' un homme que le 
Kroniôn avoir honorer , qu ' il avoir bien marier et qui etre bien naître . cela ' etre ainsi qu ' il avoir accorder tout le jour a 
Nestôr de vieillir en paix dans son demeure , au milieu de fil|fils sage et qui excellent par le lance . mais retenir le pleur|pleurs qui venir de nous echapper . souvenir - nous de notre repas et verser de le ' eau sur notre main . 
Telemakhos et moi , demain matin , nous parler et nous nous entretenir . / il parler aussi , et 
Asphaliôn , fidele serviteur de le ' illustrer 
Menelaos , verser de le ' eau sur leur main , et tout etendre le main vers le mets placer devant eux . / et alors 
Helene , fille de 
Zeus , avoir un autre pensee , et , aussitôt , elle verser dans le vin qu ' ils boire un baume , le 
Nepenthes , qui donner le ' oubli du mal . celui qui avoir boire ce melange ne pouvoir plus repandre du larme de tout un jour , meme si son mere et son pere etre mourir , meme Si on tuer devant lui par le ' airain son frere ou son fil|fils bien - aimer , et s ' il le voir de son œil . et le fille de 
Zeus posseder ce liqueur excellent que lui avoir donner 
Polydamna , femme de 
Thôn , en 
Aigyptie , terre fertile qui produire beaucoup de baume , le un salutaire et le autre mortel . la tout le medecin etre le plus habile de ' entre le homme , et ils etre de le race de 
Paieôn . apres le ' avoir preparer , 
Helene ordonner de verser le vin , et elle parler ainsi : / -- 
Atreide 
Menelaos , nourrisson de 
Zeus , certes , celui - ci etre fil|fils de ' homme brave , mais 
Zeus dispenser comme il le vouloir le bien et le mal , car il pouvoir tout . cela ' etre pourquoi , maintenant , manger , asseoir dans notre demeure , et charmer - nous par notre parole . je vous dire du chose qui vous plaire . cependant , je ne pouvoir raconter , ni meme rappeler tout le combat du patient 
Odysseus , tant ce homme brave avoir faire et supporter de travail chez le peuple du 
Troiens , la ou le 
Akhaiens avoir etre accabler de misere . se couvrir lui - meme de plaie honteux , le epaule envelopper de vil haillon et semblable a un esclave , il entrer dans le vaste ville du guerrier ennemi , s ' etre fait tel qu ' un mendiant , et bien different de ce qu ' il etre aupres du nef du 
Akhaiens . cela ' etre ainsi qu ' il entrer dans le ville du 
Troiens , inconnu de tout . seul , je le reconnaître et je le ' interroger , mais il me repondre avec ruse . puis , je le baigner et je le parfumer de ' huile , et je le couvrir de vetement , et je jurer un grand serment , promettre de ne point reveler 
Odysseus au 
Troiens avant qu ' il etre retourner au nef rapide et au tente . et alors il me decouvrir tout le projet du 
Akhaiens . et , apres avoir tuer avec le long airain un grand nombre de 
Troiens , il retourner vers le 
Argiens , lui rapporter beaucoup de secret . et le 
Troiennes gemir lamentablement ; mais mon esprit se rejouir , car deja je ' avoir dans mon cœur le desir de retourner vers mon demeure , et je pleurer sur le mauvais destinee qu ' 
Aphrodite m ' avoir faire , quand elle me conduire , en me tromper , loin de le cher terre de le patrie , et de mon fille , et de le chambre nuptial , et de ' un mari qui n ' etre priver de ' aucun don , ni de ' intelligence , ni de beaute . / et le blond 
Menelaos , lui repondre , parler ainsi : / -- tu avoir dire tout ce chose , femme , comme il convenir|convier . certes , je ' avoir connaître le pensee et le sagesse de beaucoup de hero|heros , et je ' avoir parcourir beaucoup de pays , mais je n ' avoir jamais voir de mon œil un cœur tel que celui du patient 
Odysseus , ni ce que ce vaillant homme faire et affronter dans le cheval bien travailler ou nous etre tout entrer , nous , le prince du 
Argiens , afin de porter le meurtre et le 
Ker au 
Troiens . et tu venir la , et sans doute un Dieu te le ' ordonner qui vouloir accorder le gloire au 
Troiens , et 
Deiphobos semblable a un Dieu te suivre . et tu faire trois foi|fois le tour de le ' embûche creux , en le frappant ; et tu nommer le prince du 
Danaens en imiter le voix du femme de tout le 
Argiens ; et nous , moi , 
Diomedes et le divin 
Odysseus , asseoir au milieu , nous ecouter ton voix , et 
Diomedes et moi nous vouloir sortir impetueusement plutôt que de ' ecouter de le ' interieur , mais 
Odysseus nous arreter et nous retenir malgre notre desir . et le autre fil|fils du 
Akhaiens rester muet , et 
Antiklos , seul , vouloir te repondre ; mais 
Odysseus lui comprimer le bouche de son main robuste , et il sauver tout le 
Akhaiens ; et il le contenir ainsi jusqu ' a ce que 
Pallas 
Athene tu ' avoir eloigner . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Atreide 
Menelaos , nourrisson de 
Zeus , prince du peuple , cela etre triste , mais ce action n ' avoir point eloigner de lui le mauvais mort , et meme si son cœur avoir etre de fer . mais conduire - nous a notre lit , afin que nous jouir du doux sommeil . / il parler ainsi , et le ' 
Argienne 
Helene ordonner au servante de preparer le lit sous le portique , de ' amasser du vetement beau et pourpre , de la|le couvrir de tapis et de recouvrir celui - ci de laine epais . et le servante sortir du demeure , porter du torche dans leur main , et elles etendre le lit , et un heraut conduire le hôte . et le hero|heros 
Telemakhos et le ' illustre fil|fils de 
Nestôr s ' endormir sous le portique de le maison . et le ' 
Atreide s ' endormir au fond de le haut demeure , et 
Helene au large peplos , le plus beau du femme , se coucher aupres de lui . / Mais quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , le brave 
Menelaos se lever de son lit , mettre son vetement , suspendre un epee aiguë autour de son epaule et attacher de beau sandale a son pied luisant . et , semblable a un Dieu , sortir de le chambre nuptial , il s ' asseoir aupres de 
Telemakhos et il lui parler : / -- Heros 
Telemakhos , quel necessite tu ' avoir pousser vers le divin 
Lakedaimôn , sur le large dos de le mer . etre - ce un interet public ou priver . dire - le - moi avec verite . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Atreide 
Menelaos , nourrisson de 
Zeus , prince du peuple , je venir afin que tu me dire quelque chose de mon pere . mon maison etre ruiner , mon riche travail perir . mon demeure etre plein de ' homme ennemi qui egorger mon brebis gras et mon bœuf au pied flexible et au front sinueux . ce etre le pretendant de mon mere , et ils avoir un grand insolence . cela ' etre pourquoi , maintenant , je venir a ton genou , afin que , me partir de le mort lamentable de mon pere , tu me dire si tu le ' avoir voir de ton œil , ou si tu le ' avoir apprendre de ' un voyageur . certes , un mere malheureux le ' avoir enfanter . ne me tromper point pour me consoler , et par pitie ; mais raconter - moi franchement tout ce que tu avoir voir . je tu ' en supplier , si jamais mon pere , le brave 
Odysseus , par le parole ou par le ' action , avoir tenir ce qu ' il avoir promettre , chez le peuple du 
Troiens , ou le 
Akhaiens avoir subir tant de misere , souvenir - tu ' en et dire - moi le verite . / et , avec un profond soupir , le blond 
Menelaos lui repondre : / -- O Dieu . certes , du lache vouloir coucher dans le lit de ' un brave . ainsi un biche avoir deposer dans le repaire de ' un lion robuste son faon nouveau - naître et qui teter , tandis qu ' elle aller paître sur le hauteur ou dans le vallee herbu ; et voici que le lion , rentrer dans son repaire , taire miserablement tout le faon . ainsi 
Odysseus lui faire subir un mort miserable . plaire au Pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , qu ' 
Odysseus se meler au pretendant tel qu ' il etre dans 
Lesbos bien batir , quand se lever pour lutter contre le 
Philomeleide , il le terrasser rudement . tout le 
Akhaiens s ' en rejouir . le vie du pretendant etre breve et leur noce etre amer . mais le chose que tu me demander en me supplier , je te la|le dire sans te rien cacher , tel que me la|le avoir dire le Vieillard veridique de le mer , je te la|le dire tout et je ne te cacher rien . malgre mon desir du retour , le Dieu me retenir en 
Aigyptie parce que je ne lui avoir point offrir le hecatombe qui lui etre devoir . le Dieu , en effet , ne vouloir point que nous oublier leur commandement . et il y avoir un île , au milieu de le mer onduleux , devant le ' 
Aigyptie , et on la nommer 
Pharos , et elle etre eloigner de ' autant de ' espace qu ' un nef creux , que le vent sonore pousser en poupe , pouvoir en franchir en un jour entier . et dans ce île il y avoir un port excellent de ' ou , apres avoir puiser un eau profond , on traîner a le mer le nef egal . la , le Dieu me retenir vingt jour , et le vent marin ne souffler point qui mener le nef sur le large dos de le mer . et mon vivre|vivres etre deja epuiser , et le ' esprit de mon homme etre abattre , quand un Deesse me regarder et me prendre en pitie , le fille du Vieillard de le mer , de le ' illustre 
Prôteus , 
Eidothee . et je toucher son ame , et elle venir au - devoir de moi tandis que je ' etre seul , loin de mon compagnon qui , sans cesse , errer autour de le ' île , pecher a le ' aide du hameçon recourbe , car le faim tourmenter leur ventre . et , se tenir pres de moi , elle parler ainsi : / -- tu etre grandement insense , ô Étranger , ou tu avoir perdre le ' esprit , ou tu rester ici volontiers et tu te plaire a souffrir , car , certes , voici longtemps que tu etre retenir dans le ' île , et tu ne pouvoir trouver aucun fin a cela , et le cœur de ton compagnon s ' epuiser . / elle parler ainsi , et , lui repondre aussitôt , je dire : / -- je te dire avec verite , qui que tu etre entre le Deesses , que je ne rester point volontairement ici ; mais je devoir avoir offenser le immortel qui habiter le large 
Ouranos . dire - moi donc , car le Dieu savoir tout , quel etre celui du immortel qui me retarder en route et qui s ' opposer a ce que je retourner en fendre le mer poissonneux . / je parler ainsi , et , aussitôt , le ' illustrer Deesse me repondre : / -- O Étranger , je te repondre avec verite . cela ' etre ici qu ' habiter le veridique Vieillard de le mer , le ' immortel 
Prôteus 
Aigyptien qui connaître le profondeur de tout le mer et qui etre esclave de 
Poseidaôn . on dire qu ' il etre mon pere et qu ' il m ' avoir engendrer . si tu pouvoir le saisir par ruse , il te dire ton route et comment tu retourner a travers le mer poissonneux ; et , de plus , il te dire , ô enfant de 
Zeus , si tu le vouloir , ce qui etre arriver dans ton demeure , le bien et le mal , pendant ton absence et ton route longue et difficile . / elle parler ainsi , et , aussitôt , je lui repondre : / -- Maintenant , expliquer - moi le ruse du Vieillard , de peur que , me voir , il me prevenir et m ' echapper , car un Dieu etre difficile a dompter pour un homme mortel . / je parler ainsi , et , aussitôt , le ' illustrer Deesse me repondre : / -- O Étranger , je te repondre avec verite . quand 
Helios atteindre le milieu de le ' 
Ouranos , alors le veridique vieillard marin sortir de le mer , sous le souffle de 
Zephyros , et couvert de ' un brume epais . etre sortir , il s ' endormir sous le grotte creux . autour de lui , le phoque sans pied de le beau 
Halosydne , sortir aussi de le blanc mer , s ' endormir , innombrable , exhaler le ' acre odeur de le mer profond . je te conduire la , au lever de le lumiere , et je tu ' y placer comme il convenir|convier , et tu choisir trois de ton compagnon parmi le plus brave qui etre sur ton nef au banc de rameur . maintenant , je te dire tout le ruse du Vieillard . de ' abord il compter et il examiner le phoque ; puis , la|le avoir separer par cinq , il se coucher au milieu de ' eux comme un berger au milieu de ' un troupeau de brebis . des que vous le voir presque endormir , alors souvenir - vous de votre courage et de votre force , et retenir le malgre son desir de vous echapper , et son effort . il se faire semblable a tout le chose qui etre sur le terre , au reptile , a le ' eau , au feu ardent ; mais retenir - le vigoureusement et serrer - le plus fort . mais quand il tu ' interroger lui - meme et que tu le voir tel qu ' il etre endormir , n ' user plus de violence et lacher le Vieillard . puis , ô Heros , demande - lui quel Dieu tu ' affliger , et il te dire comment retourner a travers le mer poissonneux . / elle parler ainsi , et sauter dans le mer agiter . et je retourner vers mon nef , la ou elles etre tirer sur le plage , et mon cœur agiter de nombreux pensee tandis que je ' aller . puis , etre arriver a mon nef et a le mer , nous preparer le repas , et le nuit divin survenir , et alors nous nous endormir sur le rivage de le mer . et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , je marcher vers le rivage de le mer large , en supplier le Dieu ; et je conduire trois de mon compagnon , me confier le plus dans leur courage . pendant ce temps , le Deesse , etre sortie du large sein de le mer , en apporter quatre peau de phoque recemment ecorcher , et elle preparer un ruse contre son pere . et elle s ' etre asseoir , nous attendre , apres avoir creuser du lit dans le sable marin . et nous venir aupres de ' elle . et elle nous placer et couvrir chacun de nous de ' un peau . cela ' etre un embuscade tres dur , car le ' odeur affreux du phoque nourrir dans le mer nous affliger cruellement . qui pouvoir en effet coucher aupres de ' un monstre marin . mais le Deesse nous servir tres utilement , et elle mettre dans le narine de chacun de nous le ' ambroisie au doux parfum qui chasser le ' odeur du bete marin . et nous attendre , de ' un esprit patient , tout le duree du matin . enfin , le phoque sortir , innombrable , de le mer , et venir se coucher en ordre le long du rivage . et , vers midi , le Vieillard sortir de le mer , rejoindre le phoque gras , le compta , et nous le premier parmi eux , ne se douter point de le ruse ; puis , il se coucher lui - meme . aussitôt , avec du cri , nous nous jeter sur lui en le ' entourer de notre bras ; mais le Vieillard n ' oublier pas son ruse adroit , et il se changer de ' abord en un lion a longue criniere , puis en dragon , en panthere , en grand sanglier , en eau , en arbre au vaste feuillage . et nous le tenir avec vigueur et de ' un cœur ferme ; mais quand le Vieillard plein de ruse se voir reduire , alors il m ' interroger et il me dire : / -- Qui de ' entre le Dieu , fil|fils de ' 
Atreus , tu ' avoir instruire , afin que tu me saisir malgre moi . que desirer - tu . / il parler ainsi , et , lui repondre , je lui dire : / -- tu le savoir , Vieillard . pourquoi me tromper en m ' interrogeant . depuis longtemps deja je suivre|etre retenir dans ce île , et je ne puis trouver fin a cela , et mon cœur s ' epuiser . dire - moi donc , car le Dieu savoir tout , quel etre celui du immortel qui me detourner de mon route et qui m ' empecher de retourner a travers le mer poissonneux . / je parler ainsi , et lui , me repondre , dire : / -- Avant tout , tu devoir sacrifier a 
Zeus et au autre Dieu , afin de ' arriver tres promptement dans ton patrie , en naviguer sur le noir mer . ton destinee n ' etre point de revoir ton ami ni de regagner ton demeure bien construire et le terre de le patrie , avant que tu ne etre retourner vers le eau du fleuve 
Aigyptos tomber de 
Zeus , et que tu n ' avoir offrir de sacre hecatombe au Dieu immortel qui habiter le large 
Ouranos . alors le Dieu tu ' accorder le route que tu desirer . il parler ainsi , et , aussitôt , mon cœur se briser parce qu ' il m ' ordonner de retourner en 
Aigyptie , a travers le noir mer , par un chemin long et difficile . mais , lui repondre , je parler ainsi : / -- je faire tout ce chose , Vieillard , ainsi que tu me le recommander ; mais dire - moi , et repondre avec verite , s ' ils etre revenir sain et sauf avec leur nef tout le 
Akhaiens que 
Nestôr et moi nous avoir laisser en partir de 
Troie , ou si quelqu ' un de ' entre eux avoir perir de ' un mort soudain , dans son nef , ou dans le bras de son ami , apres le guerre . / je parler ainsi , et , me repondre , il dire : / -- 
Atreide , ne m ' interroger point , car il ne te convenir|convier pas de connaître mon pensee , et je ne penser pas que tu rester longtemps sans pleurer , apres avoir tout entendre . beaucoup de ' 
Akhaiens avoir etre dompter , beaucoup etre vivant . tu avoir voir toi - meme le chose de le guerre . deux chef du 
Akhaiens cuirasse de ' airain avoir perir au retour ; un troisieme etre vivant et retenir au milieu de le mer large . 
Aias avoir etre dompter sur son nef au long aviron . 
Poseidaôn le conduire de ' abord vers le grand roche de 
Gyras et le sauver de le mer ; et sans doute il avoir eviter le mort , bien que haïr de ' 
Athene , s ' il n ' avoir dire un parole impie et s ' il n ' avoir commettre un action mauvais . il dire que , malgre le Dieu , il echapper au grand flot de le mer . et 
Poseidaôn entendre ce parole orgueilleux , et , aussitôt , de son main robuste saisir le trident , il frapper le roche de 
Gyras et la fendre en deux ; et un partie rester debout , et le ' autre , sur lequel 
Aias s ' etre refugier , tomber et le ' emporter dans le grand mer onduleux . cela ' etre ainsi qu ' il perir , avoir boire le ' eau sale . ton frere eviter le mort et il s ' echapper sur son nef creux , et le venerable 
Here le sauver ; mais a peine avoir - il voir le haut cap du 
Maleiens , qu ' un tempete , le ' avoir saisir , le ' emporter , gemissant , a le ' extremite du pays ou 
Thyestes habiter autrefois , et ou habiter alors le 
Thyestiade 
Aigisthos . la , le retour paraître sans danger , et le Dieu faire changer le vent et regagner leur demeure . et 
Agamemnôn , joyeux , descendre sur le terre de le patrie , et il la baiser , et il verser du larme abondant parce qu ' il le ' avoir revoir avec joie . mais un sentinelle le vivre du haut de ' un rocher ou le traître 
Aigisthos le ' avoir placer , lui avoir promettre en recompense deux talent de ' or . et , de la , elle veiller depuis tout un annee , de peur que le ' 
Atreide arriver en secret et se souvenir de son force et de son courage . et elle se hater de ' aller le ' annoncer , dans son demeure , au Prince du peuple . aussitôt 
Aigisthos mediter un embûche ruse , et il choisir , parmi le peuple , vingt homme tres brave , et il la|le placer en embuscade , et , de ' un autre côte , il ordonner de preparer un repas . et lui - meme il inviter , mediter de honteux action , le prince du peuple 
Agamemnôn a le suivre avec son cheval et son char . et il mener ainsi a le mort le ' 
Atreide imprudent , et il le tuer pendant le repas , comme on egorger un bœuf a le ' etable . et aucun du compagnon de ' 
Agamemnôn ne etre sauver , ni meme celui de ' 
Aigisthos ; et tout etre egorger dans le demeure royal . / il parler ainsi , et mon cher ame etre briser aussitôt , et je pleurer coucher sur le sable , et mon cœur ne vouloir plus vivre ni voir le lumiere de 
Helios . mais , apres que je me etre rassasier de pleurer , le veridique Vieillard de le mer me dire : / -- Ne pleurer point davantage , ni plus longtemps , sans agir , fil|fils de ' 
Atreus , car il n ' y avoir en cela nul remede ; mais tenter plutôt tres promptement de regagner le terre de le patrie . ou tu saisir 
Aigisthos encore vivant , ou 
Orestes , te prevenir , le ' avoir tuer , et tu etre present au repas funebre . / il parler ainsi , et , dans mon poitrine , mon cœur et mon esprit genereux , quoique triste , se rejouir de nouveau , et je lui dire ce parole aile : / -- je connaître maintenant le destinee de celui - ci ; mais nommer - moi le troisieme , celui qui , vivre ou mort etre retenir au milieu de le mer large . je vouloir le connaître , quoique plein de tristesse . / je parler ainsi , et , me repondre , il dire : / -- cela ' etre le fil|fils de 
Laertes qui avoir son demeure dans 
Ithake . je le ' avoir voir versant du larme abondant dans le ' île et dans le demeure de le nymphe 
Kalypsô qui le retenir de force ; et il ne pouvoir regagner le terre de le patrie . il n ' avoir plus en effet de nef armer de ' aviron ni de compagnon qui pouvoir le reconduire sur le large dos de le mer . pour toi , ô divin 
Menelaos , ton destinee n ' etre point de subir le moire et le mort dans 
Argos nourrice de cheval ; mais le Dieu tu ' envoyer dans le prairie 
Élysienne , au borne de le terre , la ou etre le blond 
Rhadamanthys . la , il etre tres facile au homme de vivre . ni neige , ni long hiver , ni pluie ; mais toujours le fleuve 
Okeanos envoyer le doux haleine de 
Zephyros , afin de rafraîchir le homme . et ce etre ton destinee , parce que tu posseder 
Helene et que tu etre gendre de 
Zeus . / il parler ainsi , et il plonger dans le mer ecumeux . et je retourner vers mon nef avec mon divin compagnon . et mon cœur agiter de nombreux pensee tandis que je marcher . etre arriver a mon nef et a le mer , nous preparer le repas , et le nuit solitaire survenir , et nous nous endormir sur le rivage de le mer . et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , nous traîner notre nef a le mer divin . puis , dresser le mat et deployer le voile du nef egal , mon compagnon s ' asseoir sur le banc de rameur , et tout , asseoir en ordre , frapper de leur aviron le mer ecumeux . et je ' arreter de nouveau mon nef dans le fleuve 
Aigyptos tomber de 
Zeus , et je sacrifier de saint hecatombe . et , apres avoir apaiser le colere du Dieu qui vivre toujours , je ' elever un tombeau a 
Agamemnôn , afin que son gloire se repandre au loin . avoir accomplir ce chose , je retourner , et le Dieu m ' envoyer un vent propice et me ramener promptement dans le cher patrie . maintenant , rester dans mon demeure jusqu ' au onzieme ou au douzieme jour ; et , alors , je te renvoyer dignement , et je te faire du present splendide , trois cheval et un beau char ; et je te donner aussi un beau coupe afin que tu faire du libation au Dieu immortel et que tu te souvenir toujours de moi . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / -- 
Atreide , ne me retenir pas ici plus longtemps . certes , je consumer tout un annee asseoir aupres de toi , que je n ' avoir le regret ni de mon demeure , ni de mon parent|parents , tant je suivre|etre profondement charmer de ton parole et de ton discours ; mais deja je suivre|etre un souci pour mon compagnon dans le divin 
Pylos , et tu me retenir longtemps ici . mais que le don , quel qu ' il etre , que tu desirer me faire , pouvoir etre emporter et conserver . je ne conduire point de cheval dans 
Ithake , et je te la|le laisser ici dans le ' abondance . car tu posseder de vaste plaine ou croître abondamment le loto|lotos , le souchet et le froment , et le ' avoine et le ' orge . dans 
Ithake il n ' y avoir ni route pour le char , ni prairie ; elle nourrir plutôt le chevre que le cheval et plaire mieux au premier . aucun du île qui s ' incliner a le mer n ' etre grand , ni munir de prairie , et 
Ithake par - dessus tout . / il parler ainsi , et le brave 
Menelaos rire , et il lui prendre le main , et il lui dire : / -- tu etre de ' un bon sang , cher enfant , puisque tu parler ainsi . je changer ce present , car je le puis parmi tout le tresor qui etre dans mon demeure je te donner le plus beau et le plus precieux . je te donner un beau kratere tout en argent et dont le bord etre orner de ' or . cela ' etre le ' ouvrage de 
Hephaistos , et le hero|heros illustre , roi du 
Sidônes , quand il me recevoir dans son demeure , a mon retour , me le donner ; et je vouloir te le donner . / et ils se parler ainsi , et le convive revenir dans le demeure du roi divin . et ils amener du brebis , et ils apporter le vin qui donner le vigueur ; et le epouse au beau bandelette apporter le pain . et ils preparer ainsi le repas dans le demeure . / Mais le pretendant , devant le demeure de ' 
Odysseus , se plaire a lancer le disque a courroie de peau de chevre sur le pave orner ou ils deployer de ' habitude leur insolence . 
Antinoos et 
Eurymakhos semblable a un Dieu y etre asseoir , et s ' etre le chef du pretendant et le plus brave de ' entre eux . et 
Noemôn , fil|fils de 
Phronios , s ' approcher de ' eux , dire a 
Antinoos : / -- 
Antinoos , savon - nous , ou non , quand 
Telemakhos revenir de le sablonneux 
Pylos . il etre partir , emmener mon nef dont je ' avoir besoin pour aller dans le grand 
Elis , ou je ' avoir douze cavale et de patient mulet encore indompte dont je vouloir mettre quelque - un sous le joug . / il parler ainsi , et tout rester stupefaire , car ils ne penser pas que 
Telemakhos etre partir pour le 
Neleienne 
Pylos , mais ils croire qu ' il etre dans le champ , aupres du brebis ou du berger . et , aussitôt , 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupeithes , lui dire : / -- Dis - moi avec verite quand il etre partir , et quel jeune homme choisir dans 
Ithake le ' avoir suivre . etre - ce du mercenaire ou son esclave . ils avoir donc pouvoir faire ce voyage . dire - moi ceci avec verite , afin que je savoir s ' il tu ' avoir prendre ton nef noir par force et contre ton gre , ou si , tu ' avoir persuader par son parole , tu la lui avoir donner volontairement . / et le fil|fils de 
Phronios , 
Noemôn , lui repondre : / -- je la lui avoir donner volontairement . comment avoir - je faire autrement . quand un tel homme , avoir tant de souci , adresser un demande , il etre difficile de refuser . le jeune homme qui le ' avoir suivre etre du nôtre et le premier du peuple , et je ' avoir reconnaître que leur chef etre 
Mentôr , ou un Dieu qui etre tout semblable a lui ; car je ' admirer ceci je ' avoir voir le divin 
Mentôr , hier , au matin , et cependant il etre partir sur le nef pour 
Pylos . / avoir ainsi parler , il regagner le demeure de son pere . et le ' esprit genereux du deux homme etre troubler . et le pretendant s ' asseoir ensemble , se reposer de leur jeu . et le fil|fils de ' 
Eupeithes , 
Antinoos , lui parler ainsi , plein de tristesse , et un noir colere emplir son cœur , et son œil etre comme du feu flambant : / -- O Dieu . voici un grand action orgueilleusement accomplir , ce depart de 
Telemakhos . nous dire qu ' il n ' en tenir rien , et ce enfant etre partir temerairement , malgre nous , et il avoir traîner un nef a le mer , apres avoir choisir le premier parmi le peuple . il avoir commencer , et il nous reserver du calamite , a moins que 
Zeus ne rompre son force|forces avant qu ' il nous porter - malheur . mais donner - moi promptement un nef rapide et vingt compagnon , afin que je lui tendre un embuscade a son retour , dans le detroit de ' 
Ithake et de le ' apre 
Samos ; et , a cause de son pere , il avoir courir le mer pour son propre ruine . / il parler ainsi , et tout le ' applaudir et donner du ordre , et aussitôt ils se lever pour entrer dans le demeure de ' 
Odysseus . / Mais 
Penelopeia ne etre pas longtemps sans connaître leur parole et ce qu ' ils agiter dans leur esprit , et le heraut 
Medôn , qui la|le avoir entendre , le lui dire , etre au seuil de le cour , tandis qu ' ils ourdir leur dessein a le ' interieur . et il se hater de ' aller le ' annoncer par le demeure a 
Penelopeia . et comme il paraître sur le seuil , 
Penelopeia lui dire : / -- Heraut , pourquoi le illustre pretendant tu ' envoyer - ils . etre - ce pour dire au servante du divin 
Odysseus de cesser de travailler afin de preparer leur repas . si , du moins , ils ne me rechercher point en mariage , s ' ils ne s ' entretenir point ici ni ailleurs , si , enfin , ils prendre ici leur dernier repas . vous qui vous etre rassembler pour consumer ton le bien et le richesse du sage 
Telemakhos , n ' avoir - vous jamais entendre dire par votre pere , quand vous etre enfant , quel etre 
Odysseus parmi votre parent|parents . il n ' avoir jamais traiter personne avec iniquite , ni parler injurieusement en public , bien que ce etre le droit du Rois divin de haïr le ' un et de ' aimer le ' autre ; mais lui n ' avoir jamais violenter un homme . et votre mauvais esprit et votre indigne action apparaître , et vous n ' avoir nul reconnaissance du bienfait recevoir . / et 
Medôn plein de sagesse lui repondre : / -- plaire|pleuvoir au Dieu , Reine , que tu subir maintenant ton pire malheur . mais le pretendant mediter un dessein plus pernicieux . que le 
Kroniôn ne le ' accomplir pas . ils vouloir tuer 
Telemakhos avec le ' airain aigu , a son retour dans son demeure ; car il etre partir , afin de s ' informer de son pere , pour le saint 
Pylos et le divin 
Lakedaimôn . / il parler ainsi , et le genou de 
Penelopeia et son cher cœur etre briser , et longtemps elle rester muet , et son œil s ' emplir de larme , et son tendre voix etre haletant , et , lui repondre , elle dire enfin : / -- Heraut , pourquoi mon enfant etre - il partir . ou etre le necessite de monter sur le nef rapide qui etre pour le homme le cheval de le mer et qui traverser le eau immense . vouloir - il que son nom meme etre oublier parmi le homme . / et 
Medôn plein de sagesse lui repondre : / -- je ne savoir si un Dieu le ' avoir pousser , ou s ' il etre aller de lui - meme vers 
Pylos afin de s ' informer si son pere revenir ou s ' il etre mourir . / avoir ainsi parler , il sortir de le demeure de ' 
Odysseus . et un douleur dechirant envelopper le ' ame de 
Penelopeia , et elle ne pouvoir meme s ' asseoir sur son siege , quoiqu ' ils etre nombreux dans le maison ; mais elle s ' asseoir sur le seuil de le beau chambre nuptial , et elle gemir miserablement , et , de tout côte , le servante jeune et vieux , qui etre dans le demeure , gemir aussi . / et 
Penelopeia lui dire en pleurant : / -- Écoutez , ami le Olympiens m ' avoir accabler de mal entre tout le femme naître et nourrir avec moi . je ' avoir perdre de ' abord mon brave mari au cœur de lion , avoir tout le vertu parmi le 
Danaens , illustre , et dont le gloire s ' etre repandre dans le grand 
Hellas et tout 
Argos ; et maintenant voici que le tempete avoir emporter obscurement mon fil|fils bien - aimer loin de son demeure , sans que je ' avoir apprendre son depart . malheureux . aucun de vous n ' avoir songer dans son esprit a me faire lever de mon lit , bien que savoir , certes , qu ' il aller monter sur un nef creux et noir . si je ' avoir savoir qu ' il se preparer a partir , ou il etre rester malgre son desir , ou il m ' avoir laisser mourir dans ce demeure . mais qu ' un serviteur appeler le vieillard 
Dolios , mon esclave , que mon pere me donner quand je venir ici , et qui cultiver mon verger , afin qu ' il ailler dire promptement tout ce chose a 
Laertes , et que celui - ci prendre un resolution dans son esprit , et venir en deuil au milieu de ce peuple qui vouloir detruire son race et celui du divin 
Odysseus . / et le bon nourrice 
Enrykleia lui repondre : / -- Chere nymphe , taire - moi avec le ' airain cruel ou garde - moi dans ton demeure . je ne te cacher rien . je savoir tout , et je lui avoir porter tout ce qu ' il m ' avoir demander , du pain et du vin . et il m ' avoir faire jurer un grand serment que je ne te dire rien avant le douzieme jour , si tu ne le demander pas , ou si tu ignorer son depart . et il craindre qu ' en pleurer tu blesser ton beau corps . mais baigner - toi et revetir de pur vetement , et monter dans le haut chambre avec ton femme . la , supplier 
Athene , fille de 
Zeus tempetueux , afin qu ' elle sauver 
Telemakhos de le mort . N ' affliger point un vieillard . je ne penser point que le race de le ' 
Arkeisiade etre haïr du Dieu heureux . mais 
Odysseus ou 
Telemakhos posseder encore ce haut demeure et ce champ fertile . / elle parler ainsi , et le douleur de 
Penelopeia cesser , et son larme s ' arreter . elle se baigner , se couvrir de pur vetement , et , monter dans le chambre haut avec son femme , elle repandre le orges sacre de ' un corbeille et supplier 
Athene : / -- Entends - moi , fille indompte de 
Zeus tempetueux . si jamais , dans son demeure , le subtil 
Odysseus avoir brûler pour toi le cuisse gras du bœuf et du agneau , souvenir - tu ' en et garde - moi mon cher fil|fils . rompre le mauvais dessein du insolent pretendant . / elle parler ainsi en gemir , et le Deesse entendre son priere . / et le pretendant s ' agiter tumultueusement dans le salle deja noir . et chacun de ce jeune homme insolent dire : / -- Deja le Reine , desirer par beaucoup , preparer , certes , notre noce , et elle ne savoir pas que le meurtre de son fil|fils etre proche . / Chacun de ' eux parler ainsi mais elle connaître leur dessein , et 
Antinoos lui dire : / -- O insense . cesser tout ce parole temeraire , de peur qu ' on la|le repeter a 
Penelopeia ; mais lever - nous , et accomplir en silence ce que nous avoir tout approuve dans notre esprit . / il parler ainsi , et il choisir vingt homme tres brave qui se hater vers le rivage de le mer et le nef rapide . et ils traîner de ' abord le nef a le mer , etablir le mat et le voile dans le nef noir , et lier comme il convenir le aviron avec du courroie . puis ils tendre le voile blanc , et leur brave serviteur lui apporter du arme . enfin , s ' etre embarquer , ils pousser le nef au large et ils prendre leur repas , en attendre le venu|venue de 
Hesperos . / Mais , dans le chambre haut , le sage 
Penelopeia s ' etre coucher , n ' avoir manger ni boire , et se demander dans son esprit si son irreprochable fil|fils eviter le mort , ou s ' il etre dompter par le orgueilleux pretendant . comme un lion entourer par un foule de ' homme s ' agiter , plein de crainte , dans le cercle perfide , de meme le doux sommeil saisir 
Penelopeia tandis qu ' elle rouler en elle meme tout ce pensee . et elle s ' endormir , et tout son peine disparaître . alors le deesse au œil clair , 
Athene , avoir un autre pensee , et elle former un image semblable a 
Iphthime , a le fille du magnanime 
Ikarios , qu ' 
Eumelos qui habiter 
Phere avoir epouser . et 
Athene le ' envoyer dans le demeure du divin 
Odysseus , afin de ' apaiser le peine et le larme de 
Penelopeia qui se lamenter et pleurer . et le ' image entrer dans le chambre nuptial le long de le courroie du verrou et , se tenir au - dessus de son tete , elle lui dire : / -- tu dormir , 
Penelopeia , affliger dans ton cher cœur ; mais le Dieu qui vivre toujours ne vouloir pas que tu pleurer , ni que tu etre triste , car ton fil|fils revenir , n ' avoir jamais offenser le Dieu . / et le sage 
Penelopeia , doucement endormir au porte du Songes , lui repondre : / -- O sœur , pourquoi etre - tu venir ici , ou je ne tu ' avoir encore jamais voir , tant le demeure etre eloigner ou tu habiter . pourquoi m ' ordonner - tu de ' apaiser le mal et le peine qui me tourmenter dans le ' esprit et dans le ' ame . je ' avoir perdre de ' abord mon brave mari au cœur de lion , avoir tout le vertu parmi le 
Danaens , illustre , et dont le gloire s ' etre repandre dans le grand 
Hellas et tout 
Argos ; et , maintenant , voici que mon fil|fils bien - aimer etre partir sur un nef creux , le ' insense . sans experience du travail et du discours . et je pleurer sur lui plus que sur son pere ; et je trembler , et je craindre qu ' il souffrir chez le peuple vers lequel il etre aller , ou sur le mer . de nombreux ennemi lui tendre du embûche et vouloir le tuer avant qu ' il revenir dans le terre de le patrie . / et le vague image lui repondre : / -- prendre courage , et ne redouter rien dans ton esprit . il avoir un compagne tel que le autre homme en souhaiter volontiers , car elle pouvoir tout . cela ' etre 
Pallas 
Athene , et elle avoir compassion de ton gemissement , et , maintenant , elle m ' envoyer te le dire . / et le sage 
Penelopeia lui repondre : / -- Si tu etre Deesse , et si tu avoir entendre le voix de le Deesse , parler - moi du malheureux 
Odysseus . vivre - il encore quelque part , et voir - il le lumiere de 
Helios , ou etre - il mort et dans le demeure de ' Aides . / et le vague image lui repondre : / -- je ne te dire rien de lui . etre - il vivre ou mort . il ne falloir point parler de vain parole . / En dire cela , elle s ' evanouir le long du verrou dans un souffle de vent . et le fille de ' 
Ikarios se reveiller , et son cher cœur se rejouir parce qu ' un songe veridique lui etre survenir dans le ' ombre de le nuit . / et le pretendant naviguer sur le route humide , mediter dans leur esprit le meurtre cruel de 
Telemakhos . et il y avoir un île au milieu de le mer plein de rocher , entre 
Ithake et le ' apre 
Samos , 
Asteris , qui n ' etre pas grand , mais ou se trouver pour le nef du port avoir un double issu . cela ' etre la que s ' arreter le 
Akhaiens embusquer . 
