et ils parvenir a le vaste et creuser 
Lakedaimôn . et ils se diriger vers le demeure du glorieux 
Menelaos , que ils trouver celebrer dans sa demeure , au milieu de nombreux convive , le noce de son fils et de sa fille irreprochable que il envoyer au fils du belliqueux 
Akhilleus . des longtemps , devant 
Troie , il le avoir promis et fiance , et le dieu accomplir leurs noce , et 
Menelaos le envoyer , avec un char et un cheval , vers le illustre ville un 
Myrmidones , auxquels commander le fils de 
Akhilleus . / et il marier un 
Spartiate , fille de 
Alektôr , a son fils , le robuste 
Megapenthes , que , dans sa vieillesse , il avoir avoir de un captif . car le dieu ne avoir plus accorder de enfant a 
Helene depuis que elle avoir enfanter sa fille gracieux , 
Hermione , semblable a 
Aphrodite de or . / et le voisin et le compagnon du glorieux 
Menelaos etre aussi au festin , dans le haut et grand demeure ; et ils se rejouir , et un 
Aoide divin chanter au milieu de eux , en jouer de le flûte , et deux danseur bondir au milieu de eux , aux son du chant . / et le heros 
Telemakhos et le illustre fils de 
Nestôr se arreter , eux et leurs cheval , dans le vestibule de le maison . et le serviteur familier du glorieux 
Menelaos , 
Eteôneus , accourir et le avoir voir , aller rapidement le annoncer dans le demeure du prince un peuple . et , se tenir debout aupres de lui , il dire ces parole aile : / — 
Menelaos , nourrir par 
Zeus , voici deux etranger qui sembler etre de le race du grand 
Zeus . dire moi se il falloir deteler leurs cheval rapide , ou se il falloir le renvoyer vers quelque autre qui le recevoir . / et le blond 
Menelaos lui repondre en gemir : / — 
Eteôneus 
Boethoide , tu ne etre pas insense avant ce moment , et voici que tu prononcer comme un enfant un parole sans raison . nous avoir souvent recevoir , en grand nombre , le present de le hospitalite chez un homme etranger , avant de revenir ici . que 
Zeus nous affranchir de nouveau misere dans le avenir . mais delier le cheval de nos hôte et conduire le eux-memes a ce festin . / il parler ainsi , et 
Eteôneus sortir a le hate un demeure , et il ordonner aux autres serviteur fidele de le suivre . et ils delier le cheval suer sous le joug , et ils le attacher aux creche , en placer devant eux le orge blanc et le epeautre meler . et ils conduire le etranger dans le demeure divin . / et ceux ci regarder , admirer le demeure du roi nourrisson de 
Zeus . et le splendeur de le maison du glorieux 
Menelaos etre semblable a celle de 
Helios et de 
Selene . et quand ils etre rassasie de regarder , ils entrer , pour se laver , dans un baignoire poli . et apres que le servante le avoir lave et parfume de huile , et revetir de tunique et de manteau moelleux , ils se asseoir sur un thrônes aupres de le 
Atreide 
Menelaos . et un servante , pour laver leurs main , verser de le eau , de un beau aiguiere de or , dans un bassin de argent ; et elle dresser devant eux un table poli ; et le venerable intendant , plein de bienveillance , y deposer du pain et un mettre nombreux . et le decoupeur leurs offrir le plateau couvrir de viande different , et il poser devant eux un coupe de or . et le blond 
Menelaos , leurs donner le main droite , leurs dire : / — manger et rejouir vous . quand vous etre rassasie de nourriture , nous vous demander qui vous etre parmi le homme . certes , le race de vos aïeul ne avoir point faillir , et vous etre de un race de roi porte sceptre nourrir par 
Zeus , car jamais un lache ne avoir enfanter de tels fils . / il parler ainsi , et , saisir de ses main le dos gras de un genisse , honneur que on lui avoir faire a lui-meme , il le placer devant eux , et ceux ci etendre le main vers le mettre offrir . et quand ils avoir assouvir le besoin de manger et de boire , 
Telemakhos dire au fils de 
Nestôr , en approcher le teter de le sienne , afin de ne etre point entendre : / — voir , 
Nestoride , tres-cher a mon coeur , le splendeur de le airain et le maison sonore , et le or , et le email , et le argent et le ivoire . sans doute , telle etre le demeure de le 
Olympien 
Zeus , tant ces richesse etre nombreux . le admiration me saisir en le regarder . / et le blond 
Menelaos , avoir comprendre ce que il dire , leurs adresser ces parole aile : / — cher enfant , aucun vivant ne pouvoir lutter contre 
Zeus , car ses demeure et ses richesse etre immortel . il y avoir un homme plus ou moins riche que moi ; mais je avoir subir bien un mal , et je avoir errer sur mes nef pendant huit annee , avant de revenir . et je avoir voir 
Kypros et le 
Phoinike , et le 
Aigyptiens , et le 
Aithiopiens , et le 
Sidônes , et le 
Erembes , et le 
Libye ou le agneau etre cornu et ou le brebis mettre bas trois fois par an , la , ni le roi ni le berger ne manquer de fromage , de viande et de lait doux , car ils pouvoir traire le lait pendant tout le annee . et tandis que que je errer en beaucoup de pays , amasser un richesse , un homme tuer traîtreusement mon frere , aider par le ruse de un femme perfide . et je regne , plein de tristesse malgre mes richesse . mais vous devoir avoir apprendre ces chose de vos pere , quels que ils etre . et je avoir subir un mal nombreux , et je avoir detruire un ville bien peupler qui renfermer un tresor precieux . plaire aux dieu que je en avoir trois fois moins dans mes demeure , et que ils etre encore vivant ces heros qui avoir perir devant le grand 
Troie , loin de 
Argos ou paître le beau cheval . et je pleurer et je gemir sur eux tous . souvent , asseoir dans mes demeure , je me plaire a me attrister en me souvenir , et tantôt je cesse de gemir , car le lassitude du deuil arriver promptement . mais , bien que attriste , je le regretter moins tous ensemble que un seul de entre eux , dont le souvenir interrompre mon sommeil et chasse ma faim ; car 
Odysseus avoir supporter plus de travail que tous le 
Akhaiens . et de autres douleur lui etre reserver dans le avenir ; et un tristesse incurable me saisir a cause de lui qui etre depuis si longtemps absent . et nous ne savoir se il etre vivant ou mort ; et le vieux 
Laertes le pleurer , et le sage 
Penelopeia , et 
Telemakhos que il laisser tout enfant dans ses demeure . / il parler ainsi , et il donner a 
Telemakhos le desir de pleurer a cause de son pere ; et , entendre , parler de son pere , il se couvrir le oeil de son manteau pourpre , avec ses deux main , et il repandre un larme hors de ses paupiere . et 
Menelaos le reconnaître , et il deliberer dans son esprit et dans son coeur se il le laisser se souvenir le premier de son pere , ou se il le interroger en lui dire ce que il penser . / pendant que il deliberer ainsi dans son esprit et dans son coeur , 
Helene sortir de le haut chambre nuptial parfume , semblable a 
Artemis qui porte un arc de or . aussitôt 
Adreste lui presenter un beau siege , 
Aikippe apporter un tapis de laine moelleux , et 
Phylô lui offrir un corbeille de argent que lui avoir donner 
Alkandre , femme de 
Polybos , qui habiter dans 
Thebe 
Aigyptienne , ou de nombreux richesse etre renfermer dans le demeure . et 
Polybos donner a 
Menelaos deux baignoire de argent , et deux trepied , et dix talent de or ; et 
Alkandre avoir aussi offrir de beau present a 
Helene un quenouille de or et un corbeille de argent massif dont le bordure etre de or . et le servante 
Phylô le lui apporter , plein de fil preparer , et , pardessus , le quenouille charger de laine violet . 
Helene se asseoir , avec un escabeau sous le pied , et aussitôt elle interroger ainsi son epoux : / — savoir nous 
Menelaos , qui etre ces homme qui se glorifier de etre entrer dans notre demeure . mentir je ou dire je le verite . mon esprit me le ordonner . je ne penser pas avoir jamais voir rien de plus ressembler , etre un homme , etre un femme ; et le admiration me saisir tandis que que je regarder ce jeune homme , tant il etre semblable au fils du magnanime 
Odysseus , a 
Telemakhos que il laisser tout enfant dans sa demeure , quand pour moi , chien , le 
Akhaiens venir a 
Troie , porter le guerre audacieux . / et le blond 
Menelaos , lui repondre , parler ainsi : / — je reconnaître comme toi , femme , que se etre la le pied , le main , le eclair un oeil , le tete et le cheveu de 
Odysseus . et voici que je me souvenir de lui et que je me rappeler combien de misere il avoir patiemment subir pour moi . mais ce jeune homme repandre de ses paupiere un larme amer , couvrir ses oeil de son manteau pourpre . / et le 
Nestoride 
Peisistratos lui repondre : / — 
Atreide 
Menelaos , nourrir par 
Zeus , prince un peuple , certes , il etre le fils de celui que tu dire . mais il etre sage , et il penser que il ne etre pas convenable , des son arrivee , de prononcer un parole temeraire devant toi dont nous ecouter le voix comme celle de un Dieu . le cavalier 
Gerennien 
Nestôr me avoir ordonner de le accompagner . et il desirer te voir , afin que tu le conseiller ou que tu le aide ; car il subit beaucoup de mal , a cause de son pere absent , dans sa demeure ou il avoir peu de defenseur . cette destiner etre faire a 
Telemakhos , et son pere etre absent , et il ne avoir personne , parmi son peuple , qui pouvoir detourner de lui le calamite . / et le blond 
Menelaos , lui repondre , parler ainsi : / — ô dieu . certes , le fils de un homme que je aimer etre entrer dans ma demeure , de un heros qui , pour ma cause , avoir subir tant de combat . je avoir resoudre de le honorer entre tous le 
Akhaiens , si le 
Olympien 
Zeus qui tonne au loin nous avoir donner de revenir sur le mer et sur nos nef rapide . et je lui avoir eleve un ville dans 
Argos , et je lui avoir batir un demeure ; et il avoir transporter de 
Ithake ses richesse et sa famille et tout son peuple dans un un ville ou je commander et qui avoir etre quitter par ceux qui le habiter . et , souvent , nous nous etre visiter tour a tour , nous aimer et nous charmant jusque a ce que le noir nuee de le mort nous avoir enveloppe . mais , sans doute , un Dieu nous avoir envier cette destiner , puisque , le retenir seul et malheureux , il lui refuser le retour . / il parler ainsi , et il exciter chez tous le desir de pleurer . et le 
Argienne 
Helene , fille de 
Zeus , pleurer ; et 
Telemakhos pleurer aussi , et le 
Atreide 
Menelaos ; et le fils de 
Nestôr avoir le oeil plein de larme , et il se souvenir dans son esprit de le irreprochable 
Antilokhos que le illustre fils de le splendide 
Eôs avoir tuer ; et , se souvenir , il dire en parole aile : / — 
Atreide , souvent le vieillard 
Nestôr me avoir dire quand nous nous souvenir de toi dans ses demeure , et quand nous nous entretenir , que tu le emporter sur tous par ta sagesse . ce etre pourquoi , maintenant , ecouter moi . je ne me plaire point a pleurer apres le repas ; mais nous verser un larme quand 
Eôs naître au matin revenir . il falloir pleurer ceux qui avoir subir leurs destiner . ce etre la , certes , le seul recompense un miserable mortel de couper pour eux sa chevelure et de mouiller ses joue de larme . mon frere aussi etre mort , et il ne etre pas le moins brave un 
Argiens , tu le savoir . je ne en avoir pas etre temoin , et je ne le avoir point voir , mais on dire que 
Antilokhos le emporter sur tous , quand il courir et quand il combattre . / et le blond 
Menelaos lui repondre : / — ô cher , tu parler comme un homme sage et plus age que toi parler et agir , comme le fils de un sage pere . on reconnaître facilement le illustre race de un homme que le 
Kroniôn avoir honorer , que il avoir bien marier et qui etre bien naître . ce etre ainsi que il avoir accorder tous le jour a 
Nestôr de vieillir en paix dans sa demeure , au milieu de fils sage et qui excellent par le lancer . mais retenir le pleur qui venir de nous echapper . souvenir nous de notre repas et verser de le eau sur nos main . 
Telemakhos et moi , demain matin , nous parler et nous nous entretenir . / il parler aussi , et 
Asphaliôn , fidele serviteur de le illustre 
Menelaos , verser de le eau sur leurs main , et tous etendre le main vers le mettre placer devant eux . / et alors 
Helene , fille de 
Zeus , avoir un autre pensee , et , aussitôt , elle verser dans le vin que ils boire un baume , le 
Nepenthes , qui donner le oubli un mal . celui qui avoir boire ce melange ne pouvoir plus repandre un larme de tout un jour , meme si sa mere et son pere etre mort , meme si on tuer devant lui par le airain son frere ou son fils bien-aime , et se il le voir de ses oeil . et le fille de 
Zeus posseder cette liqueur excellent que lui avoir donner 
Polydamna , femme de 
Thôn , en 
Aigyptie , terre fertile qui produire beaucoup de baume , le uns salutaire et le autres mortel . la tous le medecin etre le plus habile de entre le homme , et ils etre de le race de 
Paieôn . apres le avoir preparer , 
Helene ordonner de verser le vin , et elle parler ainsi : / — 
Atreide 
Menelaos , nourrisson de 
Zeus , certes , ceux ci etre fils de homme brave , mais 
Zeus dispenser comme il le vouloir le bien et le mal , car il pouvoir tout . ce etre pourquoi , maintenant , manger , asseoir dans nos demeure , et charmons nous par nos parole . je vous dire un chose qui vous plaire . cependant , je ne pouvoir raconter , ni meme rappeler tous le combat du patient 
Odysseus , tant cet homme brave avoir faire et supporter de travail chez le peuple un 
Troiens , la ou le 
Akhaiens avoir etre accabler de misere . se couvrir lui-meme de plaie honteux , le epaule envelopper de vil haillon et semblable a un esclave , il entrer dans le vaste ville un guerrier ennemi , se etre faire tel que un mendiant , et bien different de ce que il etre aupres un nef un 
Akhaiens . ce etre ainsi que il entrer dans le ville un 
Troiens , inconnu de tous . seul , je le reconnaître et je le interroger , mais il me repondre avec ruse . puis , je le baigner et je le parfumai de huile , et je le couvrir de vetement , et je jurer un grand serment , promettre de ne point reveler 
Odysseus aux 
Troiens avant que il etre retourner aux nef rapide et aux tente . et alors il me decouvrir tous le projet un 
Akhaiens . et , apres avoir tuer avec le long airain un grand nombre de 
Troiens , il retourner vers le 
Argiens , leurs rapporter beaucoup de secret . et le 
Troiennes gemir lamentablement ; mais mon esprit se rejouir , car deja je avoir dans mon coeur le desir de retourner vers ma demeure , et je pleurer sur le mauvais destiner que 
Aphrodite me avoir faire , quand elle me conduire , en me tromper , loin de le cher terre de le patrie , et de ma fille , et de le chambre nuptial , et de un mari qui ne etre priver de aucun don , ni de intelligence , ni de beaute . / et le blond 
Menelaos , lui repondre , parler ainsi : / — tu avoir dire tout ces chose , femme , comme il convenir . certes , je avoir connaître le pensee et le sagesse de beaucoup de heros , et je avoir parcourir beaucoup de pays , mais je ne avoir jamais voir de mes oeil un coeur tel que celui du patient 
Odysseus , ni ce que ce vaillant homme faire et affronter dans le cheval bien travailler ou nous etre tous entrer , nous , le prince un 
Argiens , afin de porter le meurtre et le 
Ker aux 
Troiens . et tu vin la , et sans doute un Dieu te le ordonner qui vouloir accorder le gloire aux 
Troiens , et 
Deiphobos semblable a un Dieu te suivre . et tu faire trois fois le tour de le embûche creuser , en le frapper ; et tu nommer le prince un 
Danaens en imiter le voix un femme de tous le 
Argiens ; et nous , moi , 
Diomedes et le divin 
Odysseus , asseoir au milieu , nous ecouter ta voix , et 
Diomedes et moi nous vouloir sortir impetueusement plutôt que de ecouter de le interieur , mais 
Odysseus nous arreter et nous retenir malgre notre desir . et le autres fils un 
Akhaiens rester muet , et 
Antiklos , seul , vouloir te repondre ; mais 
Odysseus lui comprimer le bouche de ses main robuste , et il sauver tous le 
Akhaiens ; et il le contenir ainsi jusque a ce que 
Pallas 
Athene tu avoir eloigner . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — 
Atreide 
Menelaos , nourrisson de 
Zeus , prince un peuple , cela etre triste , mais ces action ne avoir point eloigner de lui le mauvais mort , et meme si son coeur avoir etre de fer . mais conduire nous a nos lit , afin que nous jouir du doux sommeil . / il parler ainsi , et le 
Argienne 
Helene ordonner aux servante de preparer le lit sous le portique , de amasser un vetement beau et pourpres , de le couvrir de tapis et de recouvrir ceux ci de laine epais . et le servante sortir un demeure , porter un torche dans leurs main , et elles etendre le lit , et un heraut conduire le hôte . et le heros 
Telemakhos et le illustre fils de 
Nestôr se endormir sous le portique de le maison . et le 
Atreide se endormir au fond de le haut demeure , et 
Helene au large peplos , le plus beau un femme , se coucher aupres de lui . / mais quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , le brave 
Menelaos se lever de son lit , mettre ses vetement , suspendre un epee aigu autour de ses epaule et attacher de beau sandale a ses pied luisant . et , semblable a un Dieu , sortir de le chambre nuptial , il se asseoir aupres de 
Telemakhos et il lui parler : / — heros 
Telemakhos , quelle necessite tu avoir pousser vers le divin 
Lakedaimôn , sur le large dos de le mer . etre ce un interet public ou priver . dire le moi avec verite . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — 
Atreide 
Menelaos , nourrisson de 
Zeus , prince un peuple , je venir afin que tu me dire quelque chose de mon pere . ma maison etre ruine , mes riche travail perir . ma demeure etre plein de homme ennemi qui egorger mes brebis gras et mes boeuf aux pied flexible et aux front sinueux . ce etre le pretendant de ma mere , et ils avoir un grand insolence . ce etre pourquoi , maintenant , je venir a tes genou , afin que , me partir de le mort lamentable de mon pere , tu me dire si tu le avoir vue de tes oeil , ou si tu le avoir apprendre de un voyageur . certes , un mere malheureux le avoir enfanter . ne me tromper point pour me consoler , et par pitie ; mais raconter moi franchement tout ce que tu avoir voir . je tu en supplier , si jamais mon pere , le brave 
Odysseus , par le parole ou par le action , avoir tenir ce que il avoir promettre , chez le peuple un 
Troiens , ou le 
Akhaiens avoir subir tant de misere , souvenir tu en et dire moi le verite . / et , avec un profond soupir , le blond 
Menelaos lui repondre : / — ô dieu . certes , un lache vouloir coucher dans le lit de un brave . ainsi un biche avoir deposer dans le repaire de un lion robuste ses faon nouveau-ne et qui teter , tandis que que elle aller paître sur le hauteur ou dans le vallee herbu ; et voici que le lion , rentrer dans son repaire , tuer miserablement tous le faon . ainsi 
Odysseus leurs faire subir un mort miserable . plaire au pere 
Zeus , a 
Athene , a 
Apollôn , que 
Odysseus se meler aux pretendant tel que il etre dans 
Lesbos bien batir , quand se lever pour lutter contre le 
Philomeleide , il le terrasser rudement . tous le 
Akhaiens se en rejouir . le vie un pretendant etre bref et leurs noce etre amer . mais le chose que tu me demander en me supplier , je te le dire sans te rien cacher , telles que me le avoir dire le vieillard veridique de le mer , je te le dire tout et je ne te cacher rien . malgre mon desir du retour , le dieu me retenir en 
Aigyptie parce que je ne leurs avoir point offrir le hecatombe qui leurs etre devoir . le dieu , en effet , ne vouloir point que nous oublier leurs commandement . et il y avoir un île , au milieu de le mer onduleux , devant le 
Aigyptie , et on le nommer 
Pharos , et elle etre eloigner de autant de espace que un nef creuser , que le vent sonore pousser en poupe , pouvoir en franchir en un jour entier . et dans cette île il y avoir un port excellent de ou , apres avoir puiser un eau profond , on traîner a le mer le nef egal . la , le dieu me retenir vingt jour , et le vent marin ne souffler point qui mener le nef sur le large dos de le mer . et mes vivre etre deja epuiser , et le esprit de mes homme etre abattre , quand un deesse me regarder et me prendre en pitie , le fille du vieillard de le mer , de le illustre 
Prôteus , 
Eidothee . et je toucher son ame , et elle venir au-devant de moi tandis que que je etre seul , loin de mes compagnon qui , sans cesse , errer autour de le île , pecher a le aide un hameçon recourbe , car le faim tourmenter leurs ventre . et , se tenir pres de moi , elle parler ainsi : / — tu etre grandement insense , ô etranger , ou tu avoir perdre le esprit , ou tu reste ici volontiers et tu te plaire a souffrir , car , certes , voici longtemps que tu etre retenir dans le île , et tu ne pouvoir trouver aucune fin a cela , et le coeur de tes compagnon se epuiser . / elle parler ainsi , et , lui repondre aussitôt , je dire : / — je te dire avec verite , qui que tu etre entre le deesse , que je ne rester point volontairement ici ; mais je devoir avoir offenser le immortel qui habiter le large 
Ouranos . dire moi donc , car le dieu savoir tout , quel etre celui un immortel qui me retarder en route et qui se opposer a ce que je retourner en fendre le mer poissonneux . / je parler ainsi , et , aussitôt , le illustre deesse me repondre : / — ô etranger , je te repondre avec verite . ce etre ici que habiter le veridique vieillard de le mer , le immortel 
Prôteus 
Aigyptien qui connaître le profondeur de tout le mer et qui etre esclave de 
Poseidaôn . on dire que il etre mon pere et que il me avoir engendrer . si tu pouvoir le saisir par ruse , il te dire ta route et comment tu retourner a travers le mer poissonneux ; et , de plus , il te dire , ô enfant de 
Zeus , si tu le vouloir , ce qui etre arriver dans tes demeure , le bien et le mal , pendant ton absence et ta route long et difficile . / elle parler ainsi , et , aussitôt , je lui repondre : / — maintenant , expliquer moi le ruse du vieillard , de peur que , me voir , il me prevenir et me echapper , car un Dieu etre difficile a dompter pour un homme mortel . / je parler ainsi , et , aussitôt , le illustre deesse me repondre : / — ô etranger , je te repondre avec verite . quand 
Helios atteindre le milieu de le 
Ouranos , alors le veridique vieillard marin sortir de le mer , sous le souffle de 
Zephyros , et couvrir de un brume epais . etre sortir , il se endormir sous le grotte creux . autour de lui , le phoque sans pied de le beau 
Halosydne , sortir aussi de le blanc mer , se endormir , innombrable , exhaler le acre odeur de le mer profond . je te conduire la , au lever de le lumiere , et je tu y placer comme il convenir , et tu choisir trois de tes compagnon parmi le plus brave qui etre sur tes nef aux banc de rameur . maintenant , je te dire tout le ruse du vieillard . de abord il compter et il examiner le phoque ; puis , le avoir separer par cinq , il se coucher au milieu de eux comme un berger au milieu de un troupeau de brebis . des que vous le voir presque endormir , alors souvenir vous de votre courage et de votre force , et retenir le malgre son desir de vous echapper , et ses effort . il se faire semblable a tout le chose qui etre sur le terre , aux reptile , a le eau , au feu ardent ; mais retenir le vigoureusement et serrer le plus fort . mais quand il tu interroger lui-meme et que tu le voir tel que il etre endormir , ne user plus de violence et lacher le vieillard . puis , ô heros , demander lui quel Dieu tu affliger , et il te dire comment retourner a travers le mer poissonneux . / elle parler ainsi , et sauter dans le mer agite . et je retourner vers mes nef , la ou elles etre tirer sur le plage , et mon coeur agiter de nombreux pensee tandis que que je aller . puis , etre arriver a ma nef et a le mer , nous preparames le repas , et le nuit divin survenir , et alors nous nous endormir sur le rivage de le mer . et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , je marcher vers le rivage de le mer large , en supplier le dieu ; et je conduire trois de mes compagnon , me confiant le plus dans leurs courage . pendant ce temps , le deesse , etre sortie du large sein de le mer , en apporter quatre peau de phoque recemment ecorche , et elle preparer un ruse contre son pere . et elle se etre asseoir , nous attendre , apres avoir creuser un lit dans le sable marin . et nous vînmes aupres de elle . et elle nous placer et couvrir chacun de nous de un peau . ce etre un embuscade tres dur , car le odeur affreux un phoque nourrir dans le mer nous affliger cruellement . qui pouvoir en effet coucher aupres de un monstre marin . mais le deesse nous servir tres utilement , et elle mettre dans le narine de chacun de nous le ambroisie au doux parfum qui chasser le odeur un bete marine . et nous attendre , de un esprit patient , tout le duree du matin . enfin , le phoque sortir , innombrable , de le mer , et venir se coucher en ordre le long du rivage . et , vers midi , le vieillard sortir de le mer , rejoindre le phoque gras , le compter , et nous le premier parmi eux , ne se douter point de le ruse ; puis , il se coucher lui-meme . aussitôt , avec un cri , nous nous jeter sur lui en le entourer de nos bras ; mais le vieillard ne oublier pas ses ruse adroit , et il se changer de abord en un lion a long criniere , puis en dragon , en panthere , en grand sanglier , en eau , en arbre au vaste feuillage . et nous le tenir avec vigueur et de un coeur ferme ; mais quand le vieillard plein de ruse se voir reduire , alors il me interroger et il me dire : / — qui de entre le dieu , fils de 
Atreus , tu avoir instruire , afin que tu me saisir malgre moi . que desir etre tu . / il parler ainsi , et , lui repondre , je lui dire : / — tu le savoir , vieillard . pourquoi me tromper en me interroger . depuis longtemps deja je etre retenir dans cette île , et je ne puis trouver fin a cela , et mon coeur se epuiser . dire moi donc , car le dieu savoir tout , quel etre celui un immortel qui me detourner de ma route et qui me empecher de retourner a travers le mer poissonneux . / je parler ainsi , et lui , me repondre , dire : / — avant tout , tu devoir sacrifier a 
Zeus et aux autres dieu , afin de arriver tres promptement dans ta patrie , en naviguer sur le noir mer . ta destiner ne etre point de revoir tes ami ni de regagner ta demeure bien construire et le terre de le patrie , avant que tu ne etre retourner vers le eau du fleuve 
Aigyptos tomber de 
Zeus , et que tu ne avoir offrir de sacre hecatombe aux dieu immortel qui habiter le large 
Ouranos . alors le dieu tu accorder le route que tu desirer . il parler ainsi , et , aussitôt , mon coeur se briser parce que il me ordonner de retourner en 
Aigyptie , a travers le noir mer , par un chemin long et difficile . mais , lui repondre , je parler ainsi : / — je faire tout ces chose , vieillard , ainsi que tu me le recommander ; mais dire moi , et repondre avec verite , se ils etre revenir sain et sauf avec leurs nef tous le 
Akhaiens que 
Nestôr et moi nous avoir laisser en partir de 
Troie , ou si quelqu'un de entre eux avoir perir de un mort soudain , dans sa nef , ou dans le bras de ses ami , apres le guerre . / je parler ainsi , et , me repondre , il dire : / — 
Atreide , ne me interroger point , car il ne te convenir pas de connaître ma pensee , et je ne penser pas que tu reste longtemps sans pleurer , apres avoir tout entendre . beaucoup de 
Akhaiens avoir etre dompter , beaucoup etre vivant . tu avoir voir toi-meme le chose de le guerre . deux chef un 
Akhaiens cuirasse de airain avoir perir au retour ; un troisieme etre vivant et retenir au milieu de le mer large . 
Aias avoir etre dompter sur sa nef aux long aviron . 
Poseidaôn le conduire de abord vers le grand roche de 
Gyras et le sauver de le mer ; et sans doute il avoir eviter le mort , bien que haïr de 
Athene , se il ne avoir dire un parole impie et se il ne avoir commettre un action mauvais . il dire que , malgre le dieu , il echapper aux grand flot de le mer . et 
Poseidaôn entendre cette parole orgueilleux , et , aussitôt , de sa main robuste saisir le trident , il frapper le roche de 
Gyras et le fendre en deux ; et un partie rester debout , et le autre , sur laquelle 
Aias se etre refugier , tomber et le emporter dans le grand mer onduleux . ce etre ainsi que il perir , avoir boire le eau sale . ton frere eviter le mort et il se echapper sur sa nef creuser , et le venerable 
Here le sauver ; mais a peine avoir il voir le haut cap un 
Maleiens , que un tempete , le avoir saisir , le emporter , gemir , a le extremite du pays ou 
Thyestes habiter autrefois , et ou habiter alors le 
Thyestiade 
Aigisthos . la , le retour paraître sans danger , et le dieu faire changer le vent et regagner leurs demeure . et 
Agamemnôn , joyeux , descendre sur le terre de le patrie , et il le baiser , et il verser un larme abondant parce que il le avoir revue avec joie . mais un sentinelle le voir du haut de un rocher ou le traître 
Aigisthos le avoir placer , lui avoir promettre en recompense deux talent de or . et , de la , elle veiller depuis tout un annee , de peur que le 
Atreide arriver en secret et se souvenir de sa force et de son courage . et elle se hater de aller le annoncer , dans ses demeure , au Prince un peuple . aussitôt 
Aigisthos mediter un embûche ruse , et il choisir , parmi le peuple , vingt homme tres brave , et il le placer en embuscade , et , de un autre côte , il ordonner de preparer un repas . et lui-meme il inviter , mediter de honteux action , le Prince un peuple 
Agamemnôn a le suivre avec ses cheval et ses char . et il mener ainsi a le mort le 
Atreide imprudent , et il le tuer pendant le repas , comme on egorger un boeuf a le etable . et aucun un compagnon de 
Agamemnôn ne etre sauver , ni meme ceux de 
Aigisthos ; et tous etre egorger dans le demeure royal . / il parler ainsi , et ma cher ame etre brise aussitôt , et je pleurer coucher sur le sable , et mon coeur ne vouloir plus vivre ni voir le lumiere de 
Helios . mais , apres que je me etre rassasier de pleurer , le veridique vieillard de le mer me dire : / — ne pleurer point davantage , ni plus longtemps , sans agir , fils de 
Atreus , car il ne y avoir en cela nul remede ; mais tente plutôt tres promptement de regagner le terre de le patrie . ou tu saisir 
Aigisthos encore vivant , ou 
Orestes , te prevenir , le avoir tuer , et tu etre present au repas funebre . / il parler ainsi , et , dans ma poitrine , mon coeur et mon esprit genereux , quoique triste , se rejouir de nouveau , et je lui dire ces parole aile : / — je connaître maintenant le destiner de ceux ci ; mais nommer moi le troisieme , celui qui , vivant ou mort etre retenir au milieu de le mer large . je vouloir le connaître , quoique plein de tristesse . / je parler ainsi , et , me repondre , il dire : / — ce etre le fils de 
Laertes qui avoir ses demeure dans 
Ithake . je le avoir voir versant un larme abondant dans le île et dans le demeure de le nymphe 
Kalypsô qui le retenir de force ; et il ne pouvoir regagner le terre de le patrie . il ne avoir plus en effet de nef armee de aviron ni de compagnon qui pouvoir le reconduire sur le large dos de le mer . pour toi , ô divin 
Menelaos , ta destiner ne etre point de subir le moire et le mort dans 
Argos nourrice de cheval ; mais le dieu tu envoyer dans le prairie 
Élysienne , aux borne de le terre , la ou etre le blond 
Rhadamanthys . la , il etre tres facile aux homme de vivre . ni neige , ni long hiver , ni pluie ; mais toujours le fleuve 
Okeanos envoyer le doux haleine de 
Zephyros , afin de rafraîchir le homme . et ce etre ta destiner , parce que tu posseder 
Helene et que tu etre gendre de 
Zeus . / il parler ainsi , et il plonger dans le mer ecumeux . et je retourner vers mes nef avec mes divin compagnon . et mon coeur agiter de nombreux pensee tandis que que je marcher . etre arriver a ma nef et a le mer , nous preparames le repas , et le nuit solitaire survenir , et nous nous endormir sur le rivage de le mer . et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , nous traîner nos nef a le mer divin . puis , dresser le mat et deployer le voile un nef egal , mes compagnon se asseoir sur le banc de rameur , et tous , asseoir en ordre , frapper de leurs aviron le mer ecumeux . et je arreter de nouveau mes nef dans le fleuve 
Aigyptos tomber de 
Zeus , et je sacrifiai de saint hecatombe . et , apres avoir apaiser le colere un dieu qui vivre toujours , je elever un tombeau a 
Agamemnôn , afin que sa gloire se repandre au loin . avoir accomplir ces chose , je retourner , et le dieu me envoyer un vent propice et me ramener promptement dans le cher patrie . maintenant , rester dans mes demeure jusque au onzieme ou au douzieme jour ; et , alors , je te renvoyer dignement , et je te faire un present splendide , trois cheval et un beau char ; et je te donner aussi un beau coupe afin que tu faire un libation aux dieu immortel et que tu te souvenir toujours de moi . / et le sage 
Telemakhos lui repondre : / — 
Atreide , ne me retenir pas ici plus longtemps . certes , je consumerais tout un annee asseoir aupres de toi , que je ne avoir le regret ni de ma demeure , ni de mes parent , tant je etre profondement charmer de tes parole et de tes discours ; mais deja je etre un souci pour mes compagnon dans le divin 
Pylos , et tu me retenir longtemps ici . mais que le don , quel que il etre , que tu desirer me faire , pouvoir etre emporter et conserver . je ne conduire point de cheval dans 
Ithake , et je te le laisser ici dans le abondance . car tu posseder de vaste plaine ou croître abondamment le loto , le souchet et le froment , et le avoine et le orge . dans 
Ithake il ne y avoir ni route pour le char , ni prairie ; elle nourrir plutôt le chevre que le cheval et plaire mieux aux premier . aucune un île qui se incliner a le mer ne etre grand , ni munir de prairie , et 
Ithake pardessus tout . / il parler ainsi , et le brave 
Menelaos rire , et il lui prendre le main , et il lui dire : / — tu etre de un bon sang , cher enfant , puisque tu parler ainsi . je changer ce present , car je le puis parmi tous le tresor qui etre dans ma demeure je te donner le plus beau et le plus precieux . je te donner un beau kratere tout en argent et dont le bord etre orner de or . ce etre le ouvrage de 
Hephaistos , et le heros illustre , roi un 
Sidônes , quand il me recevoir dans sa demeure , a mon retour , me le donner ; et je vouloir te le donner . / et ils se parler ainsi , et le convive revenir dans le demeure du roi divin . et ils amener un brebis , et ils apporter le vin qui donner le vigueur ; et le epoux aux beau bandelette apporter le pain . et ils preparer ainsi le repas dans le demeure . / mais le pretendant , devant le demeure de 
Odysseus , se plaire a lancer le disque a courroie de peau de chevre sur le pave orner ou ils deployer de habitude leurs insolence . 
Antinoos et 
Eurymakhos semblable a un Dieu y etre asseoir , et se etre le chef un pretendant et le plus brave de entre eux . et 
Noemôn , fils de 
Phronios , se approcher de eux , dire a 
Antinoos : / — 
Antinoos , savoir nous , ou non , quand 
Telemakhos revenir de le sablonneux 
Pylos . il etre parti , emmener ma nef dont je avoir besoin pour aller dans le grand 
Elis , ou je avoir douze cavaler et de patient mulet encore indompte dont je vouloir mettre quelques-uns sous le joug . / il parler ainsi , et tous rester stupefait , car ils ne penser pas que 
Telemakhos etre parti pour le 
Neleienne 
Pylos , mais ils croire que il etre dans le champ , aupres un brebis ou du berger . et , aussitôt , 
Antinoos , fils de 
Eupeithes , lui dire : / — dire moi avec verite quand il etre parti , et quels jeune homme choisir dans 
Ithake le avoir suivre . etre ce un mercenaire ou ses esclave . ils avoir donc pouvoir faire ce voyage . dire moi ceci avec verite , afin que je savoir se il tu avoir prendre ta nef noir par force et contre ton gre , ou si , tu avoir persuader par ses parole , tu le lui avoir donner volontairement . / et le fils de 
Phronios , 
Noemôn , lui repondre : / — je le lui avoir donner volontairement . comment avoir je faire autrement . quand un tel homme , avoir tant de souci , adresse un demander , il etre difficile de refuser . le jeune homme qui le avoir suivre etre un nôtres et le premier du peuple , et je avoir reconnaître que leurs chef etre 
Mentôr , ou un Dieu qui etre tout semblable a lui ; car je admirer ceci je avoir voir le divin 
Mentôr , hier , au matin , et cependant il etre parti sur le nef pour 
Pylos . / avoir ainsi parler , il regagner le demeure de son pere . et le esprit genereux un deux homme etre troubler . et le pretendant se asseoir ensemble , se reposer de leurs jeu . et le fils de 
Eupeithes , 
Antinoos , leurs parler ainsi , plein de tristesse , et un noir colere emplir son coeur , et ses oeil etre comme un feu flambant : / — ô dieu . voici un grand action orgueilleusement accompli , ce depart de 
Telemakhos . nous dire que il ne en tenir rien , et cet enfant etre parti temerairement , malgre nous , et il avoir traîner un nef a le mer , apres avoir choisir le premier parmi le peuple . il avoir commencer , et il nous reserve un calamite , a moins que 
Zeus ne rompre ses force avant que il nous porte-malheur . mais donner moi promptement un nef rapide et vingt compagnon , afin que je lui tendre un embuscade a son retour , dans le detroit de 
Ithake et de le apre 
Samos ; et , a cause de son pere , il avoir courir le mer pour sa propre ruine . / il parler ainsi , et tous le applaudir et donner un ordre , et aussitôt ils se lever pour entrer dans le demeure de 
Odysseus . / mais 
Penelopeia ne etre pas longtemps sans connaître leurs parole et ce que ils agiter dans leurs esprit , et le heraut 
Medôn , qui le avoir entendre , le lui dire , etre au seuil de le cour , tandis que que ils ourdissaient leurs dessein a le interieur . et il se hater de aller le annoncer par le demeure a 
Penelopeia . et comme il paraître sur le seuil , 
Penelopeia lui dire : / — heraut , pourquoi le illustre pretendant tu envoyer ils . etre ce pour dire aux servante du divin 
Odysseus de cesser de travailler afin de preparer leurs repas . si , du moins , ils ne me rechercher point en mariage , se ils ne se entretenir point ici ni ailleurs , si , enfin , ils prendre ici leurs dernier repas . vous qui vous etre rassembler pour consumer ton le bien et le richesse du sage 
Telemakhos , ne avoir vous jamais entendre dire par vos pere , quand vous etre enfant , quel etre 
Odysseus parmi vos parent . il ne avoir jamais traite personne avec iniquite , ni parler injurieusement en public , bien que ce etre le droit un roi divin de haïr le un et de aimer le autre ; mais lui ne avoir jamais violenter un homme . et votre mauvais esprit et vos indigne action apparaître , et vous ne avoir nulle reconnaissance un bienfait recevoir . / et 
Medôn plein de sagesse lui repondre : / — plaire aux dieu , reine , que tu subir maintenant tes pire malheur . mais le pretendant mediter un dessein plus pernicieux . que le 
Kroniôn ne le accomplir pas . ils vouloir tuer 
Telemakhos avec le airain aigu , a son retour dans sa demeure ; car il etre parti , afin de se informer de son pere , pour le saint 
Pylos et le divin 
Lakedaimôn . / il parler ainsi , et le genou de 
Penelopeia et son cher coeur etre brise , et longtemps elle rester muet , et ses oeil se emplir de larme , et sa tendre voix etre haletant , et , lui repondre , elle dire enfin : / — heraut , pourquoi mon enfant etre il parti . ou etre le necessite de monter sur le nef rapide qui etre pour le homme le cheval de le mer et qui traverser le eau immense . vouloir il que son nom meme etre oublier parmi le homme . / et 
Medôn plein de sagesse lui repondre : / — je ne savoir si un Dieu le avoir pousser , ou se il etre aller de lui-meme vers 
Pylos afin de se informer si son pere revenir ou se il etre mort . / avoir ainsi parler , il sortir de le demeure de 
Odysseus . et un douleur dechirant envelopper le ame de 
Penelopeia , et elle ne pouvoir meme se asseoir sur ses siege , quoiqu' ils etre nombreux dans le maison ; mais elle se asseoir sur le seuil de le beau chambre nuptial , et elle gemir miserablement , et , de tous côte , le servante jeune et vieux , qui etre dans le demeure , gemir aussi . / et 
Penelopeia leurs dire en pleurer : / — ecouter , ami le 
Olympiens me avoir accabler de mal entre tout le femme naître et nourrir avec moi . je avoir perdre de abord mon brave mari au coeur de lion , avoir tout le vertu parmi le 
Danaens , illustre , et dont le gloire se etre repandre dans le grand 
Hellas et tout 
Argos ; et maintenant voici que le tempete avoir emporter obscurement mon fils bien-aime loin de ses demeure , sans que je avoir apprendre son depart . malheureux . aucune de vous ne avoir songer dans son esprit a me faire lever de mon lit , bien que savoir , certes , que il aller monter sur un nef creuser et noir . si je avoir savoir que il se preparer a partir , ou il etre rester malgre son desir , ou il me avoir laisser mourir dans cette demeure . mais que un serviteur appeler le vieillard 
Dolios , mon esclave , que mon pere me donner quand je vin ici , et qui cultiver mon verger , afin que il aller dire promptement tout ces chose a 
Laertes , et que celui ci prendre un resolution dans son esprit , et venir en deuil au milieu de ce peuple qui vouloir detruire sa race et celle du divin 
Odysseus . / et le bon nourrice 
Eurykleia lui repondre : / — cher nymphe , tuer moi avec le airain cruel ou garde moi dans ta demeure . je ne te cacher rien . je savoir tout , et je lui avoir porter tout ce que il me avoir demander , du pain et du vin . et il me avoir faire jurer un grand serment que je ne te dire rien avant le douzieme jour , si tu ne le demander pas , ou si tu ignorer son depart . et il craindre que en pleurer tu blessasses ton beau corps . mais baigner toi et revetir de pur vetement , et monter dans le haut chambre avec tes femme . la , supplier 
Athene , fille de 
Zeus tempetueux , afin que elle sauver 
Telemakhos de le mort . ne affliger point un vieillard . je ne penser point que le race de le 
Arkeisiade etre haïr un dieu heureux . mais 
Odysseus ou 
Telemakhos posseder encore ces haut demeure et ces champ fertile . / elle parler ainsi , et le douleur de 
Penelopeia cesser , et ses larme se arreter . elle se baigner , se couvrir de pur vetement , et , monter dans le chambre haut avec ses femme , elle repandre le orge sacre de un corbeille et supplier 
Athene : / — entendre moi , fille indompte de 
Zeus tempetueux . si jamais , dans ses demeure , le subtil 
Odysseus avoir brûler pour toi le cuisse gras un boeuf et un agneau , souvenir tu en et garde moi mon cher fils . rompre le mauvais dessein un insolent pretendant . / elle parler ainsi en gemir , et le deesse entendre sa priere . / et le pretendant se agiter tumultueusement dans le salle deja noir . et chacun de ces jeune homme insolent dire : / — deja le reine , desirer par beaucoup , preparer , certes , nos noce , et elle ne savoir pas que le meurtre de son fils etre proche . / chacun de eux parler ainsi mais elle connaître leurs dessein , et 
Antinoos leurs dire : / — ô insense . cesser tous ces parole temeraire , de peur que on le repeter a 
Penelopeia ; mais lever nous , et accomplir en silence ce que nous avoir tous approuver dans notre esprit . / il parler ainsi , et il choisir vingt homme tres brave qui se hater vers le rivage de le mer et le nef rapide . et ils traîner de abord le nef a le mer , etablir le mat et le voile dans le nef noir , et lier comme il convenir le aviron avec un courroie . puis ils tendre le voile blanc , et leurs brave serviteur leurs apporter un arme . enfin , se etre embarquer , ils pousser le nef au large et ils prendre leurs repas , en attendre le venir de 
Hesperos . / mais , dans le chambre haut , le sage 
Penelopeia se etre coucher , ne avoir manger ni boire , et se demander dans son esprit si son irreprochable fils eviter le mort , ou se il etre dompter par le orgueilleux pretendant . comme un lion entourer par un foule de homme se agiter , plein de crainte , dans le cercle perfide , de meme le doux sommeil saisir 
Penelopeia tandis que que elle rouler en elle meme tout ces pensee . et elle se endormir , et tout ses peine disparaître . alors le deesse aux oeil clair , 
Athene , avoir un autre pensee , et elle former un image semblable a 
Iphthime , a le fille du magnanime 
Ikarios , que 
Eumelos qui habiter 
Phere avoir epouser . et 
Athene le envoyer dans le demeure du divin 
Odysseus , afin de apaiser le peine et le larme de 
Penelopeia qui se lamenter et pleurer . et le image entrer dans le chambre nuptial le long de le courroie du verrou et , se tenir au-dessus de sa tete , elle lui dire : / — tu dormir , 
Penelopeia , affliger dans ton cher coeur ; mais le dieu qui vivre toujours ne vouloir pas que tu pleurer , ni que tu etre triste , car ton fils revenir , ne avoir jamais offenser le dieu . / et le sage 
Penelopeia , doucement endormi aux porte un songe , lui repondre : / — ô soeur , pourquoi etre tu venir ici , ou je ne tu avoir encore jamais vue , tant le demeure etre eloigner ou tu habiter . pourquoi me ordonner tu de apaiser le mal et le peine qui me tourmenter dans le esprit et dans le ame . je avoir perdre de abord mon brave mari au coeur de lion , avoir tout le vertu parmi le 
Danaens , illustre , et dont le gloire se etre repandre dans le grand 
Hellas et tout 
Argos ; et , maintenant , voici que mon fils bien-aime etre parti sur un nef creuser , le insense . sans experience un travail et un discours . et je pleurer sur lui plus que sur son pere ; et je trembler , et je craindre que il souffrir chez le peuple vers lequel il etre aller , ou sur le mer . de nombreux ennemi lui tendre un embûche et vouloir le tuer avant que il revenir dans le terre de le patrie . / et le vague image lui repondre : / — prendre courage , et ne redouter rien dans ton esprit . il avoir un compagnon telle que le autres homme en souhaiter volontiers , car elle pouvoir tout . ce etre 
Pallas 
Athene , et elle avoir compassion de tes gemissement , et , maintenant , elle me envoyer te le dire . / et le sage 
Penelopeia lui repondre : / — si tu etre deesse , et si tu avoir entendre le voix de le deesse , parler moi du malheureux 
Odysseus . voir il encore quelque part , et voir il le lumiere de 
Helios , ou etre il mort et dans le demeure de aider . / et le vague image lui repondre : / — je ne te dire rien de lui . etre il vivant ou mort . il ne falloir point parler de vain parole . / en dire cela , elle se evanouir le long du verrou dans un souffle de vent . et le fille de 
Ikarios se reveiller , et son cher coeur se rejouir parce que un songer veridique lui etre survenir dans le ombre de le nuit . / et le pretendant naviguer sur le route humide , mediter dans leurs esprit le meurtre cruel de 
Telemakhos . et il y avoir un île au milieu de le mer plein de rocher , entre 
Ithake et le apre 
Samos , 
Asteris , qui ne etre pas grand , mais ou se trouver pour le nef un port avoir un double issue . ce etre la que se arreter le 
Akhaiens embusquer . 
