ils entrer dans 
Lacedemone : a travers son rue silen - cieuses et son batiment epartir dans son vaste enceinte , ils ar - river au palais de 
Menelas . ils le trouver au milieu de son ami , du compagnon de son travail , celebrer le ' hymenee de son fille et de ' un fil|fils . son fille , il avoit promettre dans 
Troie de le ' unir au fil|fils de ' 
Achille , et il executoit son promesse . un cortege pompeux de ' homme , de char , de cheval , aller la conduire au lieu ou regner son epoux . pour son fil|fils , le jeune 
Megapenthes , il avoir trouver a 
Sparte , dans le fille de ' 
Alector , un epouse digne de lui . 
Megapenthes etre naître de ' un esclave , fruit tardif de ' un union passager , que le loi avoyer reprouver . 
Helene , depuis qu ' elle avoit donner le jour a le beau 
Hermione , n ' avoit point obtenir du Dieu le bonheur de ' etre mere . / le voisin , le ami de 
Menelas , s ' etoient reunir pour celebrer ce double alliance . le joie etoit dans tout le cœur : un chantre celebre faisoit entendre du son harmonieux , et deux danseur marioient leur pas au accord de son lyre . / 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor etre au porte du palais ; 
Éteonee , ecuyer fidele du monarque , courir lui annoncer leur arrive|arrivee . deux jeune etranger , lui dire - il , ou plutôt deux fil|fils de 
Jupiter , etre a le porte ; faire - je deteler leur cheval . la|le adresser - je a quelque autre qui lui rendre le devoir de le ' hospitalite . / 
Menelas , indigner : `` je ne reconnois plus le fil|fils de 
Boethius . tu avois jadis de le raison et le sentiment du convenance . tu n ' etre plus qu ' un enfant . dans mon longue disgrace , dans tout le climat ou m ' avoir conduire un triste destinee , nous avoir trouver du ami et du bienfaiteur ; eh . de quel droit demanderois - je a 
Jupiter de me secourir dans de nouveau malheur , si ... Va , faire deteler leur coursier , et qu ' ils venir s ' asseoir a mon table . '' / 
Éteonee vole et appeler de ' autre ecuyer : on deteler le cheval , qui suer encore sous le joug ; on la|le attacher sous du voûte qui servir de ' asile a celui du monarque ; on lui prodiguer et le ' orge et le ' avoine . le char , incliner contre un mur , y trouver un abri qui le defendre du injure de le ' air . / Cependant 
Telemaque et 
Pisistrate etre conduire au palais ; leur œil etre eblouir ; que de clarte . que de richesse . cela ' etre le temple du 
soleil , ou le sejour de 
Phebe etinceler du feu de son frere . enfin , on la|le arracher a un spectacle qui la|le enchanter , et on la|le conduire dans un salle de bain . la , de jeune esclave faire jaillir sur eux un eau frais et limpide , et couler sur leur membre un huile parfumer ; puis elles la|le envelopper de long tissu de lin , et la|le revetir de superbe tunique . un autre esclave , annee de ' un aiguiere de ' or , epancher sur leur main un onde pur , qui retomber dans un cuvette de ' argent . un table etre dresser , qu ' un autre femme plus age couvrir de mets delicat confier a son garde ; un officier , dans de large plat , apporter du viande de tout espece , et mettre devant eux du coupe de ' or . 
Menelas , lui presenter le main : `` goûter , dire - il , goûter le mets que vous offrir le ' hospitalite , et prendre part a mon joie ; quand vous avoir reparer votre force|forces , nous vous demander quel parent|parents vous avoir donner le jour . vous n ' etre point de ' un race inconnu ; sans doute vous etre issu du sang du roi ; un sang vulgaire ne pouvoir avoir former du homme tel que je vous voir . '' / il dire , et lui - meme , de son main , il lui servir de ' un filet de bœuf qui avoit etre reserver pour lui . ils saisir avidement le mets qui lui etre offrir , et boire , a long trait le via delicieux qui petiller dans leur coupe . / Quand leur faim et leur soif etre calmer , 
Telemaque , le tete pencher vers le fil|fils de 
Nestor , pour n ' etre pas entendre : `` O fil|fils de ' un roi que je reverer . o toi que je cherir , contempler ce beaute , ce voûte etincelant , ce superbe lambris ; le ' or , le ' argent , le ' ambre , le ' ivoire , eclater de tout part ; tel briller sans doute le palais de 
Jupiter . que de tresor . que de magnificence . mon œil en etre eblouir . '' / 
Menelas le ' avoir entendre : `` mon ami , lui dire - il , il n ' etre point de mortel qui pouvoir le disputer au Maître du Dieu ; son palais , tout ce qui le ' entourer etre immortel comme lui . si de ' autre m ' egaler ou me ceder en magnificence , je le ' ignorer . apres sept an entier de ' erreur et de traverse , je suivre|etre enfin rentrer dans mon patrie ; je ' avoir parcourir 
Chypre , le 
Phenicie et le ' 
Égypte ; je ' avoir visiter le 
Éthiopiens , le 
Sidoniens et le 
Érembes ; je ' avoir voir le 
Libye , ou le front de le ' agneau naissant etre armer de longue corne ; trois foi|fois chaque annee le brebis y etre fecond . la , et le maître et le pasteur vivre dans le ' abondance , de le chair de leur troupeau , du lait et du fromage qu ' ils lui fournir . pendant tout le ' annee , le brebis presenter son mamelle distendre a le main qui devoir la presser . helas . tandis que je ' errois dans ce contree , amasser du tresor , un monstre , dans le ' ombre du mystere , dans le securite de le confiance , egorgeoit mon frere , aider de son perfide epouse . horrible souvenir . qui desenchanter mon fortune , et empoisonner tout mon jouissance . / `` vous le ' avoir apprendre de votre pere , quel qu ' ils etre ; je ' avoir tant souffrir de mal , mon famille detruire , tant de richesse perdu . ... Ah . n ' eusse - je que le tiers de ce qui me rester encore , et qu ' ils vivre ce brave guerrier qui , pour mon querelle , avoir perir sous le mur de 
Troie et loin de notre heureux climat . je la|le regretter tout , je la|le pleurer tout ; souvent , asseoir dans ce palais , je me plaire a nourrir mon douleur de mon larme . quelquefois aussi elle se calmer , et mon sanglot interrompre ... Helas . on n ' etre que trop tôt rassasier de pleur|pleurs . / '' Mais parmi tout celui que je regretter , il en etre un dont le souvenir etre plus amer pour moi ; il m ' ôter le sommeil ; il me rendre odieux jusqu ' au soin de conserver mon vie . de tout le 
Grecs , aucun ne soutenir pour moi autant de peine , autant de travail qu ' en avoir souffrir 
Ulysse ... il devoit avoir aussi son propre peine ; elles etre pour moi mille foi|fois plus cruel que la|le mien ... Absent depuis si long - temps , et ne pas savoir s ' il exister encore ou s ' il avoir cesser de vivre . ah . sans doute il etre bien pleurer par le vieux 
Laërte , par le sage 
Penelope , par ce jeune 
Telemaque qu ' en partir pour 
Troie il laisser encore au berceau . '' / il dire ; le cœur de 
Telemaque etre gros de soupir ; au nom de son pere , le larme avoir jaillir de son œil ; de son deux main il prendre un pan de son robe et s ' en couvrir le visage . 
Menelas s ' en etre apercevoir et le ' avoir deviner a ce trait . il songer s ' il devoir attendre qu ' il lui parler de son pere ou s ' il devoir le ' interroger le premier , et lui exprimer tout ce que son cœur ressentir pour lui . tandis qu ' il balancer , 
Helene sortir de son appartement , et s ' avance beau comme 
Diane . / 
Adraste lui presenter un siege ; 
Alcippe apporter un riche tapir 
Phylo , un corbeille de ' argent , dont le bord etre entourer de ' un cercle de ' or . 
Helene la recevoir a 
Thebes de ' 
Égypte , du main de ' 
Alcandra , femme de 
Polybe . 
Polybe avoit donner a 
Menelas lui - meme du baignoire de ' argent , deux trepied et dix talent de ' or . sur le corbeille etoit poser un quenouille charger de ' un laine violet , et le dedans etoit remplir de peloton que le reine avoit filer . / 
Helene s ' asseoir ; son pied se poser sur un riche coussin : `` savoir - on , dire - elle a 
Menelas , quel etre ce etranger qui venir de ' arriver en ce lieu . etre - ce erreur ou verite . non , ce n ' etre point un illusion , je n ' avoir jamais voir de ressemblance aussi frappant ... . je ' en suivre|etre confondre . oui , cela ' etre la 
Telemaque . ce fil|fils qu ' 
Ulysse laisser au berceau , quand , pour venger mon malheur et mon honte , le 
Grece porter le guerre dans le ' 
Asie . / -- '' je ' en suivre|etre frapper comme toi , lui repondre 
Menelas . cela ' etre 
Ulysse , cela ' etre lui - meme ; voila son pied , son main , son regard , son air de tete et son chevelure ; et tout a le ' heure , quand je ' avoir nommer 
Ulysse , quand je ' avoir parler de ce qu ' il avoir souffrir pour moi et de mon reconnoissance , du larme amer avoir couler de son œil , et de ' un pan de son robe il s ' etre couvrir le visage . / -- '' Oui , dire le fil|fils de 
Nestor ; oui , grand roi , cela ' etre le fil|fils de ' 
Ulysse ; mais timide et respectueux en presence de ' un prince dont le voix etre pour nous le voix de ' un Dieu , son pudeur se refuser a parler de lui - meme . 
Nestor , mon pere , m ' avoir charger de le conduire a ton cour . il brûloit de te voir ; il osoit esperer de toi du conseil , du service . un fil|fils , loin de son pere , sans secours , sans appui , eprouver bien du peine dans un palais abandonner . personne n ' etre la pour defendre son jeunesse elle garantir du outrage du mechant . / -- '' Quoi : dire 
Menelas , cela ' etre le fil|fils de ' 
Ulysse que je recois , le fil|fils de ' un hero|heros qui pour moi avoir braver tant de danger . je m ' etois promettre , si 
Jupiter me donnoit de ' echapper a le fureur du flot et de revoir le doux pays de le 
Grece , je m ' etois promettre de le payer|payer de ' un juste retour . je ' aurois pour lui depeupler un de mon ville , et sur son ruine je ' en aurois fonder un pour 
Ulysse ; je lui aurois batir un palais ; je ' aurois transporter an sein de mon États tout son richesse , et lui - meme , et son fil|fils , et son sujet . souvent nous nous etre reunir , et , dans le doux commerce de ' un tendre amitie , nous avoir confondre notre plaisir et notre peine ; rien n ' avoir pouvoir nous separer , jusqu ' a ce que le nuage de le mort nous avoir envelopper ... . et lui seul avoir sentir tout le poids de le ' infortune . et lui seul etre priver du bonheur de revoir son patrie . '' / il dire ; son triste regret avoir porter le douleur et le deuil dans le ' ame de tout celui qui le ' avoir entendre . le fille de Jupi - ter , 
Helene , pleure , 
Telemaque pleurer , 
Menelas pleure ; le œil du fil|fils de 
Nestor se mouiller de larme ; il se souvenir de son frere 
Antiloque , qui avoir perir sous le coup du fil|fils de le ' 
Aurore . plein de ce tendre et douloureux souvenir : `` O fil|fils de ' 
Atree , dire - il , 
Nestor , quand nous lui parler de toi , quand il repondoit a notre question , 
Nestor nous disoit que tu etois le plus sage du humain ; daigner , si tu le pouvoir , daigner ecouter mon voix . le tristesse et le larme etre le poison du repas . le ' aurore nous ramener un nouveau jour ; nous pouvoir alors donner du pleur|pleurs a celui que le mort nous avoir ravir ; pleurer et couper notre cheveu pour la|le deposer sur leur tombe , ce etre la le seul tribut que nous pouvoir payer|payer a leur cendre . / `` Moi aussi , je ' avois un frere , et ce n ' etoit pas le plus vil du enfant de le 
Grece ; tu le ' avoir connaître ; moi , je ne le ' avoir jamais presser dans mon bras ; je ne le ' avoir jamais voir ; mais on dire qu ' 
Antiloque n ' avoit point de rival a le course , qu ' il etoit un hero|heros dans le combat . / -- '' O mon ami . lui repondre 
Menelas , le ' homme le plus sage , dans un age plus avancer que le tien , ne sauroit ni mieux penser , ni mieux parler . a ce discours , je recounois le pere a qui tu devoir le vie . heureux dans son hymenee , heureux dans son enfant . 
Jupiter avoir verser sur 
Nestor tout son faveur ; il couler dans le ' abondance le jour fortune de son vieillesse , et son fil|fils etre du sage dans le conseil , et dans le combat du guerrier intrepide . laisser le pleur|pleurs , et livrer - nous encore au plaisir de le table . Qu ' on apporter de le ' eau , demain 
Telemaque et moi nous nous entretenir ensemble . '' / il dire ; 
Asphalion , le ' un de son ecuyer , verse de le ' eau sur le main du convive , et le festin recommencer . le fille de 
Jupiter , 
Helene , etre saisir de ' un idee nouveau ; elle faire soudain jeter du nepenthes dans le vin qu ' on aller boire . le nepenthes calme le mouvement de le ' ame et faire oublier tout le mal . meler dans un breuvage , celui qui en boire ne verser pas un larme dans tout le jour . que son pere , que son mere , expirer devant lui ; qu ' un frere , un fil|fils , tendrement aimer , etre egorger par un fier ennemi , qu ' ils le etre sous son œil , il rester insensible comme le marbre du tombeau . tel etre le secret que possedoit 
Helene ; il lui etre confier par 
Polydamas , femme de le ' Égyptien Ton . le ' 
Égypte produire en abondance du plante salutaire , du substance equivoque , et de mortel poison : du medecin y etre , qui n ' avoir point de ' egal dans le ' univers : ils etre issu de le race de 
Pean . / Quand le melange etre operer , quand le vin petiller dans le coupe , 
Helene donner carriere a de nouveau entretien : `` O fil|fils de ' 
Atree , dire - elle , et vous enfant du hero|heros et du sage . le divinite nous verser tour a tour et le bien et le mal ; adorer son puissance supreme . manger , boire , tromper le ' ennui par de ' agreable recit . je vous en faire qui convenir a le circonstance ; je vous parler de ' 
Ulysse . je ne vous dire pas tout son combat , tout son succes . je vous conter seulement un trait de son histoire . cela ' etre au champ troyen , sur ce theatre de le gloire et du malheur de le 
Grece . / '' Un jour , meurtrir de coup que lui - meme il s ' etoit donne , couvrir de miserable lambeau , semblable a un vil esclave , il oser entrer dans le ville ennemi ; il avoir tout le ' air de ' un mendiant , tel qu ' il n ' y en avoir point sur le flotte du 
Grecs . en ce etat , il se montrer au milieu de 
Troie . personne ne soupçonnoit 
Ulysse sous ce deguisement ; moi , je le reconnaître ; je le ' interroger ; il eluder mon question par son adresse . enfin il entrer dans un bain ; je lui rendre le soin accoutume ; je faire couler le ' huile sur son membre ; je la|le revetir de ' habit plus decent ; je lui jurer que je ne trahir point 
Ulysse ; que son secret ne etre connaître du 
Troyens que quand il etre rendre a son tente et au vaisseau du 
Grecs . / `` Alors , il me devoiler le projet du ennemi . proteger par son genie , il sortir de 
Troie , egorger un foule de guerrier , et rentrer dans son camp . le 
Troyennes pleuroient , moi je jouissois de leur larme ; je brûlois des lors de revoir mon pairie ; je deplorois le ' aveuglement dont 
Venus m ' avoit frapper lorsqu ' elle m ' arracher de mon pays , qu ' elle me separer de ' un fille cherir , et de ' un epoux que son vertu , son talent et son beaute rendoient si digue de mon tendresse . / -- '' Oui , chere 
Helene , lui dire 
Menelas , tu avoir peindre 
Ulysse sous son veritable trait : je ' avoir parcourir bien du contree ; je ' avoir voir bien du hero|heros , je ' avoir connaître leur genie et leur exploit ; mais je n ' avoir jamais rien voir qui ressembler a 
Ulysse . et ce qu ' il faire , ce qu ' il oser dans ce cheval , ou s ' enfermer tout le ' elite de le 
Grece pour porter le coup fatal a le ' empire de 
Priam , et le mort au 
Troyens . / '' tu venir la , chere 
Helene ; tu y etre conduire par un divinite qui vouloit donner a notre ennemi le salut et le victoire . 
Deiphobe y venir sur ton pas . trois foi|fois tu faire le tour de le fatal machine ; tu la pressois de ton main , tu interrogeoisses flanc , tu nommois notre plus fameux guerrier , tu le appelois , en contrefaire le voix de leur epouse . 
Ulysse , 
Diomede et moi , nous etre au milieu de ' eux ; nous entendre ton cri ; 
Diomede et moi nous vouloir sortir , nous vouloir du moins te repondre ; 
Ulysse arreter notre indiscret envie ; tout le autre rester muet ; le seul 
Anticlus alloit parler ; 
Ulysse , de ' un main de fer , lui presser le machoire , etouffer son voix , et sauver tout le 
Grecs , jusqu ' au moment ou 
Minerve nous tirer de le prison ou nous etre renfermer . / -- '' Ah . s ' ecrier 
Telemaque , son sort et le mien n ' en etre que plus digne de pitie . il n ' avoir pouvoir se garantir lui - meme du trepas . non , quand il auroit avoir un cœur de fer , il n ' auroit pas echapper a son destinee . mais le ' heure appeler le sommeil ; permettre , genereux monarque , que nous aller goûter quelque moment de repos . '' / il dire ; 
Helene ordonner a son femme de dresser du lit sous le portique , de la|le couvrir de riche etoffe de pourpre et de tapis ; de deposer , aupres , du tunique , du manteau , pour le ' usage de son hôte . / elles partir armer de flambeau ; bientôt du lit etre pret ; un heraut y conduire le jeune etranger . tandis que 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor aller reposer sous le portique , 
Menelas se retirer dans un secret asile , et son epouse s ' y coucher aupres de lui . / le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , rouvrir le porte de le ' Orient ; 
Menelas se lever , revetir son pompeux habit , ceindre son epee , attache a son pied un riche chaussure , et sortir de son appartement avec le majeste de ' un Dieu . / il se rendre aupres de 
Telemaque : `` quel motif , lui dire - il , tu ' avoir conduire a 
Lacedemone . 
seroit - ce un interet personnel . 
seroit - ce un interet public . parler - moi sans detour . / -- '' je venir , lui repondre 
Telemaque , te consulter sur le destinee de mon pere . mon maison perir , mon champ etre devaster , du ennemi inonder mon palais , egorger mon bœuf , egorger mon troupeau ; insolent qui tourmenter mon mere de leur vœu importun , et vouloir la forcer a un nouveau hymenee . voila ce qui m ' amene a ton genou . je venir pour savoir de ton bouche ce que ton œil avoir voir de notre malheur ; ce que de ' autre dans leur course pouvoir en avoir apprendre ; ce que leur recit ou le renommee en avoir faire parvenir a ton oreille . helas . son mere le faire pour le ' infortune . que ton egard , que ton pitie , ne menager point mon sensibilite . dire - moi tout ce que tu savoir , tout ce que tu avoir voir . si mon pere , si le sage 
Ulysse , par son parole , par son action , avoir bien meriter de toi , si tu le ' avoir toujours trouver fidele a ton interet dans ce contree si fameux par notre revers , daigner , je tu ' en conjurer , daigner tu ' en souvenir et me dire le verite . '' / 
Menelas soupirant : `` du lache , dire - il , oser aspirer a un main qui etre unir a le main de ' un hero|heros . un biche deposer son petit nouveau - naître dans le ' antre du lion , et aller dans le vallon et sur le montagne chercher son pature ; mais le lion revenir dans son asile , et devorer et le biche et son petit . ainsi perir sous le main de ' 
Ulysse tout celui qui avoir oser le ' outrager . 
Jupiter . 
Minerve . 
Apollon . Dieu puissant . qu ' il revenir , qu ' il revenir tel que je le vivre dans 
Lesbos , se lever , lutter contre 
Philomede , et le terrasser a le vue du 
Grecs applaudir a son victoire . ah . si , tel qu ' il etoit alors , il apparoissoit a ce lache pretendant , tout trembleroient a son vue , tout tomber sous son coup , en detester le ' hymenee et leur amer illusion . / '' je n ' eluder point ton question ; je ne tu ' abuser point par de fabuleux recit . ce que m ' avoir dire un Dieu du mer , dont le oracle etre infaillible , je aller te le repeter , sans te rien cacher , sans te dissimuler rien . / '' je ' etois impatient de revoir mon patrie ; mais le Dieu me retenoient en 
Égypte , parce que je ne leur avois pas immoler le hecatombe que je leur avois promis . le Dieu vouloir que le mortel etre fidele a leur vœu . / '' Dans un mer orageux , en avant de le ' 
Égypte , etre un île qu ' on appeler 
Pharos , a un distance de le terre tel , qu ' un vaisseau pousser par un vent propice pourroit la parcourir en un jour . la , etre un port heureusement situer , ou le navigateur venir se pourvoir de ' eau . le Dieu m ' y retenir pendant onze jour . pas un baleine de vent , pour seconder le effort de mon rameur , et nous guider sur le flot . notre provision alloient etre epuiser , mon compagnon perissoient de ' ennui et de misere , si un divinite n ' avoir jeter sur moi un regard favo - rable et ne m ' avoir sauver . / '' le nymphe 
Idothee , fille de 
Protee , un Dieu du mer , avoir pitie de mon peine ; elle m ' apparaître . je ' etois seul et desespere . mon compagnon , a demi mort de faim , etotent au bord de le mer , pecher a le ' hameçon . le Deesse m ' aborder : pauvre etranger , me dire - elle , quel etre ton folie . ou quel abandon de toi - meme . tu rester la sans mouvement , tu te plaire a nourrir ton chagrin . te voila prisonnier dans ce île , et tu n ' imaginer aucun moyen de ' en sortir . ton compagnon se consumer et perdre courage . -- O Divinite . lui dire - je oui , sans doute , tu etre un divinite , ce n ' etre point par mon choix que je languir dans ce lieu . il falloir que je ' avoir offenser le immortel habitant de le ' 
Olympe et meriter leur colere . mais toi , dire - moi le Dieu savoir tout , dire - moi quel Dieu me pour - suivre et m ' enchaîner sur ce rivage . -- je aller te satisfaire : un Dieu , le vieux 
Protee , que le ' 
Égypte reverer , venir souvent sur ce bord ; il connoît le mer et son abîme . ministre de 
Neptune , on dire qu ' il etre mon pere , et que je lui devoir le jour ; si tu pouvoir le surprendre , il te dire ton route , il te reveler par quel moyen tu pouvoir , malgre le mer et son fureur , rentrer dans ton patrie . il pouvoir , s ' il le vouloir , te dire encore quel bien , quel mal , pendant ton longue absence , avoir eprouver ton famille . / -- '' Oh . dire - moi toi - meme par quel artifice je puis le surprendre . instruire de ' avance de mon dessein , il m ' echapper sans doute . comment un mortel pourroit - il se rendre maître de ' un Dieu . / -- '' Oui , je te le reveler . quand le 
Soleil avoir mesurer le moitie de son carriere , le vieillard sortir du sein du eau , au souffle du 
zephyr , couvert de ' un brouillard epais , et aller re - poser dans un grotte creuser sous ce rocher . son phoque , abandonner le onde , venir se ranger et dormir autour de lui , exhaler et repandre au loin un odeur de tuer et du vapeur sale . demain , au retour de le ' 
Aurore , je te conduire la . tu prendre sur ton vaisseau le trois homme le plus sûr et le plus determiner : vous vous cacher tort dans un lit de sable pour y attendre 
Protee . je aller te dire son habitude : de ' abord il inspecter et compter son phoque , puis il la|le ranger sur cinq ligne , et lui - meme il se coucher au milieu de ' eux , comme faire un pasteur au milieu de son troupeau . / '' Des que vous le voir etendre dans le grotte , rassem - blez tout votre force|forces , armer - vous de tout votre courage , fonder|fondre sur lui , saisir - le , et , malgre tout son effort pour vous echapper , tenir - le etroitement serre ; il tenter tout ; eau , feu , reptile , il prendre tout sorte de forme ; presser - le toujours davantage , et redoubler son lien . quand il etre redevenir ce que vous le ' avoir voir de ' abord , suspendre votre effort , et rendre - lui le liberte . tu le ' interroger alors , tu , u lui demander quel Dieu te poursuivre , et par quel moyen tu pouvoir retrouver sur le mer le route de ton patrie . / '' elle dire , et se plonger dans le eau . moi , je retourner a mon vaisseau , le cœur plein de ' amertume et le ' esprit agiter de mille pensee . le nuit venir nous couvrir de son voile , et nous nous coucher sur le rivage . / '' Quand le ' 
Aurore avoir rallumer son flambeau je aller au bord de le mer , je ' implorer a genou le ' assistance du Dieu et je prendre avec moi trois de mon compagnon , dont le cœur et le tete m ' inspiroient le plus de confiance . / '' le nymphe s ' enfoncer dans le mer et me rapporter quatre peau de phoque tout fraîche , et creux dans le sable du cachette pour nous recevoir . elle nous attendoit ; nous approcher ; elle nous faire coucher , et sur chacun de nous elle jeter le depouille de ' un phoque . horrible situation . le ' affreux odeur de ce peau nous suffoquer . eh . qui pourroit supporter ce odeur empester . le nymphe venir encore a notre secours . elle nous faire respirer un liqueur immortel ; notre sen|sens etre embaumer du parfum qu ' elle exhaler ; le ' odeur infect se dissiper . tout le matinee nous rester tranquille et plein de confiance dans notre embuscade . / `` Enfin le phoque sortir du eau , et venir en bon ordre se coucher sur le rivage . a midi , le Dieu lui - meme paroit ; il parcourir tout le rang , il compter ; il nous compter le premier , et ne soupçonner rien . / '' Lui - meme se coucher a son tour . nous pousser un cri , nous fonder|fondre sur lui et nous le serrer dans notre bras . le vieillard etre fidele a le ruse . cela ' etre de ' abord un lion monstrueux , puis un dragon , puis un panthere , puis un horrible sanglier . il croître en arbre , il se fondre en eau ; nous redoubler de ' effort , nous le presser de nouveau etreinte . / '' Enfin , fatiguer de son ruse inutile : `` fil|fils de ' 
Atree , me dire - il , qui tu ' avoir reveler le secret du Dieu . qui tu ' avoir enseigner a me surprendre et a me saisir malgre moi . que demande - tu . -- tu le savoir , ô divin vieillard . pourquoi ce detour et ce vain question . tu savoir que depuis long - temps je suivre|etre retenir dans ce île ; que je ne puis trouver moyen de ' en sortie . je perir de ' ennui et de douleur . dire - moi le Dieu savoir tout , dire - moi , quel Divinite m ' enchaîner ici et m ' arreter dans mon course . dire - moi comment je pouvoir traverser le mer et rentrer dans mon patrie . -- tu n ' aurois devoir tu ' embarquer qu ' apres avoir faire du sacrifice a 
Jupiter et au autre immortel , si tu voulois obtenir un heureux navigation et un prompt retour dans ton foyer . N ' esperer point de revoir ton ami , ton famille , ton patrie , que tu ne etre rentrer dans le fleuve de ' 
Égypte , et que tu n ' avoir immoler du hecatombe au habitant de le ' 
Olympe . le Dieu alors exaucer ton vœu et tu ' ouvrir le route ou tu desirer de ' entrer . / '' a ce mot mon cœur etre briser . recommencer ce course penible , rentrer dans ce fleuve et en suivre le detour tortueux ... Mais pourtant ... oui , lui dire - je , je ' obeir ; mais dire - moi si tout le 
Grecs que 
Nestor et moi nous laisser au rivage troyen etre heureusement rentrer dans leur patrie ; si quelqu ' un de ' entre eux avoir etre sur son vaisseau frappe de ' un mort imprevu ; si de ' autre , apres ce funeste guerre , avoir expirer dans le bras de leur ami . / -- `` Fils de ' 
Atree , pourquoi ce question . tu ne devoir ni connoitre ni interroger mon pensee . craindre que ton curiosite satisfait ne te coûter du larme amer . plusieurs avoir perir , plusieurs survivre . deux chef du 
Grecs seul avoir trouver le mort dans leur retour : toi - meme tu en etre temoin . / '' 
Ajax avoir perir avec son vaisseau . 
Neptune le ' avoit porter sur le rocher de 
Gyree et le ' avoit sauver du naufrage ; en depit de Pallas irriter contre lui , il echappoit a son destinee , si un mot insolent n ' avoir faire son malheur . il oser dire que malgre le Dieu il sauroit se tirer du gouffre du mer . 
Neptune le ' entendre , il saisir son trident , frapper le rocher de 
Gyree et le fendre en deux ; un moitie rester immobile , le ' autre tomber dans le mer ; 
Ajax eloit asseoir sur ce moitie , il etre emporter par le vague , but le ' onde amer et perir dans le flot . / '' Ton frere echappoit au coup de le destinee ; 
Junon le ' avoit sauver du naufrage ; il alloit doubler le cap 
Malee un horrible tempete fondre sur lui , et le jeter desesperer sur le partie le plus reculer de son États , sur ce côte ou jadis habitoit 
Thyeste , ou le fil|fils de 
Thyeste , 
Égisthe , habitoit apres lui . tout sembloit lui garantir un heureux retour ; le Dieu avoyer changer le cour|cours du vent ; il touchoit au rivage de son patrie . deja il fouloit ce terre desirer , il baisoit ce heureux sol , et du larme de joie couloient de son œil . mais sur un hauteur , un espion avoit etre placer par le perfide 
Égisthe , qui lui avoit promettre deux talent pour recompense . pendant un annee entier , ce espion veiller pour attendre son proie : il la voir , il courir le ' annoncer a son coupable maître . le monstre avoir ourdir le toile dans lequel il devoir le ' envelopper , il avoir choisir vingt homme determiner et la|le avoir placer en embuscade . dans son palais , il faire preparer un festin ; lui - meme , suivre de ' un pompeux cortege de char et de cheval , le crime dans le cœur , il aller le ' inviter a le fete qu ' il avoir faire preparer , et , sans qu ' il s ' en doute , le conduire a le mort , et le ' egorger a son table comme un taureau sous le creche ou il etre nourrir . aucun du compagnon de ' 
Agamemnon , aucun du complice de ' 
Égisthe , n ' etre epargner , tout perir dans ce abominable palais . / - `` a ce affreux recit mon cœur etre dechirer ; je baigner de pleur|pleurs le sable sur lequel je me rouler ; je ne vouloir plus vivre , je ne vouloir plus voir le lumiere du jour . enfin , rassasier de larme , je restois immobile . -- fil|fils de ' 
Atree , me dire le Dieu , cesse de pleurer , ton malheur etre sans remede . songe a retourner dans ton patrie ; tu trouver pouvoir - etre le monstre encore vivant ; pouvoir - etre 
Oreste avoir prevoir ton retour ; tu arriver du moins pour offrir un sacrifice expiatoire au manes de ton frere sur le tombe de sou assassin . a ce idee , mon force|forces se ranimer , et un rayon de joie penetrer dans mon cœur . -- je connois , dire - je au ministre de 
Neptune , je connois le destin de ' 
Ajax ; tu m ' avoir reveler le sort funeste de mon malheureux frere . mais le troisieme , celui qui , mort ou vivant , etre encore retenir dans le ' etendre du mer , daigner me le nommer ; quoi qu ' il en coûter a mon sensibilite , je vouloir le connoître . -- le fil|fils de 
Laërte , repondre - il , le roi de ' 
Ithaque . je le ' avoir voir tout baigner de larme dans un île ou le retenir malgre lui le nymphe 
Calypso . il ne pouvoir retourner dans son patrie ; il n ' avoir ni vaisseau , ni rameur pour le ' y conduire . / '' Toi , 
Menelas , ton destinee n ' etre point de mourir dans le plain de ' 
Argos ; le Dieu tu ' envoyer au champ 
Élysees , ou sieger le blond 
Rhadamante , ou le mortel vertueux jouir de le felicite le plus pur . la , point de ' hiver , point de neige , jamais de pluie , haleine du 
Zephyrs y repandre toujours un doux fraîcheur ; epoux de ' 
Helene et gendre de 
Jupiter , tu devoir a ce double titre un immortalite de bonheur . / '' a ce mot , le Dieu se replonger dans le mer , et moi , je aller rejoindre mon compagnon , le ' ame toujours agiter de pensee tumultueux . nous nous mettre a table , le nuit venir , et nous nous coucher sur le sable . / '' Des que le ' 
Aurore avoir ramener le jour , nous lancer notre vaisseau a le mer , nous dresser notre mat , nous deployer notre voile ; le rameur , asseoir sur leur banc , frapper le ' onde a coup redoubler , et bientôt nous rentrer dans le eau du fleuve de ' 
Égypte . nous attacher notre vaisseau au rivage ; je ' offrir au Dieu le ' hecatombe que je leur avois promis , et je ' elever un tombeau a mon frere , pour perpetuer dans ce lieu son souvenir et son gloire . nous nous rembarquer ; un vent propice enfler notre voile , et le faveur du Dieu me rendre enfin a mon patrie . / `` Toi , cher 
Telemaque , rester aupres de moi jusqu ' a ce que le ' 
Aurore venir pour le onzieme ou le douzieme foi|fois nous ramener le jour . je te faire reconduire avec le honneur qui te etre devoir ; je te donner trois cheval et un char superbe ; je te donner , pour offrir du libation au Dieu , un coupe precieux qui tout le jour rappeler 
Menelas a ton souvenir . / -- '' O fil|fils de ' 
Atree , lui repondre 
Telemaque , ne me retenir pas plus long - temps dans ce lieu . je passerois un annee entier aupres de toi . enchanter de ton discours , je n ' y sentirois ni le ' absence de mon parent|parents , ni le regret de mon pays ; mais du compagnon impatient m ' attendre a 
Pylos . le don que tu daigner m ' offrir etre pour moi un gage toujours cher . biais je ne mener point du cheval en 
Ithaque . Qu ' ils rester ici pour embellir ton sejour . tu regner sur du plaine ou croître le loto|lotos , ou le cyperus , le ble , le ' orge et le ' avoine abonder . dans mon 
Ithaque , il n ' y avoir point de terrain pour elever du coursier , point de prairie pour la|le nourrir ; vrai pays de chevre ; et pourtant mon cœur le preferer au plus riche paturage . tout notre île n ' offrir que du rocher et du terre aride , et 
Ithaque plus que tout le autre . '' / 
Menelas sourire , et caressant 
Telemaque : `` O mon fil|fils , lui dire - il , je reconnois le noble sang dont tu etre issu . je changer le don que je te destinois ; tu avoir un cratere , chef - de ' œuvre de 
Vulcain ; il etre tout de ' argent ; le bord en etre entourer de ' un cercle de ' or . un hero|heros , 
Phedime , roi de 
Sidon , me le donner , quand , a mon retour de ' 
Egypte , il me recevoir dans son palais . je vouloir que tu le ' accepter de mon main . '' / Tandis qu ' ils s ' entretenir ainsi , arriver de nombreux convive ; ils amener du mouton , ils apporter du vin . leur femme , le tete ceindre de bandelette , venir avec du pain dans du corbeille . tout s ' occuper du appret du festin . / Cependant a 
Ithaque , au porte du palais de ' 
Ulysse , dans un vaste enceinte , theatre ordinaire de leur insolence et de leur jeu , le amant de 
Penelope amusoient leur loisir a lancer le disque , a lancer le javelot . 
Antinoüs et le beau 
Eurymaque , le plus distinguer par leur naissance et par leur talent , etre asseoir , et paroissoient le roi de le ' avoir - sembler . / 
Noëmon , fil|fils de 
Phronius , arriver ; et s ' adresser a 
Antinoüs : `` savoir - on , lui dire - il , quand 
Telemaque revenir de 
Pylos . il etre partir avec un vaisseau qui m ' appartenir , et dont je ' avoir besoin aujourd ' hui . il falloir que je passer en Élide , ou je ' avoir douze jument et douze mulet qui ne etre pas encore dresser ; je aller la|le chercher pour la|le dompter et la|le former au travail . '' / a ce mot , on s ' agiter , on se troubler : on ne soupconnoit pas que le fil|fils de ' 
Ulysse fût aller a 
Pylos ; on le croyoit au champ pres de 
Laërte , ou chez le pasteur qui avoit le ' intendance du sanglier . / `` Parle - nous avec franchise , dire 
Antinoüs a 
Noëmon : quand etre - il partir . qui avoir - tu - il prendre pour le ' accompagner . du mercenaire . du esclave . comment le ' avoir - tu - il oser . comment le ' avoir - tu - il pouvoir . dire - moi encore , et dire - moi sans detour : ton vaisseau , te le ' avoir - tu - il prendre malgre toi . le lui avoir - tu donner sur son demande . / -- `` je le ' avoir donner volontairement . et que faire quand un homme de ce rang , et dans le ' etat penible ou il se trouver , venir vous demander un si leger service . il y auroit plus que de le durete a le refuser . celui qui le ' accompagner etre du jeune gens distinguer comme vous . a leur tete , je ' avoir reconnaître 
Mentor , 
Mentor ou un Dieu ; il en avoit et le ' air et le main - tien . mais ce qui m ' etonner , hier matin je ' avoir voir 
Mentor ici , et pourtant hier matin 
Mentor etoit embarquer pour 
Pylos . '' / a ce discours , le trouble , le stupeur etre dans le ' assemblee ; le jeu cesser ; tout le monde se rapprocher et s ' asseoir . 
Antinoüs , le douleur dans le ' aine , le rage dans le cœur , le œil en feu : `` cela ' etre bien , dire - il , un trait de ' insolence et de ' audace que ce depart de 
Telemaque . un enfant echapper a tant de ' œil qui le ' observer . il partir sans le ' aveu de personne ; il trouver un vaisseau ; il trouver pour le ' accompagner le ' elite de notre jeunesse ... . certes , quelque grand malheur couver et nous menacer ; mais avant qu ' il eclater sur notre tete , que 
Jupiter le faire retomber sur le sien . / '' Donnez - moi un vaisseau , donner - moi vingt rameur ; je ' aller le ' attendre a son retour dans le detroit qui separer 
Ithaque et 
Samos . il payer cherement le ' audace qu ' il avoir avoir de ' aller , sans nous consulter , rechercher le trace de son pere . '' / il dire ; tout applaudir et approuver le ' expedition qu ' il proposer . ils se lever et rentrer dans le palais . / Bientôt et leur complot et leur menace arriver au oreille de 
Penelope . 
Medon , le heraut 
Medon , etoit dans le ' enceinte exterieur ; il avoir entendre leur projet et courir la|le devoiler a le reine . des qu ' elle le ' apercevoir sur le seuil de son appartement : `` 
Medon , lui dire - elle , qu ' ordonner encore ce insolent . venir - tu commander au esclave de ' 
Ulysse de suspendre leur travail pour lui appreter un festin . malheureux . ah . pouvoir - ils , pour le dernier foi|fois , m ' importuner de leur vœu . pouvoir ce repas etre pour eux le dernier repas . O vous . qui toujours rassembler en ce lieu , devorer le ' heritage de mon fil|fils . votre pere , dans votre enfance , ne vous avoir - ils point dire quel homme etoit 
Ulysse . rien qu ' on pouvoir reprendre dans son action , rien qu ' on pouvoir censurer dans son discours ; jamais , comme chez le vulgaire du roi , jamais de caprice , point de ' engouement dans son amitie ni dans son haine ; jamais n ' outrager ni le nature ni le loi . mais vous , votre cœur ne savoir rien respecter ; il n ' y avoir dans votre action ni delicatesse ni sentiment du convenance ; vous ne savoir ni apprecier le vertu , ni reconnoître le bienfait . / -- '' Ah . lui dire le sage 
Medon , si cela ' etoit la le plus grand de notre mal . mais un mal bien plus terrible ... . le pretendant que 
Jupiter nous en preserver . , le pretendant vouloir surprendre 
Telemaque a son retour , et le ' egorger . il etre aller a 
Pylos et a 
Lacedemone , pour s ' informer de le destinee de son pere . '' / il dire ; le Reine sentir flechir son genou ; son force|forces le ' abandonner , son œil se remplir de larme , son voix expirer sur son levre tremblant ; enfin elle laisser tomber ce mot entrecouper de soupir - - `` O 
Medon . eh . pourquoi ce funeste depart . quel besoin le ' entraînoit sur ce vaisseau au milieu du tempete . Étoit - ce pour qu ' il ne rester pas meme de trace de son nom parmi le humain . / -- '' je ne savoir , dire 
Medon , si un Dieu lui en avoir inspirer le pensee , ou si de lui - meme il avoir concevoir le projet de ' aller a 
Pylos pour s ' assurer du retour de son pere , ou pour apprendre quel malheur avoir terminer son vie . '' / il dire , et se retirer . un nuage de douleur couvrir 
Penelope ; elle ne s ' asseoir point sur un du siege nombreux qui le ' environner ; elle se laisser tomber sur le seuil de son appartement , pousser du cri lamentable . tout son femme gemir autour de ' elle . enfin , de ' un voix entrecouper de sanglot , elle exhaler ce plainte : / `` O mon ami , ecouter - moi . de tout le compagne de mon jeunesse , de tout le femme de mon temps , je suivre|etre le plus infortune . je ' avoir perdre un epoux qui avoit le courage de ' un lion : son bonte , son vertu , son talent , en faisoient le ' ornement de le 
Grece ; 
Argos et le ' 
Hellade etoient remplir de son gloire . et aujourd ' hui mon fil|fils , mon cher fil|fils etre exposer a le fureur du flot . il avoir disparaître , et personne n ' avoir parler de son depart . et je n ' avoir rien savoir de son dessein . / '' malheureux , vous savoir qu ' il alloit s ' embarquer , et aucun de vous n ' avoir avoir le pensee de me reveiller . ah . si je ' avoir etre instruire de ce fatal projet , quelque ardeur qui le ' emporter , il seroit rester dans ce palais , ou il m ' y auroit laisser sans vie . / '' Qu ' on m ' appeler mon fidele 
Dolius , que mon pere mettre aupres de moi quand je venir en ce lieu , et a qui je ' avoir confier mon jardin . Qu ' il ailler porter a 
Laërte ce affreux nouvelle . pouvoir - etre son prudence trouver un remede a notre mal ; il venir du moins le pleurer avec moi . son larme soulever le peuple contre celui qui vouloir verser le sang de ' 
Ulysse et le sien . / -- '' O Reine . ô mon maître|maîtresse . s ' ecrier Euryclee , donner - moi le mort , ou laisser - moi le vie ; je ne te cacher rien . je ' avoir tout savoir : je lui avoir fournir tout ce qu ' il avoir vouloir , du vin , du provision ; il m ' avoit faire jurer de ne te reveler rien avant que le onzieme ou le douzieme aurore n ' avoir ramener le jour , a moins qu ' instruire de ' ailleurs , tu ne me forcer de parler . il craignoit qu ' egarer par ton douleur , lire ne faire quelque outrage a ton beaute . / `` Mais , ô mon fille . rentrer dans ton appartement ; lave de ' un eau pur ton visage et ton main , et , vetir de ' un robe blanc , seul avec ton femme , offrir du priere et du vœu a le fille du Maître du tonnerre : elle sauver ton fil|fils . N ' ac - cable point un vieillard deja trop malheureux . non , le race de ' 
Arcesius n ' etre point le ' objet du courroux du immortel ; il en rester un rejeton pour posseder ce palais superbe et ce riche domaine . '' / Ainsi elle endormir le douleur de le Reine , et arreter le cour|cours de son sanglot . 
Penelope avec son femme rentrer dans son appartement . elle laver de ' un eau pur son visage et son main , et , vetir de ' un robe blanc , du gateau dans un corbeille , elle s ' adresse a le Deesse : `` O fille du Maître du Dieu . dire - elle , pret a mon voix un oreille propice . si jamais dans ce palais 
Ulysse brûler de le ' encens sur ton autel , s ' il tu ' immoler du victime , daigner tu ' en souvenir ; sauver mon fil|fils , eloigner de lui ce superbe ennemi qui menacer son jour . `` elle dire , et donner un libre cour|cours a son douleur et a son larme . le Deesse avoir en - tendre son priere . / Cependant , sous le sombre voûte du palais , le preten - dants se livrer a du mouvement tumultueux . le ' un de ' eux , dans le ' acces de ' un folle|fou gaîte : `` ce Reine , dire - il , le ' objet de tant de vœu , sans doute elle s ' appreter a un nouveau hymenee ; mais elle ignorer le coup dont nous aller frapper son fil|fils . '' / il dire : eux - meme ignorer le destin qui la|le attendre . `` imprudent , dire 
Antinoüs , laisser ce vain saillie . craindre que quelqu ' un ne surprendre et ne trahir notre secret . le - vons - nous , et hater en silence le ' execution de notre dessein . '' / il dire , et aller prendre vingt homme , digne ministre de son fureur , se rendre avec eux au bord de le mer et au aller - seau qui devoir le porter . ils le lancer sur le eau , dresser le mat , tendre le cordage , attacher le rame a leur courroie . du ecuyer empresse apporter du arme ; le Voiles etre deployer , on s ' embarquer , et le vaisseau etre pret a fendre le plaine liquide . cependant on manger , on boire , et le ' on attendre que le ombre venir couvrir le terre et le crime qu ' on preparer . / 
Penelope etre dans son appartement , gisant , repousser le aliment qu ' on lui offrir et le coupe qu ' on lui presenter , toujours occuper de son fil|fils , toujours songer s ' il pouvoir echapper a le mort ou s ' il succomber sous le coup du perfide qui le poursuivre . ainsi presser par du chasseur , envelopper de leur filet , un lion s ' arreter tremblant , le ' œil tendre sur le peril qui le menacer . enfin , le sommeil venir surprendre son sen|sens ; son nerf , son muscle se detendre ; elle s ' affaisser et s ' endormir . / 
Minerve , par un faveur nouveau , daigner la consoler : elle former un fantôme semblable a 
Iphtime , son sœur , fille comme elle du genereux 
Icare , et qui , unir par le ' hymen a 
Eumelus , habitoit avec lui a 
Pheres en 
Messenie . / le Deesse conduire le fantôme au palais de ' 
Ulysse , pour cal - mer le douleur de 
Penelope et , tarir le cour|cours de son larme . le feinte 
Iphtime entre dans le ' appartement , et pencher sur le tete de le princesse : `` tu dormir , 
Penelope , dire - elle , et jusque dans le bras du sommeil ton cœur etre en proie a le tristesse . le Dieu te defendre le pleur|pleurs . ton fil|fils vivre , ton fil|fils te etre rendre . il n ' etre point le ' objet de le haine du immortel . '' / Deja sortir du porte du sommeil , du songe leger voltigeoient autour de 
Penelope , et chatouilloient son sen|sens . elle s ' emouvoir a le voix du fantôme : `` cher sœur , dire - elle , quel motif tu ' amene en ce lieu . separer depuis si long - temps , et si loin le ' un de le ' autre , pourquoi te revoir - je aujourd ' hui . tu vouloir que je cesser de pleurer ; tu vouloir que je ' etouffer le douleur qui me dechirer . je ' avoir perdre le meilleur du epoux , un hero|heros dont le vertu et le talent honoroient le 
Grece , dont le nom et le gloire remplissoient 
Argos et le ' 
Hellade ; et maintenant , mon fil|fils , un fil|fils cherir , etre le jouet du vent et du flot ; un enfant qui ne connoît point encore le fatigue , qui ne savoir point encore traiter avec le homme . cela ' etre lui que je pleurer , bien plus encore que mon epoux . je trembler qu ' il ne perir , ou sur le mer , ou dans le pays qu ' il aller visiter . un foule de ' ennemi conjurer contre lui le ' attendre pour le ' egorger avant qu ' il rentrer dans son patrie . / -- `` Rassure - toi , lui dire le fantôme , bannir de vain terreur . un divinite puissant , celui que tout le mortel voudroient avoir a leur côte , 
Minerve veiller sur lui : 
Minerve avoir pitie de ton douleur ; cela ' etre elle qui m ' envoyer pour te consoler . / -- `` Ah . dire 
Penelope , si tu etre un divinite , si tu avoir en - tendre le voix de le Deesse , dire - moi , ce autre infortune vivre - il encore . voir - il le lumiere du jour , ou avoir - tu - il cesser de vivre . / -- '' je ne repondre point a de vain question ; qu ' il etre vivant , qu ' il etre mourir , trancher de ' inutile discours . `` a ce mot , le fantôme s ' evanouir et se perdre dans le air . / le fille de ' 
Icare se reveiller ; son cœur s ' etre epanouir . plein de ce vision qui la rassurer , le nuit n ' avoir plus pour elle son terreur accoutume . / Cependant 
Antinoüs et son complice voguer sur le flot , et alloient chercher leur victime . entre 
Ithaque et 
Samos etre un petit île herisser de rocher , le ' île de ' 
Asteris . la , etre un port ou le vaisseau parvenir par un double entree . cela ' etre la qu ' ils se cacher pour attendre leur proie . 
