ils entrer dans 
Lacedemone : a travers ses rue silen cieuses et ses batiment epars dans sa vaste enceinte , ils ar rivent au palais de 
Menelas . ils le trouver au milieu de ses ami , un compagnon de ses travail , celebrer le hymenee de sa fille et de un fils . sa fille , il avoit promettre dans 
Troie de le unir au fils de 
Achille , et il executer sa promesse . un cortege pompeux de homme , de char , de cheval , aller le conduire aux lieu ou regne son epoux . pour son fils , le jeune 
Megapenthes , il avoir trouver a 
sparte , dans le fille de 
Alector , un epoux digne de lui . 
Megapenthes etre naître de un esclave , fruit tardif de un union passager , que le loi avoyer reprouvee . 
Helene , depuis que elle avoit donner le jour a le beau 
Hermione , ne avoir point obtenir un dieu le bonheur de etre mere . / le voisin , le ami de 
Menelas , se etre reunir pour celebrer cette double alliance . le joie etre dans tous le coeur : un chantre celebre faire entendre un son harmonieux , et deux danseur marier leurs pas aux accord de sa lyre . / 
Telemaque et le fils de 
Nestor etre aux porte du palais ; 
Éteonee , ecuyer fidele du monarque , court lui annoncer leurs arrivee . deux jeune etranger , lui dire il , ou plutôt deux fils de 
Jupiter , etre a le porte ; faire je deteler leurs cheval . le adresser je a quelque autre qui leurs rendre le devoir de le hospitalite . / 
Menelas , indigner : " je ne reconnaître plus le fils de 
Boethius . tu avoir jadis de le raison et le sentiment un convenance . tu ne etre plus que un enfant . dans mes long disgrace , dans tous le climat ou me avoir conduire un triste destiner , nous avoir trouver un ami et un bienfaiteur ; he . de quel droit demander je a 
Jupiter de me secourir dans de nouveau malheur , si . aller , faire deteler leurs coursier , et que ils venir se asseoir a ma table . " / 
Éteonee voler et appeler de autres ecuyer : on deteler le cheval , qui suer encore sous le joug ; on le attacher sous un voûte qui servir de asile a ceux du monarque ; on leurs prodigue et le orge et le avoine . le char , incliner contre un mur , y trouver un abri qui le defendre un injure de le air . / cependant 
Telemaque et 
Pisistrate etre conduire au palais ; leurs oeil etre eblouir ; que de clarte . que de richesse . ce etre le temple du 
soleil , ou le sejour de 
Phebe etincelant un feu de son frere . enfin , on le arracher a un spectacle qui le enchanter , et on le conduire dans un salle de bain . la , de jeune esclave faire jaillir sur eux un eau frais et limpide , et couler sur leurs membre un huile parfume ; puis elles le envelopper de long tissu de lin , et le revetir de superbe tunique . un autre esclave , annee de un aiguiere de or , epancher sur leurs main un onde pur , qui retomber dans un cuvette de argent . un table etre dresser , que un autre femme plus age couvrir de mettre delicat confier a sa garde ; un officier , dans de large plat , apporter un viande de tout espece , et mettre devant eux un coupe de or . 
Menelas , leurs presenter le main : " goûter , dire il , goûter le mettre que vous offrir le hospitalite , et prendre part a ma joie ; quand vous avoir reparer vos force , nous vous demander quels parent vous avoir donner le jour . vous ne etre point de un race inconnu ; sans doute vous etre issu du sang un roi ; un sang vulgaire ne pouvoir avoir former un homme tels que je vous voir . " / il dire , et lui-meme , de sa main , il leurs servir de un filet de boeuf qui avoit etre reserver pour lui . ils saisir avidement le mettre qui leurs etre offrir , et boire , a long trait le via delicieux qui petiller dans leurs coupe . / quand leurs faim et leurs soif etre calmer , 
Telemaque , le tete pencher vers le fils de 
Nestor , pour ne etre pas entendre : " ô fils de un roi que je reverer . ô toi que je cheri , contempler ces beaute , ces voûte etincelant , ces superbe lambris ; le or , le argent , le ambre , le ivoire , eclater de tout part ; tel briller sans doute le palais de 
Jupiter . que de tresor . que de magnificence . mes oeil en etre eblouir . " / 
Menelas le avoir entendre : " mes ami , leurs dire il , il ne etre point de mortel qui pouvoir le disputer au maître un dieu ; son palais , tout ce qui le entourer etre immortel comme lui . si de autres me egaler ou me ceder en magnificence , je le ignorer . apres septembre an entier de erreur et de traverse , je etre enfin rentrer dans ma patrie ; je avoir parcourir 
Chypre , le 
Phenicie et le 
Égypte ; je avoir visiter le 
ethiopiens , le 
Sidoniens et le 
Érembes ; je avoir voir le 
Libye , ou le front de le agneau naissant etre armer de long corne ; trois fois chaque annee le brebis y etre fecond . la , et le maître et le pasteur vivre dans le abondance , de le chair de leurs troupeau , du lait et du fromage que ils leurs fournir . pendant tout le annee , le brebis presenter sa mamelle distendu a le main qui devoir le presser . helas . tandis que que je errer dans ces contree , amasser un tresor , un monstre , dans le ombre du mystere , dans le securite de le confiance , egorger mon frere , aider de sa perfide epoux . horrible souvenir . qui desenchanter ma fortune , et empoisonner tout mes jouissance . / " vous le avoir apprendre de vos pere , quels que ils etre ; je avoir tant souffrir de mal , ma famille detruire , tant de richesse perdu . . ah . ne avoir je que le tiers de ce qui me rester encore , et que ils vivre ces brave guerrier qui , pour ma querelle , avoir perir sous le mur de 
Troie et loin de nos heureux climat . je le regretter tous , je le pleurer tous ; souvent , asseoir dans ce palais , je me plaire a nourrir ma douleur de mes larme . quelquefois aussi elle se calme , et mes sanglot interrompre . helas . on ne etre que trop tôt rassasier de pleur . / " mais parmi tous ceux que je regretter , il en etre un dont le souvenir etre plus amer pour moi ; il me ôter le sommeil ; il me rendre odieux jusque au soin de conserver ma vie . de tous le 
grecs , aucun ne soutenir pour moi autant de peine , autant de travail que en avoir souffrir 
Ulysse . il devoit avoir aussi ses propre peine ; elles etre pour moi mille fois plus cruel que le miennes . absent depuis si long-temps , et ne pas savoir se il exister encore ou se il avoir cesser de vivre . ah . sans doute il etre bien pleurer par le vieux 
Laërte , par le sage 
Penelope , par ce jeune 
Telemaque que en partir pour 
Troie il laisser encore au berceau . " / il dire ; le coeur de 
Telemaque etre gros de soupir ; au nom de son pere , le larme avoir jaillir de ses oeil ; de ses deux main il prendre un pan de sa robe et se en couvrir le visage . 
Menelas se en etre apercevoir et le avoir deviner a ce trait . il songer se il devoir attendre que il lui parler de son pere ou se il devoir le interroger le premier , et lui exprimer tout ce que son coeur ressentir pour lui . tandis que que il balancer , 
Helene sortir de son appartement , et se avance beau comme 
Diane . / 
Adraste lui presenter un siege ; 
Alcippe apporter un riche tapis 
Phylo , un corbeille de argent , dont le bord etre entourer de un cercle de or . 
Helene le recevoir a 
Thebes de 
Égypte , un main de 
Alcandra , femme de 
Polybe . 
Polybe avoit donner a 
Menelas lui-meme un baignoire de argent , deux trepied et dix talent de or . sur le corbeille etre poser un quenouille charger de un laine violet , et le dedans etre remplir de peloton que le reine avoit filer . / 
Helene se asseoir ; ses pied se poser sur un riche coussin : " savoir on , dire elle a 
Menelas , quels etre ces etranger qui venir de arriver en ces lieu . etre ce erreur ou verite . non , ce ne etre point un illusion , je ne avoir jamais voir de ressemblance aussi frappant . je en etre confondre . oui , ce etre la 
Telemaque . ce fils que 
Ulysse laisser au berceau , quand , pour venger mes malheur et ma honte , le 
Grece porter le guerre dans le 
Asie . / — " je en etre frapper comme toi , lui repondre 
Menelas . ce etre 
Ulysse , ce etre lui-meme ; voila ses pied , ses main , son regard , son air de tete et sa chevelure ; et tout a le heure , quand je avoir nommer 
Ulysse , quand je avoir parler de ce que il avoir souffrir pour moi et de ma reconnaissance , un larme amer avoir couler de ses oeil , et de un pan de sa robe il se etre couvrir le visage . / — " oui , dire le fils de 
Nestor ; oui , grand roi , ce etre le fils de 
Ulysse ; mais timide et respectueux en presence de un prince dont le voix etre pour nous le voix de un 
Dieu , sa pudeur se refuser a parler de lui-meme . 
Nestor , mon pere , me avoir charger de le conduire a ta cour . il brûler de te voir ; il oser esperer de toi un conseil , un service . un fils , loin de son pere , sans secours , sans appui , eprouver bien un peine dans un palais abandonner . personne ne etre la pour defendre sa jeunesse elle garantir un outrage un mechant . / — " quoi : dire 
Menelas , ce etre le fils de 
Ulysse que je recevoir , le fils de un heros qui pour moi avoir braver tant de danger . je me etre promettre , si 
Jupiter me donner de echapper a le fureur un flot et de revoir le doux pays de le 
Grece , je me etre promettre de le payer de un juste retour . je avoir pour lui depeupler un de mes ville , et sur ses ruine je en avoir fonder un pour 
Ulysse ; je lui avoir batir un palais ; je avoir transporter an sein de mes etat tout ses richesse , et lui-meme , et son fils , et ses sujet . souvent nous nous etre reunir , et , dans le doux commerce de un tendre amitie , nous avoir confondre nos plaisir et nos peine ; rien ne avoir pouvoir nous separer , jusque a ce que le nuage de le mort nous avoir enveloppe . et lui seul avoir sentir tout le poids de le infortune . et lui seul etre priver du bonheur de revoir sa patrie . " / il dire ; ses triste regret avoir porter le douleur et le deuil dans le ame de tous ceux qui le avoir entendre . le fille de 
Jupi ter , 
Helene , pleurer , 
Telemaque pleurer , 
Menelas pleurer ; le oeil du fils de 
Nestor se mouiller de larme ; il se souvenir de son frere 
Antiloque , qui avoir perir sous le coup du fils de le 
Aurore . plein de ce tendre et douloureux souvenir : " ô fils de 
Atree , dire il , 
Nestor , quand nous lui parler de toi , quand il repondre a nos question , 
Nestor nous dire que tu etre le plus sage un humain ; daigner , si tu le pouvoir , daigner ecouter ma voix . le tristesse et le larme etre le poison un repas . le aurore nous ramener un nouveau jour ; nous pouvoir alors donner un pleur a ceux que le mort nous avoir ravir ; pleurer et couper nos cheveu pour le deposer sur leurs tombe , ce etre la le seul tribut que nous pouvoir payer a leurs cendre . / " moi aussi , je avoir un frere , et ce ne etre pas le plus vil un enfant de le 
Grece ; tu le avoir connaître ; moi , je ne le avoir jamais presse dans mes bras ; je ne le avoir jamais voir ; mais on dire que 
Antiloque ne avoir point de rival a le course , que il etre un heros dans le combat . / — " ô mon ami . lui repondre 
Menelas , le homme le plus sage , dans un age plus avancer que le tien , ne savoir ni mieux penser , ni mieux parler . avoir ce discours , je reconnaître le pere a qui tu devoir le vie . heureux dans son hymenee , heureux dans ses enfant . 
Jupiter avoir verser sur 
Nestor tout ses faveur ; il couler dans le abondance le jour fortune de sa vieillesse , et ses fils etre un sage dans le conseil , et dans le combat un guerrier intrepide . laisser le pleur , et livrer nous encore aux plaisir de le table . que on apporter de le eau , demain 
Telemaque et moi nous nous entretenir ensemble . " / il dire ; 
Asphalion , le un de ses ecuyer , verser de le eau sur le main un convive , et le festin recommencer . le fille de 
Jupiter , 
Helene , etre saisir de un idee nouvelle ; elle faire soudain jeter du nepenthes dans le vin que on aller boire . le nepenthes calme le mouvement de le ame et faire oublier tous le mal . meler dans un breuvage , celui qui en boire ne verser pas un larme dans tout le jour . que son pere , que sa mere , expirer devant lui ; que un frere , un fils , tendrement aimer , etre egorger par un fier ennemi , que ils le etre sous ses oeil , il rester insensible comme le marbre un tombeau . tel etre le secret que posseder 
Helene ; il lui etre confier par 
Polydamas , femme de le egyptien ton . le 
Égypte produire en abondance un plante salutaire , un substance equivoque , et de mortel poison : un medecin y etre , qui ne avoir point de egal dans le univers : ils etre issu de le race de pean . / quand le melange etre operer , quand le vin petiller dans le coupe , 
Helene donner carriere a de nouveau entretien : " ô fils de 
Atree , dire elle , et vous enfant un heros et un sage . le divinite nous verser tour a tour et le bien et le mal ; adorer sa puissance supreme . manger , boire , tromper le ennui par de agreable recit . je vous en faire qui convenir a le circonstance ; je vous parler de 
Ulysse . je ne vous dire pas tous ses combat , tous ses succes . je vous conter seulement un trait de son histoire . ce etre aux champ troyens , sur ce theatre de le gloire et un malheur de le 
Grece . / " un jour , meurtri de coup que lui-meme il se etre donner , couvrir de miserable lambeau , semblable a un vil esclave , il oser entrer dans le ville ennemi ; il avoir tout le air de un mendiant , tel que il ne y en avoir point sur le flotte un 
grecs . en cet etat , il se montre au milieu de 
Troie . personne ne soupçonner 
Ulysse sous ce deguisement ; moi , je le reconnaître ; je le interroger ; il eluder mes question par son adresse . enfin il entre dans un bain ; je lui rendre le soin accoutumer ; je faire couler le huile sur ses membre ; je le revetir de habit plus decent ; je lui jurer que je ne trahir point 
Ulysse ; que son secret ne etre connaître un 
Troyens que quand il etre rendre a sa tente et aux vaisseau un 
grecs . / " alors , il me devoiler le projet un ennemi . proteger par son genie , il sortir de 
Troie , egorger un foule de guerrier , et rentrer dans son camp . le 
Troyennes pleurer , moi je jouir de leurs larme ; je brûler des lors de revoir ma pairie ; je deplorer le aveuglement dont 
Venus me avoir frapper lorsque elle me arracher de mon pays , que elle me separer de un fille cheri , et de un epoux que ses vertu , ses talent et sa beaute rendre si digue de ma tendresse . / — " oui , cher 
Helene , lui dire 
Menelas , tu avoir peindre 
Ulysse sous ses veritable trait : je avoir parcourir bien un contree ; je avoir voir bien un heros , je avoir connaître leurs genie et leurs exploit ; mais je ne avoir jamais rien voir qui ressembler a 
Ulysse . et ce que il faire , ce que il oser dans ce cheval , ou se enfermer tout le elite de le 
Grece pour porter le coup fatal a le empire de 
Priam , et le mort aux 
Troyens . / " tu vin la , cher 
Helene ; tu y etre conduite par un divinite qui vouloir donner a nos ennemi le salut et le victoire . 
Deiphobe y venir sur tes pas . trois fois tu faire le tour de le fatal machine ; tu le presser de tes main , tu interrogeasses flanc , tu nommer nos plus fameux guerrier , tu le appeler , en contrefaire le voix de leurs epoux . 
Ulysse , 
Diomede et moi , nous etre au milieu de eux ; nous entendre tes cri ; 
Diomede et moi nous vouloir sortir , nous vouloir du moins te repondre ; 
Ulysse arreter notre indiscret envie ; tous le autres rester muet ; le seul 
Anticlus aller parler ; 
Ulysse , de un main de fer , lui presser le machoire , etouffer sa voix , et sauver tous le 
grecs , jusque au moment ou 
Minerve nous tirer de le prison ou nous etre renferme . / — " ah . se ecrier 
Telemaque , son sortir et le mien ne en etre que plus digne de pitie . il ne avoir pouvoir se garantir lui-meme du trepas . non , quand il avoir avoir un coeur de fer , il ne avoir pas echapper a sa destiner . mais le heure appeler le sommeil ; permettre , genereux monarque , que nous aller goûter quelques moment de repos . " / il dire ; 
Helene ordonner a ses femme de dresser un lit sous le portique , de le couvrir de riche etoffe de pourpre et de tapis ; de deposer , aupres , un tunique , un manteau , pour le usage de ses hôte . / elles partir armee de flambeau ; bientôt un lit etre pret ; un heraut y conduire le jeune etranger . tandis que que 
Telemaque et le fils de 
Nestor aller reposer sous le portique , 
Menelas se retirer dans un secret asile , et son epoux se y couche aupres de lui . / le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , rouvrir le porte de le orient ; 
Menelas se lever , revetir ses pompeux habit , ceint son epee , attacher a ses pied un riche chaussure , et sortir de son appartement avec le majeste de un 
Dieu . / il se rendre aupres de 
Telemaque : " quel motif , lui dire il , tu avoir conduire a 
Lacedemone . etre ce un interet personnel . etre ce un interet public . parler moi sans detour . / — " je venir , lui repondre 
Telemaque , te consulter sur le destiner de mon pere . ma maison perir , mes champ etre devaste , un ennemi inonder mon palais , egorger mes boeuf , egorger mes troupeau ; insolent qui tourmenter ma mere de leurs voeu importun , et vouloir le forcer a un nouvel hymenee . voila ce qui me amener a tes genou . je venir pour savoir de ta bouche ce que tes oeil avoir voir de nos malheur ; ce que de autres dans leurs course pouvoir en avoir apprendre ; ce que leurs recit ou le renommee en avoir faire parvenir a tes oreille . helas . sa mere le faire pour le infortune . que tes egard , que ta pitie , ne menager point ma sensibilite . dire moi tout ce que tu savoir , tout ce que tu avoir voir . si mon pere , si le sage 
Ulysse , par ses parole , par ses action , avoir bien meriter de toi , si tu le avoir toujours trouver fidele a tes interet dans ces contree si fameux par nos revers , daigner , je tu en conjurer , daigner tu en souvenir et me dire le verite . " / 
Menelas soupirer : " un lache , dire il , oser aspirer a un main qui etre uni a le main de un heros . un biche deposer ses petit nouveau-ne dans le antre du lion , et aller dans le vallon et sur le montagne chercher sa pature ; mais le lion revenir dans son asile , et devorer et le biche et ses petit . ainsi perir sous le main de 
Ulysse tous ceux qui avoir oser le outrager . 
Jupiter . 
Minerve . 
Apollon . dieu puissant . que il revenir , que il revenir tel que je le voir dans 
Lesbos , se lever , lutter contre 
Philomede , et le terrasser a le vue un 
grecs applaudir a sa victoire . ah . si , tel que il etre alors , il apparaître a ces lache pretendant , tous trembler a sa vue , tous tomber sous ses coup , en detester le hymenee et leurs amer illusion . / " je ne eluderai point tes question ; je ne tu abuser point par de fabuleux recit . ce que me avoir dire un 
Dieu un mer , dont le oracle etre infaillible , je aller te le repeter , sans te rien cacher , sans te dissimuler rien . / " je etre impatient de revoir ma patrie ; mais le dieu me retenir en 
Égypte , parce que je ne leurs avoir pas immoler le hecatombe que je leurs avoir promettre . le dieu vouloir que le mortel etre fidele a leurs voeu . / " dans un mer orageux , en avant de le 
Égypte , etre un île que on appeler 
Pharos , a un distance de le terre telle , que un vaisseau pousser par un vent propice pouvoir le parcourir en un jour . la , etre un port heureusement situer , ou le navigateur venir se pourvoir de eau . le dieu me y retenir pendant onze jour . pas un baleine de vent , pour seconder le effort de mes rameur , et nous guider sur le flot . nos provision aller etre epuise , mes compagnon perir de ennui et de misere , si un divinite ne avoir jeter sur moi un regard favo rable et ne me avoir sauver . / " le nymphe 
Idothee , fille de 
Protee , un 
Dieu un mer , avoir pitie de mes peine ; elle me apparaître . je etre seul et desespere . mes compagnon , a demi mort de faim , etre au bord de le mer , pecher a le hameçon . le deesse me aborder : pauvre etranger , me dire elle , quelle etre ta folie . ou quel abandon de toi-meme . tu reste la sans mouvement , tu te plaire a nourrir tes chagrin . te voila prisonnier dans cette île , et tu ne imaginer aucun moyen de en sortir . tes compagnon se consumer et perdre courage . — ô divinite . lui dire je ( oui , sans doute , tu etre un divinite ) , ce ne etre point par mon choix que je languir dans ces lieu . il falloir que je avoir offenser le immortel habitant de le 
Olympe et meriter leurs colere . mais toi , dire moi ( le dieu savoir tout ) , dire moi quel 
Dieu me pour suivre et me enchaîner sur ce rivage . — je aller te satisfaire : un 
Dieu , le vieux 
Protee , que le 
Égypte reverer , venir souvent sur ces bord ; il connaître le mer et ses abîme . ministre de 
Neptune , on dire que il etre mon pere , et que je lui devoir le jour ; si tu pouvoir le surprendre , il te dire ta route , il te reveler par quel moyen tu pouvoir , malgre le mer et ses fureur , rentrer dans ta patrie . il pouvoir , se il le vouloir , te dire encore quels bien , quels mal , pendant ta long absence , avoir eprouve ta famille . / — " oh . dire moi toi-meme par quel artifice je puis le surprendre . instruire de avance de mes dessein , il me echapper sans doute . comment un mortel pouvoir il se rendre maître de un 
Dieu . / — " oui , je te le reveler . quand le 
soleil avoir mesurer le moitie de sa carriere , le vieillard sortir du sein un eau , au souffle du 
zephyr , couvrir de un brouillard epais , et aller r poser dans un grotte creuser sous ces rocher . ses phoque , abandonner le onde , venir se ranger et dormir autour de lui , exhaler et repandre au loin un odeur de tuer et un vapeur sale . demain , au retour de le 
Aurore , je te conduire la . tu prendre sur tes vaisseau le trois homme le plus sûr et le plus determine : vous vous cacher tort dans un lit de sable pour y attendre 
Protee . je aller te dire ses habitude : de abord il inspecter et compter ses phoque , puis il le ranger sur cinq ligne , et lui-meme il se coucher au milieu de eux , comme faire un pasteur au milieu de son troupeau . / " des que vous le voir etendre dans le grotte , rassem blez tout vos force , armer vous de tout votre courage , fonder sur lui , saisir le , et , malgre tous ses effort pour vous echapper , tenir le etroitement serrer ; il tenter tout ; eau , feu , reptile , il prendre tout sorte de forme ; presser le toujours davantage , et redoubler ses lien . quand il etre redevenir ce que vous le avoir voir de abord , suspendre vos effort , et rendre lui le liberte . tu le interroger alors , tu lui demander quel 
Dieu te poursuivre , et par quels moyen tu pouvoir retrouver sur le mer le route de ta patrie . / " elle dire , et se plonger dans le eau . moi , je retourner a mes vaisseau , le coeur plein de amertume et le esprit agiter de mille pensee . le nuit venir nous couvrir de ses voile , et nous nous coucher sur le rivage . / " quand le 
Aurore avoir rallumer son flambeau je aller au bord de le mer , je implorer a genou le assistance un dieu et je prendre avec moi trois de mes compagnon , dont le coeur et le tete me inspirer le plus de confiance . / " le nymphe se enfoncer dans le mer et me rapporter quatre peau de phoque tout frais , et creuser dans le sable un cachette pour nous recevoir . elle nous attendre ; nous approcher ; elle nous faire coucher , et sur chacun de nous elle jeter le depouille de un phoque . horrible situation . le affreux odeur de ces peau nous suffoquer . he . qui pouvoir supporter cette odeur empester . le nymphe venir encore a notre secours . elle nous faire respirer un liqueur immortel ; nos sens etre embaumer du parfum que elle exhaler ; le odeur infect se dissiper . tout le matinee nous rester tranquille et plein de confiance dans notre embuscade . / " enfin le phoque sortir un eau , et venir en bon ordre se coucher sur le rivage . avoir midi , le 
Dieu lui-meme paraître ; il parcourir tous le rang , il compte ; il nous compte le premier , et ne soupçonner rien . / " lui-meme se couche a son tour . nous pousser un cri , nous fonder sur lui et nous le serrer dans nos bras . le vieillard etre fidele a le ruse . ce etre de abord un lion monstrueux , puis un dragon , puis un panthere , puis un horrible sanglier . il croître en arbre , il se fond en eau ; nous redoubler de effort , nous le presser de nouveau etreinte . / " enfin , fatigue de ses ruse inutile : " fils de 
Atree , me dire il , qui tu avoir reveler le secret un dieu . qui tu avoir enseigner a me surprendre et a me saisir malgre moi . que demander tu . — tu le savoir , ô divin vieillard . pourquoi ces detour et ces vain question . tu savoir que depuis long-temps je etre retenir dans cette île ; que je ne puis trouver moyen de en sortie . je perir de ennui et de douleur . dire moi ( le dieu savoir tout ) , dire moi , quelle divinite me enchaîner ici et me arreter dans ma course . dire moi comment je pouvoir traverser le mer et rentrer dans ma patrie . — tu ne avoir devoir tu embarquer que apres avoir faire un sacrifice a 
Jupiter et aux autres immortel , si tu vouloir obtenir un heureux navigation et un prompt retour dans tes foyer . ne esperer point de revoir tes ami , ta famille , ta patrie , que tu ne etre rentrer dans le fleuve de 
Égypte , et que tu ne avoir immoler un hecatombe aux habitant de le 
Olympe . le dieu alors exauceront tes voeu et tu ouvrir le route ou tu desirer de entrer . / " avoir ces mot mon coeur etre briser . recommencer cette course penible , rentrer dans ce fleuve et en suivre le detour tortueux . mais pourtant . oui , lui dire je , je obeir ; mais dire moi si tous le 
grecs que 
Nestor et moi nous laisser aux rivage troyens etre heureusement rentrer dans leurs patrie ; si quelqu'un de entre eux avoir etre sur son vaisseau frapper de un mort imprevu ; si de autres , apres cette funeste guerre , avoir expirer dans le bras de leurs ami . / — " fils de 
Atree , pourquoi ces question . tu ne devoir ni connaitre ni interroger ma pensee . craindre que ta curiosite satisfaire ne te coûter un larme amer . plusieurs avoir perir , plusieurs survivre . deux chef un 
grecs seul avoir trouver le mort dans leurs retour : toi-meme tu en etre temoin . / " 
Ajax avoir perir avec ses vaisseau . 
Neptune le avoir porter sur le rocher de 
Gyree et le avoir sauver du naufrage ; en depit de 
Pallas irriter contre lui , il echapper a sa destiner , si un mot insolent ne avoir faire son malheur . il oser dire que malgre le dieu il savoir se tirer du gouffre un mer . 
Neptune le entendre , il saisir son trident , frapper le rocher de 
Gyree et le fendre en deux ; un moitie rester immobile , le autre tomber dans le mer ; 
Ajax etre asseoir sur cette moitie , il etre emporter par le vague , but le onde amer et perir dans le flot . / " ton frere echapper aux coup de le destiner ; 
Junon le avoir sauver du naufrage ; il aller doubler le cap 
Malee un horrible tempete fond sur lui , et le jeter desespere sur le partie le plus recule de ses etat , sur cette côte ou jadis habiter 
Thyeste , ou le fils de 
Thyeste , 
Égisthe , habiter apres lui . tout sembler lui garantir un heureux retour ; le dieu avoyer changer le cours un vent ; il toucher aux rivage de sa patrie . deja il fouler cette terre desirer , il baiser cet heureux sol , et un larme de joie couler de ses oeil . mais sur un hauteur , un espion avoit etre placer par le perfide 
Égisthe , qui lui avoit promettre deux talent pour recompense . pendant un annee entier , cet espion veiller pour attendre sa proie : il le voir , il court le annoncer a son coupable maître . le monstre avoir ourdir le toile dans laquelle il devoir le envelopper , il avoir choisir vingt homme determine et le avoir placer en embuscade . dans son palais , il faire preparer un festin ; lui-meme , suivre de un pompeux cortege de char et de cheval , le crime dans le coeur , il aller le inviter a le fete que il avoir faire preparer , et , sans que il se en doute , le conduire a le mort , et le egorger a sa table comme un taureau sous le creche ou il etre nourrir . aucun un compagnon de 
Agamemnon , aucun un complice de 
Égisthe , ne etre epargner , tous perir dans cet abominable palais . / " avoir cet affreux recit mon coeur etre dechirer ; je baigner de pleur le sable sur lequel je me rouler ; je ne vouloir plus vivre , je ne vouloir plus voir le lumiere du jour . enfin , rassasier de larme , je rester immobile . — fils de 
Atree , me dire le 
Dieu , cesse de pleurer , ton malheur etre sans remede . songer a retourner dans ta patrie ; tu trouver peut-etre le monstre encore vivant ; peut-etre 
Oreste avoir prevoir ton retour ; tu arriver du moins pour offrir un sacrifice expiatoire aux manes de ton frere sur le tomber de son assassin . avoir cette idee , mes force se ranimer , et un rayon de joie penetrer dans mon coeur . — je connaître , dire je au ministre de 
Neptune , je connaître le destin de 
Ajax ; tu me avoir reveler le sortir funeste de mon malheureux frere . mais le troisieme , celui qui , mort ou vivant , etre encore retenir dans le etendue un mer , daigner me le nommer ; quoi que il en coûter a ma sensibilite , je vouloir le connaître . — le fils de 
Laërte , repondre il , le roi de 
Ithaque . je le avoir voir tout baigner de larme dans un île ou le retenir malgre lui le nymphe 
Calypso . il ne pouvoir retourner dans sa patrie ; il ne avoir ni vaisseau , ni rameur pour le y conduire . / " toi , 
Menelas , ta destiner ne etre point de mourir dans le plaine de 
Argos ; le dieu tu envoyer aux champ 
Élysees , ou siege le blond 
Rhadamante , ou le mortel vertueux jouir de le felicite le plus pur . la , point de hiver , point de neige , jamais de pluie , haleine un 
zephyrs y repandre toujours un doux fraîcheur ; epoux de 
Helene et gendre de 
Jupiter , tu devoir a ce double titre un immortalite de bonheur . / " avoir ces mot , le 
Dieu se replonger dans le mer , et moi , je aller rejoindre mes compagnon , le ame toujours agite de pensee tumultueux . nous nous mettre a table , le nuit venir , et nous nous coucher sur le sable . / " des que le 
Aurore avoir ramener le jour , nous lancer nos vaisseau a le mer , nous dresser nos mat , nous deployer nos voile ; le rameur , asseoir sur leurs banc , frapper le onde a coup redouble , et bientôt nous rentrer dans le eau du fleuve de 
Égypte . nous attacher nos vaisseau aux rivage ; je offrir aux dieu le hecatombe que je leurs avoir promis , et je eleve un tombeau a mon frere , pour perpetuer dans ces lieu son souvenir et sa gloire . nous nous rembarquons ; un vent propice enfler nos voile , et le faveur un dieu me rendre enfin a ma patrie . / " toi , cher 
Telemaque , rester aupres de moi jusque a ce que le 
Aurore venir pour le onzieme ou le douzieme fois nous ramener le jour . je te faire reconduire avec le honneur qui te etre devoir ; je te donner trois cheval et un char superbe ; je te donner , pour offrir un libation aux dieu , un coupe precieux qui tous le jour rappeler 
Menelas a ton souvenir . / — " ô fils de 
Atree , lui repondre 
Telemaque , ne me retenir pas plus long-temps dans ces lieu . je passer un annee entier aupres de toi . enchanter de tes discours , je ne y sentir ni le absence de mes parent , ni le regret de mon pays ; mais un compagnon impatient me attendre a 
Pylos . le don que tu daigner me offrir etre pour moi un gage toujours cher . biais je ne mener point un cheval en 
Ithaque . que ils rester ici pour embellir ton sejour . tu regne sur un plaine ou croître le loto , ou le cyperus , le ble , le orge et le avoine abonder . dans mon 
Ithaque , il ne y avoir point de terrain pour elever un coursier , point de prairie pour le nourrir ; vrai pays de chevre ; et pourtant mon coeur le preferer aux plus riche paturage . tout nos île ne offrir que un rocher et un terre aride , et 
Ithaque plus que tout le autres . " / 
Menelas sourire , et caresser 
Telemaque : " ô mon fils , lui dire il , je reconnaître le noble sang dont tu etre issu . je changer le don que je te destiner ; tu avoir un cratere , chef-d'oeuvre de vulcain ; il etre tout de argent ; le bord en etre entourer de un cercle de or . un heros , 
Phedime , roi de 
Sidon , me le donner , quand , a mon retour de 
Egypte , il me recevoir dans son palais . je vouloir que tu le accepter de ma main . " / tandis que que ils se entretenir ainsi , arriver de nombreux convive ; ils amener un mouton , ils apporter du vin . leurs femme , le tete ceindre de bandelette , venir avec du pain dans un corbeille . tout se occuper un appret du festin . / cependant a 
Ithaque , aux porte du palais de 
Ulysse , dans un vaste enceinte , theatre ordinaire de leurs insolence et de leurs jeu , le amant de 
Penelope amuser leurs loisir a lancer le disque , a lancer le javelot . 
Antinoüs et le beau 
Eurymaque , le plus distingue par leurs naissance et par leurs talent , etre asseoir , et paraître le roi de le avoir semblee . / 
Noëmon , fils de 
Phronius , arriver ; et se adresser a 
Antinoüs : " savoir on , lui dire il , quand 
Telemaque revenir de 
Pylos . il etre parti avec un vaisseau qui me appartenir , et dont je avoir besoin aujourd'hui . il falloir que je passer en 
Élide , ou je avoir douze jument et douze mulet qui ne etre pas encore dresser ; je aller le chercher pour le dompter et le former au travail . " / avoir ces mot , on se agiter , on se trouble : on ne soupçonner pas que le fils de 
Ulysse etre aller a 
Pylos ; on le croire aux champ pres de 
Laërte , ou chez le pasteur qui avoit le intendance un sanglier . / " parler nous avec franchise , dire 
Antinoüs a 
Noëmon : quand etre il parti . qui avoir t il prendre pour le accompagner . un mercenaire . un esclave . comment le avoir t il oser . comment le avoir t il pouvoir . dire moi encore , et dire moi sans detour : ton vaisseau , te le avoir t il prendre malgre toi . le lui avoir tu donner sur sa demander . / — " je le avoir donner volontairement . et que faire quand un homme de ce rang , et dans le etat penible ou il se trouver , venir vous demander un si leger service . il y avoir plus que de le durete a le refuser . ceux qui le accompagner etre un jeune gens distingue comme vous . avoir leurs tete , je avoir reconnaître mentor , mentor ou un 
Dieu ; il en avoit et le air et le main tien . mais ce qui me etonner , hier matin je avoir voir mentor ici , et pourtant hier matin mentor etre embarquer pour 
Pylos . " / avoir ce discours , le trouble , le stupeur etre dans le assemblee ; le jeu cesser ; tout le monde se rapprocher et se asseoir . 
Antinoüs , le douleur dans le aine , le rage dans le coeur , le oeil en feu : " ce etre bien , dire il , un trait de insolence et de audace que ce depart de 
Telemaque . un enfant echapper a tant de oeil qui le observer . il part sans le aveu de personne ; il trouver un vaisseau ; il trouver pour le accompagner le elite de notre jeunesse . certes , quelque grand malheur couver et nous menace ; mais avant que il eclater sur nos tete , que 
Jupiter le faire retomber sur le sienne . / " donner moi un vaisseau , donner moi vingt rameur ; je aller le attendre a son retour dans le detroit qui separer 
Ithaque et 
Samos . il payer cherement le audace que il avoir avoir de aller , sans nous consulter , rechercher le trace de son pere . " / il dire ; tous applaudir et approuver le expedition que il proposer . ils se lever et rentrer dans le palais . / bientôt et leurs complot et leurs menace arriver aux oreille de 
Penelope . 
Medon , le heraut 
Medon , etre dans le enceinte exterieur ; il avoir entendre leurs projet et court le devoiler a le reine . des que elle le apercevoir sur le seuil de son appartement : " 
Medon , lui dire elle , que ordonner encore ces insolent . venir tu commander aux esclave de 
Ulysse de suspendre leurs travail pour leurs appreter un festin . malheureux . ah . pouvoir ils , pour le dernier fois , me importuner de leurs voeu . pouvoir ce repas etre pour eux le dernier repas . ô vous . qui toujours rassembler en ces lieu , devorer le heritage de mon fils . vos pere , dans votre enfance , ne vous avoir ils point dire quel homme etre 
Ulysse . rien que on pouvoir reprendre dans ses action , rien que on pouvoir censurer dans ses discours ; jamais , comme chez le vulgaire un roi , jamais de caprice , point de engouement dans son amitie ni dans sa haine ; jamais ne outrageant ni le nature ni le loi . mais vous , vos coeur ne savoir rien respecter ; il ne y avoir dans vos action ni delicatesse ni sentiment un convenance ; vous ne savoir ni apprecier le vertu , ni reconnaître le bienfait . / — " ah . lui dire le sage 
Medon , si ce etre la le plus grand de nos mal . mais un mal bien plus terrible . le pretendant ( que 
Jupiter nous en preserver . ) , le pretendant vouloir surprendre 
Telemaque a son retour , et le egorger . il etre aller a 
Pylos et a 
Lacedemone , pour se informer de le destiner de son pere . " / il dire ; le reine sentir flechir ses genou ; ses force le abandonner , ses oeil se remplir de larme , sa voix expirer sur ses levre tremblant ; enfin elle laisser tomber ces mot entrecouper de soupir " ô 
Medon . he . pourquoi ce funeste depart . quel besoin le entraîner sur ces vaisseau au milieu un tempete . etre ce pour que il ne rester pas meme de trace de son nom parmi le humain . / — " je ne savoir , dire 
Medon , si un 
Dieu lui en avoir inspirer le pensee , ou si de lui-meme il avoir concevoir le projet de aller a 
Pylos pour se assurer du retour de son pere , ou pour apprendre quel malheur avoir terminer sa vie . " / il dire , et se retirer . un nuage de douleur couvrir 
Penelope ; elle ne se asseoir point sur un un siege nombreux qui le environner ; elle se laisser tomber sur le seuil de son appartement , pousser un cri lamentable . tout ses femme gemir autour de elle . enfin , de un voix entrecouper de sanglot , elle exhaler ces plainte : / " ô mes ami , ecouter moi . de tout le compagnon de ma jeunesse , de tout le femme de mon temps , je etre le plus infortune . je avoir perdre un epoux qui avoit le courage de un lion : sa bonte , ses vertu , ses talent , en faire le ornement de le 
Grece ; 
Argos et le 
Hellade etre rempli de sa gloire . et aujourd'hui mon fils , mon cher fils etre exposer a le fureur un flot . il avoir disparaître , et personne ne avoir parler de son depart . et je ne avoir rien savoir de son dessein . / " malheureux , vous savoir que il aller se embarquer , et aucune de vous ne avoir avoir le pensee de me reveiller . ah . si je avoir etre instruire de ce fatal projet , quelque ardeur qui le emporter , il etre rester dans ce palais , ou il me y avoir laisser sans vie . / " que on me appeler mon fidele 
Dolius , que mon pere mettre aupres de moi quand je vin en ces lieu , et a qui je avoir confier mes jardin . que il aller porter a 
Laërte cette affreux nouvelle . peut-etre sa prudence trouver un remede a nos mal ; il venir du moins le pleurer avec moi . ses larme soulever le peuple contre ceux qui vouloir verser le sang de 
Ulysse et le sien . / — " ô reine . ô ma maîtresse . se ecrier 
Euryclee , donner moi le mort , ou laisser moi le vie ; je ne te cacher rien . je avoir tout savoir : je lui avoir fournir tout ce que il avoir vouloir , du vin , un provision ; il me avoir faire jurer de ne te reveler rien avant que le onzieme ou le douzieme aurore ne avoir ramener le jour , a moins que instruire de ailleurs , tu ne me forçasses de parler . il craindre que egarer par ta douleur , lire ne fisses quelque outrage a ta beaute . / " mais , ô ma fille . rentrer dans ton appartement ; laver de un eau pur ton visage et tes main , et , vetir de un robe blanc , seul avec tes femme , offrir un priere et un voeu a le fille du maître du tonnerre : elle sauver ton fils . ne ac cable point un vieillard deja trop malheureux . non , le race de 
Arcesius ne etre point le objet du courroux un immortel ; il en rester un rejeton pour posseder ces palais superbe et ces riche domaine . " / ainsi elle endormir le douleur de le reine , et arreter le cours de ses sanglot . 
Penelope avec ses femme rentrer dans son appartement . elle laver de un eau pur son visage et ses main , et , vetir de un robe blanc , un gateau dans un corbeille , elle se adresse a le deesse : " ô fille du maître un dieu . dire elle , pret a ma voix un oreille propice . si jamais dans ce palais 
Ulysse brûler de le encens sur tes autel , se il tu immoler un victime , daigner tu en souvenir ; sauver mon fils , eloigner de lui ces superbe ennemi qui menacer ses jour . " elle dire , et donner un libre cours a sa douleur et a ses larme . le deesse avoir en tendre sa priere . / cependant , sous le sombre voûte du palais , le preten dants se livrer a un mouvement tumultueux . le un de eux , dans le acces de un fou gaîte : " cette reine , dire il , le objet de tant de voeu , sans doute elle se appreter a un nouvel hymenee ; mais elle ignorer le coup dont nous aller frapper son fils . " / il dire : eux-memes ignorer le destin qui le attendre . " imprudent , dire 
Antinoüs , laisser ces vain saillie . craindre que quelqu'un ne surprendre et ne trahir nos secret . le vons nous , et hater en silence le execution de nos dessein . " / il dire , et aller prendre vingt homme , digne ministre de ses fureur , se rendre avec eux au bord de le mer et au aller seau qui devoir le porter . ils le lancer sur le eau , dresser le mat , tendre le cordage , attacher le rame a leurs courroie . un ecuyer empresse apporter un arme ; le voile etre deploye , on se embarquer , et le vaisseau etre pret a fendre le plaine liquide . cependant on manger , on boire , et le on attendre que le ombre venir couvrir le terre et le crime que on preparer . / 
Penelope etre dans son appartement , gisant , repousser le aliment que on lui offrir et le coupe que on lui presenter , toujours occuper de son fils , toujours songer se il pouvoir echapper a le mort ou se il succomber sous le coup un perfide qui le poursuivre . ainsi presse par un chasseur , envelopper de leurs filet , un lion se arreter trembler , le oeil tendre sur le peril qui le menacer . enfin , le sommeil venir surprendre ses sens ; ses nerf , ses muscle se detendre ; elle se affaisser et se endormir . / 
Minerve , par un faveur nouvelle , daigner le consoler : elle forme un fantôme semblable a 
Iphtime , sa soeur , fille comme elle du genereux 
Icare , et qui , uni par le hymen a 
Eumelus , habiter avec lui a 
Pheres en 
Messenie . / le deesse conduire le fantôme au palais de 
Ulysse , pour cal mer le douleur de 
Penelope et , tarir le cours de ses larme . le feint 
Iphtime entre dans le appartement , et pencher sur le tete de le prince : " tu dormir , 
Penelope , dire elle , et jusque dans le bras du sommeil ton coeur etre en proie a le tristesse . le dieu te defendre le pleur . ton fils voir , ton fils te etre rendre . il ne etre point le objet de le haine un immortel . " / deja sortir un porte du sommeil , un songe leger voltiger autour de 
Penelope , et chatouiller ses sens . elle se emouvoir a le voix du fantôme : " cher soeur , dire elle , quel motif tu amener en ces lieu . separer depuis si long-temps , et si loin le un de le autre , pourquoi te revoir je aujourd'hui . tu vouloir que je cesse de pleurer ; tu vouloir que je etouffer le douleur qui me dechirer . je avoir perdre le meilleur un epoux , un heros dont le vertu et le talent honorer le 
Grece , dont le nom et le gloire remplir 
Argos et le 
Hellade ; et maintenant , mon fils , un fils cheri , etre le jouet un vent et un flot ; un enfant qui ne connaître point encore le fatigue , qui ne savoir point encore traiter avec le homme . ce etre lui que je pleurer , bien plus encore que mon epoux . je trembler que il ne perir , ou sur le mer , ou dans le pays que il aller visiter . un foule de ennemi conjure contre lui le attendre pour le egorger avant que il rentrer dans sa patrie . / — " rassurer toi , lui dire le fantôme , banni de vain terreur . un divinite puissant , celle que tous le mortel vouloir avoir a leurs côte , 
Minerve veille sur lui : 
Minerve avoir pitie de tes douleur ; ce etre elle qui me envoyer pour te consoler . / — " ah . dire 
Penelope , si tu etre un divinite , si tu avoir en tendre le voix de le deesse , dire moi , cet autre infortune voir il encore . voir il le lumiere du jour , ou avoir t il cesser de vivre . / — " je ne repondre point a de vain question ; que il etre vivant , que il etre mort , trancher de inutile discours . " avoir ces mot , le fantôme se evanouir et se perdre dans le air . / le fille de 
Icare se reveiller ; son coeur se etre epanoui . plein de cette vision qui le rassurer , le nuit ne avoir plus pour elle ses terreur accoutumer . / cependant 
Antinoüs et ses complice voguer sur le flot , et aller chercher leurs victime . entre 
Ithaque et 
Samos etre un petit île herisser de rocher , le île de 
Asteris . la , etre un port ou le vaisseau parvenir par un double entree . ce etre la que ils se cacher pour attendre leurs proie . 
