parvenir a 
Lacedemone encaisser en son gorge , / ils se rendre au palais du noble 
Menelas . / us le trouver qui feter avec tout son parent|parents le noce de son fil|fils et de son admirable fille . / le ' un etre destiner au fil|fils du valeureux 
Achille , / car jadis , devant 
Troie , il le ' avoir promettre et jurer , / et voici que le dieu parachever ce union . / elle aller donc rejoindre avec du char et du cheval le ' illustre cite ou regner le chef du 
Myrmidons . / a son fil|fils il donner le fille de ' 
Alector , de 
Sparte . / cela ' etre son prefere , le vigoureux 
Megapenthes , / Ne de ' un esclave , car le dieu refuser a 
Helene Un autre enfant , depuis qu ' elle avoir avoir son 
Hermione , / cette fille aussi doux et beau qu ' 
Aphrodite de ' or . / tels festoyer sous le plafond de le vaste demeure le voisin et le familier du noble 
Menelas . / tout a leur joie , ils ecouter un aede divin chanter au son de ' un luth , cependant que deux acrobate pirouetter au milieu de ' eux et danser en cadence . / le hero|heros 
Telemaque et le brillant fil|fils de 
Nestor attendaient , eux , devant le porche , avec leur deux cheval . comme il sortir , le noble 
Eteoneus la|le apercevoir ; / cela ' etre un brave serviteur du noble 
Menelas . / il revenir sur son pas en informer le pasteur de ' homme et , s ' arreter a son hauteur , lui dire ce mot aile : / `` 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , il y avoir la - dehors deux etranger que le ' on dire du fil|fils du grand 
Cronide . dire - moi , devoir - nous delier leur rapide coursier , / Ou la|le conduire ailleurs chercher quelqu ' un qui la|le accueillir . '' et le blond 
Menelas lui repondre , tout indigner : / `` O fil|fils de 
Boethos , jadis tu n ' etre pas un sot . / voila que tu radoter comme le faire le enfant . / Que de foi|fois , avant de ' arriver ici , n ' avoir - nous pas manger le repas de ' hospitalite . ah . pouvoir 
Zeus nous mettre a le ' abri de ce mal . deteler leur coursier et faire venir ce gens a notre table de festin . '' / il dire ; 
Eteoneus , alors , traverser le grand - salle et demander de le ' aide a de ' autre serviteur zele . / ils deteler le cheval qui suer sous le joug , / et , la|le avoir mettre a le ' attache au creche de ' ecurie , / ils lui donner du froment melange de ' orge blanc et ranger le char contre le mur resplendissant . / le hôte etre introduire dans le palais divin . / Leurs regard etonner parcourir le salle royal , / car sous le haut plafond du tres illustre 
Menelas on avoir croire voir etinceler le 
soleil et le lune . / lorsqu ' ils avoir remplir leur œil de tout ce merveille , ils descendre se baigner dans le cuve poli ; / Des femme la|le laver , la|le frotter de ' huile fin , so et , sitôt vetir de le robe et du manteau de laine , / ils aller s ' asseoir pres de le ' 
Atride 
Menelas . / Une servante apporter un beau aiguiere en or , / leur verser de le ' eau pour le main sur un bassin de ' argent , / puis dresser devant eux un table de bois polir ; / Une digne intendant|intendante s ' avancer , porter le pain , / et lui servir force bon plat tirer de son reserve . / Un ecuyer tranchant lui presenter sur du plateau Des viande de tout genre et lui donner du coupe de ' or . / et le blond 
Menelas lui dire , en lui tendre le main : / `` Voici de quoi manger ; servir - vous et regaler - vous . / Une foi|fois restaurer , vous nous apprendre qui vous etre . / le sang de votre parent|parents n ' avoir point degenerer en vous : / vous etre bien du sang du roi , ce nourrisson de 
Zeus ; Jamais vilain n ' avoir engendrer du enfant tel que vous . '' / il dire et , saisir un gras echine de bœuf , / leur offrir ce rôti , dont on venir de le ' honorer . / le mets prepare et servir passer dans leur main . / Sitôt qu ' ils avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Telemaque , ne vouloir pas qu ' un autre pouvoir le ' entendre , pencher son front vers le fil|fils de 
Nestor et chuchoter : `` regarder un peu , fil|fils de 
Nestor , ami cher a mon cœur . voir comme a travers ce salle immense resplendir le bronze et le ' electron et le ' or et le ' argent et le ' ivoire . / on se croire dans le palais du maître de le ' 
Olympe . / Que de merveille dans ce lieu . ah . je ' en avoir le vertige . '' / il dire , mais le blond 
Menelas avoir tout entendre . S ' adresser donc a lui , il dire ce parole aile : / `` chers enfant , nul vivant ne pouvoir le disputer a 
Zeus . chez lui , rien n ' etre mortel , ni le maison ni le richesse . quant au humain , pouvoir - etre en etre - il qui etre aussi riche Que moi . mais que je ' avoir endurer de mal et de ' aventure Pour ramener mon nef apres sept an . je ' avoir visiter 
Chypre , le 
Phenicie et tout le peuple de le ' 
Egypte , / le gens de 
Sidon , de ' 
Arabie , et celui de ' 
Ethiopie , / et le 
Libye , ou le agneau naître avec du corne et ou le brebis mettre bas trois foi|fois au cour|cours de le ' an ; / la , qu ' il etre seigneur ou berger , tout homme avoir son content / De viande , de fromage , ainsi que de laitage frais , / car tout au long de le ' an le brebis s ' offrir a le traite . / pendre que je courir le mer pour amasser du bien , / Un autre , servir par le ruse de ' un scelerat , / surgir de le ' ombre a le ' improviste et me tuer mon frere . / aussi n ' avoir - je plus de plaisir a regner sur ce bien . / Vos pere , quel qu ' ils etre , avoir devoir vous narrer ce histoire . je ' avoir en effet souffrir du mal sans nombre , je ' avoir perdre une demeurer somptueux et plein de tresor . / je ' aimer mieux y vivre avec le tiers de mon richesse et que etre sauf tout le hero|heros qui avoir alors perir Dans le pays troyen , si loin de ' 
Argos riche en cavale . / II etre bien vrai que je la|le pleurer tout amerement , / chaque foi|fois que je suivre|etre asseoir au fond de ce palais ; / tantôt je m ' enivrer de pleur|pleurs , et tantôt je m ' arreter ; / Du frisson du sanglot , un homme etre si vite lasser . / Mais dans mon peine , il en etre un surtout dont le regret Me faire prendre en degoût mon table et jusqu ' a mon sommeil , car aucun acheen n ' avoir connaître autant de malheur qu ' 
Ulysse en avoir souffrir et endurer ; le sort vouloir Qu ' il eprouver tout ce tourment , et moi ce deuil extreme . / il y avoir bien longtemps qu ' il etre partir , et nul ne savoir / no S ' il etre mort ou vivant . sur lui pleurer le vieux 
Laërte , / le vertueux 
Penelope et son fil|fils 
Telemaque , / qu ' il lui falloir , a peine naître , laisser dans son maison . '' / Ce discours eveiller dans le ' autre un desir de sanglot . / Des pleur|pleurs tomber de son œil au seul nom de son pere , ns II saisir a deux main le bord de son manteau de pourpre et s ' en couvrir le œil . 
Menelas , lui , s ' en apercevoir , / Mais se mettre a deliberer dans son ame et son cœur S ' il laisser au fil|fils le soin de parler de son pere , / Ou s ' il prendre lui - meme le devant pour tout savoir . / comme il s ' interroger ainsi dans son ame et son cœur , 
Helene sortir de son chambre au lambris parfumer ; / on le ' avoir prendre pour 
Artemis a le quenouille de ' or . / 
Adraste venir lui presenter un chaise ouvrage , / qu ' 
Alkippe revetir de ' un delicat tissu de laine ; / 
Phylo porter le corbeille de ' argent , don de ' 
Alcandra , / Dont le mari , 
Polybe , habiter le 
Thebes de ' 
Egypte , / le ville ou tout le maison regorger de richesse . 
Menelas tenir du mari deux baignoire de ' argent et un paire de trepied , avec dix talent de ' or ; / et de son femme , 
Helene avoir recevoir de beau present : / Une quenouille de ' or et un corbeille a roulette , / tout en argent , avec un lisiere de vermeil ; / Sa servante 
Phylo venir le poser a côte de ' elle , / avec le fil devider du fuseau et , par - dessus , / cette quenouille ou s ' enrouler le laine purpurin . / alors 
Helene prendre le siege avec le marchepied et interroger aussitôt son epoux en ce terme : / `` 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , savoir - on qui etre ce gens et de qui , pour venir ici chez nous , ils se reclamer . / je puis faire un erreur ; mais mon cœur m ' invite a parler . jamais , je te le dire , mon œil n ' avoir voir homme ni femme avoir pareil ressemblance ; ah . je ' en avoir le vertige . / on dire 
Telemaque , ce enfant du noble 
Ulysse , / Que ce hero|heros , a peine naître , laisser dans son maison , / lorsque pour moi , face de chien|chienne , on vivre le 
Acheens porter sous le mur de ' 
Ilion un guerre cruel . '' / En reponse a ce mot , le blond 
Menelas repliquer : / `` je ressentir moi aussi , ô femme , ce impression . / ce etre bien la son pied , son main , le ' eclair de son regard ; / cela ' etre bien son tete et , sur le front , le meme chevelure . / je venir de ' evoquer le souvenir du grand 
Ulysse et de parler du mal qu ' il avoir endurer pour moi , / quand notre hôte , soudain , le cil charger de gros larme , a ramene devant son œil son grand manteau de pourpre . '' / le 
Nestoride 
Pisistrate , alors , lui repondre : / `` 
Atride 
Menelas , divin conducteur de guerrier , / cela ' etre bien la , comme tu le dire , le fil|fils de ce hero|heros ; / Mais il etre reserver : n ' etre jamais venir te voir , / il se etre reprocher tout parole irreflechi , / alors que ton voix nous charmer comme celui de ' un dieu . / cela ' etre 
Nestor , le vieux conducteur de char , qui avoir vouloir Que je venir avec lui , car il desirer te parler , / esperer obtenir de toi conseil ou assistance . / En le ' absence du pere , un fil|fils avoir beaucoup a souffrir , / quand il n ' avoir plus personne pour defendre son maison . / Ainsi de 
Telemaque : 
Ulysse absent , il n ' avoir personne a travers le pays pour le preserver du malheur . '' / et le blond 
Menelas , alors , lui faire ce reponse : / `` O ciel . il etre donc vrai que je voir en ce lieu le fil|fils no De ce ami qui , pour mon cause , avoir subir tant de ' epreuve . / je m ' etre bien promettre de le ' accueillir mieux que tout autre a son retour , si le Tonneur divin nous accorder De repasser le mer a bord de notre rapide nef . / je lui avoir ceder alors un ville en 
Argos / et batir un palais ; je le ' avoir faire venir de ' 
Ithaque / avec son bien , son fil|fils et tout son peuple , lui laisser Une de notre cite de ' ici que je tenir sous mon loi . / Etant ainsi voisin , nous avoir pouvoir nous voir souvent , / et rien n ' avoir brouiller notre accord ni troubler notre joie , / Avant que le ' ombre de le mort nous avoir envelopper . / sans douter il avoir falloir qu ' un dieu m ' envier ce bonheur , / pour vouloir priver du retour ce seul infortune . '' / Ces mot faire monter en tout un besoin de sanglot . alors on vivre pleurer le divin 
Helene de ' 
Argos , / ainsi que 
Telemaque et que le ' 
Atride 
Menelas ; / le fil|fils de 
Nestor ne pouvoir retenir non plus son larme ; / Son cœur se souvenir de le ' irreprochable 
Antiloque , qu ' avoir tuer le ' illustre fil|fils de le brillant 
Aurore . / plein de ce souvenir , il dire ce parole aile : / `` 
Atride , chaque foi|fois que nous evoquer ton memoire et que , dans ton palais , ton nom revenir sur notre levre , / le vieux 
Nestor te proclamer le plus sage du homme . mais ce soir , s ' il se pouvoir , ecoute - moi . je n ' aimer point le pleur|pleurs que le ' on verser apres boire ; attendre le matin , et quand le ' aurore apparaître , je etre le premier a pleurer sur le mort dont le destin s ' etre accomplir . / pour ce mortel infortune il n ' etre point de ' autre hommage Que du cheveu couper et du larme le long du joue . moi , je ' avoir perdre un frere , et non le moindre du 
Argiens . / tu devoir le savoir mieux que moi , qui ne le ' avoir jamais voir ni jamais rencontrer , ce 
Antiloque dont on dire Qu ' il etre toujours le meilleur a le course et au combat . '' / et le blond 
Menelas lui faire alors ce reponse : / `` mon ami , tu avoir dire tout ce que dire et faire Un homme plein de ' intelligence et plus age que toi . / le fil|fils de ' un pere comme lui ne pouvoir parler qu ' en sage . comme on retrouver en toi le race de celui que 
Zeus a combler de bonheur dans son epouse et son enfant , / De ce 
Nestor a qui le ciel accorder de vieillir / jour apres jour dans son demeure au sein de le ' opulence , / entourer de son fil|fils prudent et hardi sous le arme . / cesser donc de pleurer comme nous venir de le faire ; Revenons au festin et rincer - nous de ' abord le doigt . demain , des le ' aube , nous voir , 
Telemaque et moi - meme , quelles etre le affaire dont il falloir discuter . '' / sur ce , 
Asphalion - cela ' etre le zele serviteur Du noble 
Menelas - venir verser de le ' eau sur leur doigt ; / puis ils tendre tout le main vers le plat prepare . / Mais le fille de 
Zeus , 
Helene , avoir alors un idee . / Dans le vin du cratere elle jeter de ce drogue qui calme douleur et colere et qui donner le ' oubli de tout le mal ; il suffire de boire un tel melange Pour empecher , un jour durer , le larme de couler , / quand bien meme le ' on avoir perdre et son pere et son mere , / Ou bien que de son propre œil on avoir voir devant soi / Son frere ou son enfant succomber sous le coup du bronze : remede subtil et puissant que le fille de 
Zeus recevoir de le femme de 
Thon , 
Polydamna de ' 
Egypte . / le glebe , en ce pays , outre le ble , produire encore mille simple divers , tant salutaire que nuisible ; / Tous le homme y etre , plus que partout ailleurs au monde , de ' habile medecin , etre tout du sang de 
Paeon . / le drogue un foi|fois melanger et le coupe remplir , / 
Helene prendre de nouveau le parole et repondre : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , et vous aussi , / fil|fils de ' homme valeureux , 
Zeus donner a chacun tour a tour le bonheur et le mal , par le fait qu ' il etre tout - puissant . / Eh bien , savourer sous ce toit le plaisir de le table et du gai entretien . a ce propos , ecouter - moi . / certes , je ne savoir vous dire et vous enumerer tous le exploit realiser par le ' endurer 
Ulysse . / En voici un , que ce hero|heros risquer et reussir / Dans le pays de 
Troie ou le 
Argiens avoir tant souffrir . / S ' etre meurtrir le corps de coup pour se defigurer et avoir revetir de vieux haillon , il se glisser , / Tel un valet , dans le ville ennemi au large rue , / jouer au mendiant , afin de mieux donner le change ; / il n ' avoir pas du tout ce air pres du nef acheen . / cela ' etre ainsi qu ' il se glisser dans le ville , et le 
Troyens N ' y virer que du feu ; moi seul sus le reconnaître . / je le ' interroger donc ; il ruser , vouloir m ' esquiver . / Mais quand , le ' avoir baigner , bien frotter de ' huile et revetir de ' habit , je lui jurer par le plus puissant du serment De ne pas reveler chez nous le presence de ' 
Ulysse avant qu ' il n ' avoir rejoindre le nef et le baraquement , / il m ' expliquer dans le detail le plan du 
Acheens . / Puis , semer le carnage en ville avec son long poignard , / il revenir vers la|le sien avec son moisson de nouvelle . / le 
Troyennes pousser du cri perçant ; mais quant a moi , je jubiler ; je me voir deja rentrer chez moi ; / je pleurer le folie ou 
Aphrodite avoir jeter mon cœur pour m ' entraîner bien loin de mon pays natal et me faire quitter mon fille , mon devoir de ' epouse et un mari briller par son esprit et son beaute . '' / et le blond 
Menelas , alors , lui faire ce reponse : / `` tout ce que tu venir de nous dire etre parfaitement juste . / je ' avoir deja connaître , quant a moi , le ' esprit et le pensee De maints hero|heros et je ' avoir souvent rouler de par le monde . / Mais jamais encor de mon œil je n ' avoir voir aucun brave Qui egaler pour le courage 
Ulysse le ' endurant . / apprendre ce que ce hero|heros risquer et reussir / Dans le cheval de bois ou s ' etre cacher le meilleur , / Afin de porter au 
Troyens le meurtre et le trepas . / tu vin ou nous etre : un dieu sans doute te pousser , / vouloir accorder au 
Troyens un chance de gloire ; / et 
Deiphobe egal au dieu accompagner ton pas . / Trois foi|fois tu contourner le piege creux en le palper , / et trois foi|fois par leur nom tu appeler le chef argien En imiter pour chacun de ' eux le voix de son epouse . / 
Ulysse le divin , le fil|fils de 
Tydee et moi - meme , / assis au milieu de ' eux , nous entendre tout ton appel ; pret a bondir , nous ne songer , 
Diomede et moi - meme , qu ' a quitter ce cache ou a te repondre au plus vite . 
Ulysse contenir notre envie et nous en empecher . / le autre fil|fils du 
Acheens rester la sans rien dire ; / seul 
Anticlos etre encor de ' humeur a te repondre . / 
Ulysse , alors , brutalement lui plaquer sur le bouche ses deux robuste main , sauver ainsi tout le 
Argiens , jusqu ' au moment ou 
Athena tu ' entraîner loin de nous . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , chef de guerrier , / Tous ce exploit , helas . n ' avoir pas pouvoir ecarter de lui le triste mort , quand meme il avoir avoir un cœur de fer . mais allons . mener - nous dormir , afin que nous pouvoir nous allonger et savourer le douceur du sommeil . '' / a ce mot , 
Helene de ' 
Argos enjoindre au servante De dresser du lit dans le ' entree et de la|le recouvrir De beau drap teindre en pourpre , avec du tapis par - dessus et , pour finir , du vetement de laine bien epais . / une torcher a le main , elles sortir de le salle / pour preparer le lit , tandis qu ' un heraut emmener le hôte vers le ' entree , et ce etre la que se coucher le noble 
Telemaque et le brillant fil|fils de 
Nestor . / le ' 
Atride aller dormir au fond de le haut demeure , / aupres de son divin epouse , 
Helene au long peplos . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , 
Menelas a le voix sonore sauter de son lit et s ' habiller . il mettre son glaive aigu a son epaule ; / a son pied reluisant il fixer de beau sandale , / puis sortir de son chambre ; on avoir dire un immortel . / il s ' asseoir pres de 
Telemaque et lui tenir ce discours : / `` quel besoin , noble 
Telemaque , avoir bien pouvoir te conduire Dans le divin 
Sparte en voguer sur le vaste mer . / viens - tu pour toi ou pour ton gens . dire - moi le verite . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , chef de guerrier , / je venir te demander quelque nouveau de mon pere . / Mes bien etre devorer , mon gras domaine devaster , / et mon maison etre plein de ' ennemi qui , chaque jour , M ' egoigent maints mouton , maints bœuf cornu au jambe tors . ils courtiser mon mere et etre de ' un insolence extreme . / Voila pourquoi je ' embrasser ton genou : vouloir - tu bien Me parler de son triste mort . en fiis - tu le temoin , / Ou bien quelque guerrier errant te le ' avoir - tu - il conter . / cela ' etre le ' homme le plus malheureux qui etre naître de ' un femme . ne m ' adoucir rien par egard ou par compassion ; / raconte - moi exactement ce que ton œil avoir voir . / De grace , si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , / tu ' avoir preter le secours de son parole ou de son bras Dans le pays de 
Troie ou le 
Argiens avoir tant souffrir , souviens - tu ' en aujourd ' hui , dire - moi le ' entier verite . '' / et le blond 
Menelas lui repondre , tout indigner : / `` grands dieu . cela ' etre dans le lit de ' un homme a le ' ame si vaillant Que vouloir se coucher ce etre|etres vil et sans courage . comme lorsqu ' un biche , en le ' antre de ' un lion puissant , / deposer son faon nouveau - naître qui la teter encore , / pour courir le vallon boise et brouter le ravin herbus ; mais le lion , alors , revenir a son litiere et faire subir au deux petit un sort du plus affreux : / De meme 
Ulysse lui infliger un sort affreux . / 
Zeus pere . 
Athena . 
Apollon . s ' il revenir demain Tel qu ' il etre jadis , lorsque , sous le mur de 
Lesbos , / Se lever pour repondre au defi du 
Philomelide , / il le ' abattre de ' un coup de poing , pour le plaisir de tout . / Que ce 
Ulysse - la venir parler au pretendant , / Leurs jour , a tout , etre compter , et leur noce amer . tu m ' avoir prier et supplier ; je aller donc te repondre Sans eluder ton question , sans rien dissimuler . / ce que je tenir de le ' infaillible vieillard de le mer , / je te le donner sans omettre et sans changer un mot . / le dieu me retenir la - bas , au bord de le ' 
Egyptos , contrer mon gre , faute de ' avoir offrir un hecatombe : / le dieu n ' admettre pas qu ' on pouvoir negliger leur droit . eh bien donc , il exister , en avant de ce 
Egyptos , / au sein du flot houleux , un île du nom de 
Pharos ; / elle etre a le distance que franchir en un seul jour Une rapide nef avoir le vent sonore en poupe . / on y trouver un bon port , de ' ou le ' on pouvoir relancer en mer le vaisseau bien ponter puiser au trou noir de le ' aiguade . depuis vingt jour , le dieu m ' y retenir , sans que jamais Ne se mettre a souffler sur nous un de ce vent marin qui guider le navire sur le large dos du mer . / cela ' en etre faire du vivre|vivres , du courage de mon homme , / quand le ciel avoir pitie de moi . celui qui me sauver , / ce etre 
Idothea , le fille du puissant 
Protee , / le vieillard de le mer , dont je ' avoir savoir toucher le cœur . / elle m ' aborder donc , comme je ' errer loin de mon gens , / qui passer leur temps a pecher sur le pourtour de le ' île avec du hameçon crochu ; le faim tordre le ventre . / elle s ' arreter pres de moi et me parler ainsi : / `` etranger , etre - tu a ce point stupide et insense . / Ou prendre - tu plaisir a souffrir et a tu ' abandonner . / il y avoir si longtemps que tu etre captif dans ce île , / sans pouvoir en sortir . ton gens etre tout decourager . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` deesse , quel que soit ton nom , apprendre donc de mon bouche Que je ne suivre|etre pas ici de plein gre ; je ' avoir devoir , sans doute , manquer au immortel qui regnent sur le vaste ciel . / dis - moi , vouloir - tu , puisque le dieu etre au courant de tout , lequel de ' entre eux m ' entrave et me detourner de mon route , / et comment rentrer au pays par le mer poissonneux . '' / et le tout divin , alors , repliquer de le sorte : / `` je aller donc , etranger , te repondre sincerement . / cette île etre le sejour du vieillard de le mer , 
Protee , / Ce dieu prophete egyptien , qui de le mer entier connaître le profondeur ; il avoir pour maître 
Poseidon , / qu ' on dire etre mon pere et qui m ' avoir donner le jour . / Si tu pouvoir lui tendre un piege et tu ' emparer de lui , / il tu ' indiquer le chemin , le longueur de le route et comment rentrer au pays par le mer poissonneux . / Si tu vouloir , enfant de 
Zeus , il te dire encore Ce qu ' il etre advenir chez toi de bon et de mauvais , / depuis que tu partir pour ce terrible et long voyage . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` eh bien , dire - moi quel pieger tendre a ce divin vieillard . / il s ' enfuir , s ' il m ' apercevoir de loin ou me deviner , / car un mortel avoir bien du mal a maîtriser un dieu . '' / et le tout divin , a ce mot , me parler ainsi : / `` je aller donc , etranger , te repondre sincerement . / quand , dans son marche , le 
soleil toucher au milieu du ciel , le vieux prophete de le mer surgir du vague sombre Que faire fremir sur tout son corps le souffle du 
Zephyr ; / il sortir de la et aller s ' etendre au creux de son caverne ; / a son côte , le phoque naître de le fille du mer venir dormir en troupe , emerger de le ' ecumer gris et exhaler le ' acre senteur du abîme marin . / cela ' etre la que je tu ' emmener des le pointe de le ' aube ; / je vous y mettre sur un rang ; tacher alors de choisir le trois plus brave que tu avoir sur ton nef bien ponter . / je aller te detailler tout le ruse du vieillard : / de ' abord , aller de le ' un a le ' autre , il compter son phoque ; Puis , lorsqu ' il la|le avoir tout denombrer et inspecter , / il s ' etendre pres de ' eux comme un berger dans son troupeau . des le ' instant que vous le ' avoir voir sombrer dans le sommeil , ne songer plus qu ' a employer le force de votre bras . / tenez - le fermement . il faire tout pour s ' echapper ; / il tenter de se changer en mille et mille forme , / En bete ramper sur le terre , en eau , en feu divin . maintenir - le solidement et serrer - le plus fort . / mais quand il se decider a vouloir te parler , / avoir reprendre le forme qu ' il avoir en s ' endormant , / Deliez le vieillard , seigneur , laisser le violence ; demandez - lui quel etre le dieu qui vous tourmenter ainsi et comment rentrer au pays par le mer poissonneux . '' / a ce mot , elle disparaître dans le mer ecumant , / et je rejoindre mon vaisseau echouer sur le sable . / je ' aller , sentir bouillonner dans mon cœur mille pensee . des que je ' avoir atteindre mon vaisseau sur le bord de le plage , / nous prendre le souper ; puis , quand survenir le nuit divin , nous nous coucher pour dormir sur le greve de mer . lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , Eclairant le rivage au long de ce mer immense , / je m ' en aller , prier le dieu ; je ' emmener avec moi trois compagnon , que je savoir pret a tout entreprise . / le nymphe , qui avoir plonger au sein du vaste flot , / en avoir rapporter pour nous le quatre peau de phoque Fraîchement ecorcher qui devoir duper son vieux pere ; Puis elle avoir creuser du lit dans le sable marin . / assise , elle attendre . sitôt que nous le ' avoir rejoindre , / elle nous coucher côte a côte , un peau sur chacun . / ce etre le plus affreux moment : il nous falloir subir le ' epouvantable puanteur de ce phoque de mer . / qui pouvoir en effet dormir pres de ' un monstre marin . / Mais par chance elle nous donner un cordial puissant : / elle apporter et mettre sous notre nez de le ' ambroisie , / Dont le parfum suave eliminer le ' odeur du bete . / nous attendre vaillamment tout le matinee . / le phoque en troupeau sortir du fond de le mer et venir se coucher en rang sur le bord de le greve . / a midi , le vieillard sortir du flot , aller trouver Ses phoque rebondir , la|le inspecter et le compta . / nous fumer le premier qu ' il denombrer , sans que son cœur soupçonnat rien ; puis , a son tour , il aller se coucher . / cela ' etre alors qu ' en hurler nous bondir pour le ' empoigner ; mais le vieillard n ' oublier rien du ruse de son art . / il devenir de ' abord un lion a le ' epais criniere , / Puis un dragon , un panthere , un porc volumineux ; / il se faire eau courant , arbre empanacher de verdure . / nous le maintenir fermement , le cœur plein de ' assurance . / mais quand le vieux se etre lasser de tout ce artifice , / h se tourner vers moi et m ' interroger en ce terme : / `` de quel dieu , fil|fils de ' 
Atree , as - tu donc suivre le conseil , / pour me prendre contre mon gre a ce piege , et pourquoi . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` tu le savoir bien , vieillard ; a quoi bon de pareil detour . / il y avoir si longtemps que je suivre|etre captif dans ce île , / sans pouvoir en sortir . me voila bien decourager . / dis - moi , vouloir - tu , puisque le dieu etre au courant de tout , lequel de ' entre eux m ' entrave et me detourner de mon route , / et comment rentrer au pays par le mer poissonneux . '' / ainsi parler - je , et aussitôt il me dire en reponse : / `` tu avoir devoir , avant de tu ' embarquer , offrir a 
Zeus , / Ainsi qu ' a tout le autre dieu , du victime de choix , / Si tu vouloir rentrer en prendre par le mer vineux . / il ne tu ' etre pas permettre de revoir celui qui te etre cher Ni de retrouver ton patrie et ton haut demeure , / Avant qu ' au bord de le ' 
Egyptos , ce fleuve issu de 
Zeus , / tu ne etre venir immoler un hecatombe saint au dieu toujours vivant qui regnent sur le vaste ciel . / ils ne te donner qu ' alors le route que tu chercher . '' / a ce mot du vieillard , je sentir mon cœur se briser . / il me renvoyer donc , a travers le brumeux mer , / Dans le ' 
Egyptos : interminable et dangereux voyage . / je reprendre pourtant le parole et lui dire en reponse : / `` vieillard , je ' accomplir ce que tu m ' ordonner de faire . / mais aller . parler - moi sans feinte et repondre point par point . avoir - ils tous rechapper sur leur vaisseau , ce 
Acheens que 
Nestor et moi - meme avoir laisser en quitter 
Troie . / en etre - il qu ' un mort cruel avoir saisir en voyage Ou , le guerre un foi|fois fini , entre le bras du leur . '' / ainsi parler - je , et aussitôt il me dire en reponse : / `` 
Atride , a quoi bon me le demander . mieux valoir pour toi rester dans le ' ignorance et ne point savoir mon secret . croire - moi , tu pleurer bientôt , quand je tu ' avoir tout dire . beaucoup de votre gens avoir perir , si beaucoup etre rester . seul deux chef parmi le 
Argiens a le cotte de bronze Sont mourir dans le retour ; le guerre , tu y etre toi - meme . / Un troisieme survivre , prisonnier de le vaste mer . / 
Ajax avoir disparaître avec son flotte au longue rame . / 
Poseidon jeter de ' abord son vaisseau contre le 
Gyres , / Ces ecueil garnir de grand roc , mais le sauver du flot . / il s ' en etre tirer , malgre le haine de ' 
Athena , / S ' il n ' avoir - fatal aveuglement . - proclamer sans scrupule Qu ' il echapper malgre le dieu au grand gouffre du mer . 
Poseidon le ' entendre crier pareil vantardise . / aussitôt , lever son trident de son puissant main , / il frapper le ' un de ce rocher et le fendre en deux . / le bloc rester debout , mais un pan tomber dans le mer , / celui ou 
Ajax s ' etre mettre pour lancer son blaspheme . / sa chuter le ' entraîner au sein du vague ecumant , / et cela ' etre la qu ' il trouver le mort en buvant le ' onde amer . quant a ton frere , il avoir pouvoir echapper au trepas et s ' enfuir sur son nef ; le ' auguste Hera le ' avoir sauver . / Mais comme il approcher de le falaise du 
Malee , / soudain un tempete le saisir et le ' emporter , / Malgre tout son gemissement , sur le mer poissonneux . / et quand , meme de la , son retour paraître assurer , / le dieu faire tourner le vent , qui ramener le ' 
Atride au confins du pays ou habiter jadis 
Thyeste et ou son fil|fils 
Egisthe avoir etablir son demeure . / quel bonheur pour lui de fouler le sol de son patrie . / il le toucher , il le baiser , pleurer a chaud larme et regarder avec amour le pays de son pere . / De son guette , un veilleur le vivre : le cauteleux 
Egisthe le ' avoir faire mettre en ce endroit moyennant un salaire de deux talent ; il se tenir donc la tout le ' annee , / De peur que le ' autre ne survenir et n ' user de son force . / il courir au palais en avertir le pasteur de ' homme . / 
Egisthe concevoir aussitôt un perfide attentat . / avoir choisir dans son cite vingt guerrier du plus brave , / il la|le poster pres de le salle ou le ' on aller manger . / puis il venir au - devant de ' 
Agamemnon , le pasteur de ' homme , avec cheval et char , tout en roulant de ' affreux dessein . / il le ' amener chez lui et le tuer a le ' improviste En plein festin , comme on abattre un bœuf a le mangeoire . / De le ' entourage de le ' 
Atride et de celui de ' 
Egisthe Pas un ne rechapper ; tout etre massacrer sur place . '' / a ce mot du vieillard , je sentir mon cœur se briser . / je m ' asseoir dans le sable pour pleurer ; je n ' avoir plus le goût de vivre ni de voir le clarte du 
soleil . / et quand je ' avoir finir de pleurer en me rouler a terre , / le vieux prophete de le mer reprendre en me dire : / `` 
Atride , ne perdre plus ton temps a pleurer de le sorte ; / Ce n ' etre pas la qu ' etre le remede : il te falloir sans retard trouver moyen de revenir au pays de ton pere . / lui , tu le trouver vivant , ou 
Oreste le ' avoir Deja tuer , et tu venir du moins au funerailles . '' / il dire , et je sentir mon cœur et mon ame vaillant Se reveiller dans mon poitrine , en depit de mon peine . / je prendre donc le parole et je lui dire ce mot aile : / `` pour ce deux - la , je suivre|etre fixer ; parler - moi du troisieme , / qui etre encor vivant , prisonnier de le vaste mer , / Ou qui n ' etre plus ; je vouloir bien savoir , malgre mon peine . '' ainsi parler - je , et aussitôt il me dire en reponse : / `` cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , et il habiter a 
Ithaque . / je le ' avoir voir dans un île , ou il pleurer a chaud larme , / pres de le nymphe 
Calypso , qui le retenir captif . / il ne pouvoir revenir chez lui , au pays de son pere , / N ' avoir point de vaisseau a rame ni de compagnon pour le conduire sur le dos immense de le mer . / Quant a toi , divin 
Menelas , le ciel n ' avoir pas vouloir que tu achever ton destin dans le plain de ' 
Argos ; / le immortel tu ' emmener chez le blond 
Rhadamanthe , au champ 
Elyseens , qui etre tout au bout de le terre . / cela ' etre la que le plus doux vie etre offrir au humain ; / jamais ni neige ni grand froid ni averse non plus ; / on ne sentir partout que zephyr dont le brise sifflant monter de le ' 
Ocean pour donner le fraîcheur au homme . car pour eux , le mari de ' 
Helene etre le gendre de 
Zeus . '' / a ce mot , le vieillard plonger dans le mer ecumant . / je regagner mon nef avec mon compagnon divin ; / je ' aller , sentir bouillonner dans mon cœur mille pensee . sitôt que nous avoir rejoindre le nef et le rivage , / nous prendre le souper ; puis , quand survenir le nuit celeste , nous nous coucher pour dormir sur le greve de mer . lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , / on tirer de ' abord le vaisseau a le vague marin et le ' on charger voile et mat dans le nef bien ponter . / tous monter a bord , aller s ' asseoir a leur banc , / et le rame frapper le flot qui blanchir sous le coup . / quand on avoir rejoindre le ' 
Egyptos , ce fleuve issu de 
Zeus , / je mouiller et offrir un hecatombe sans defaut ; / Puis , avoir calmer le courroux du dieu toujours vivant , / je faire dresser un tertre a le memoire de mon frere . / celer faire , je partir , et , grace au vent qu ' ils m ' accorder , le dieu me rendre bientôt a mon terre natal . / mais aller . reste pour le ' instant au sein de mon palais , / le temps de voir venir le onzieme ou douzieme jour ; / Puis je te renvoyer avec de splendide present , / Trois cheval , un beau char , ainsi qu ' un superbe coupe , / Afin qu ' en offrir de ton vin a notre dieu immortel , / tu garder souvenir de moi tout au long de ton jour . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Atride , ne me retenir pas davantage en ce lieu . / je pouvoir bien rester tout un annee en ton palais , / sans que je venir a regretter mon toit et mon parent|parents ; / je me sentir un joie extreme a tu ' ecouter parler . / Mais je ' avoir la - bas du gens qui devoir trouver le temps long Dans le saint 
Pylos , et tu ne m ' avoir que trop garder , ôoo si tu vouloir m ' offrir un cadeau , je ' accepter le joyau ; / Mais je ne savoir emmener de cheval en 
Ithaque . / cela ' etre un luxe qui te aller bien , car ton pouvoir s ' etendre sur un vaste plaine ou pousser a foison le trefle , / le souchet , le froment , le ' epeautre et le grand orge blanc . dans 
Ithaque , il n ' y avoir ni grand espace ni prairie ; / Ce n ' etre qu ' un île a chevre , mais qui valoir bien votre herbage . aucun de notre îlot battre du flot n ' avoir de carriere Ni de pre a cheval , 
Ithaque encor moins que tout autre . '' ces mot faire sourire 
Menelas au cri puissant ; / io alors , le flatter de le main , il lui parler ainsi : / `` ce que tu dire la , cher enfant , denoter un noble sang . / tu avoir donc de moi de ' autre present , car je ' avoir de quoi . / De tout le objet de ' art que je conserver en mon demeure , / je m ' en aller tu ' offrir le plus beau et le plus precieux : / je tu ' offrir un cratere ouvrage , tout en argent , / rehausser sur le bord de ' un lisiere en fin vermeil . / cela ' etre le ' œuvre de ' 
Hephaestos ; il me venir du roi de 
Sidon , / du braver 
Phaedimos , qui m ' abriter dans son demeure , / sur le chemin de mon retour ; je vouloir tu ' en faire hommage . '' tandis qu ' ils echanger entre eux de semblable propos , le convive s ' en revenir chez le divin 
Atride , / apporter du mouton et du bon vin qui rendre plus fort , / et leur femme au long bandeau suivre avec le pain . / or tandis que le ' on appreter le festin au palais , / le pretendant , grouper devant le grand - salle de ' 
Ulysse , S ' amuser a lancer du disque et du javelot sur le ' esplanade ou de ' ordinaire ils promener leur morgue . 
Antinoos etre asseoir pres du beau 
Eurymaque ; / cela ' etre leur chef , que leur valeur distinguer entre tout . voici que survenir 
Noemon , le fil|fils de 
Phronios ; / il s ' approcher de ' 
Antinoos et lui parler ainsi : / `` 
Antinoos , savoir - on de façon sûr , oui ou non , / quand 
Telemaque revenir de le 
Pylos du sables . / il etre partir avec mon nef , et je ' en avoir besoin Pour aller dans le vaste 
Elide , ou je ' avoir douze jument , / garder sous elles leur mulet vigoureux et docile ; / je vouloir en ramener un , afin de le dresser . '' / a ce mot , tout etre surprendre , car ils ne penser pas Qu ' il se etre rendre a 
Pylos , le ville de 
Nelee ; / ils le croire au champ , pres du bouvier ou du porcher . / alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , lui repliquer : / `` dis - moi toute le verite . quand donc etre - il partir . / et avec qui . du jeune gens recruter dans 
Ithaque . / Des tacheron ou du valet a lui . cela ' etre bien possible . / dis - moi tout net encor , car je ' avoir besoin de le savoir : / a - tu - il prendre ton navire noir de force et malgre toi , / Ou le lui avoir - tu preter de bon gre sur son demande . '' / et 
Noemon , le fil|fils de 
Phronios , lui repliquer : / `` cela ' etre moi qui le ' avoir preter . pouvoir - on ne pas agir ainsi , / quand quelqu ' un comme lui , avoir du chagrin dans le cœur , vous le demande . il etre dur de refuser ce pret . / le jeune qui le suivre compter parmi le meilleur Que nous avoir ; pour la|le guider , je ' avoir voir qu ' il emmener 
Mentor , a moins que quelque dieu n ' avoir emprunter son trait . mais un point me surprendre : je ' avoir revoir le divin 
Mentor , / Hier a le ' aube , alors qu ' il etre partir pour 
Pylos . '' / a ce mot , il s ' en retourner au palais de son pere . / le deux autre , ceder au depit de leur cœur altier , faire asseoir le pretendant , et le ' on cesser le jeu . / 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , prendre alors le parole ; / Son cœur exasperer deborder de ' un fureur noir et terrible , et son œil avoir le vif eclat du feu : / `` misere . 
Telemaque avoir donc realiser son coup . / ah . le ' insolent . pourtant nous etre contre ce voyage . / Si en depit de nous ce enfant avoir oser partir , / mettre un nef a flot , choisir le meilleur du pays , / il en resulter bientôt du mal , a moins que 
Zeus N ' abattre son vigueur , avant qu ' il ne devenir un homme . qu ' on me donner un fin nef , vingt homme de ' equipage , / pour que je pouvoir m ' embusquer et guetter son retour au passage entre 
Ithaque et le rocaille de 
Same . / parti s ' informer de son pere , il en payer le prix . '' / a ce mot , chacun de ' applaudir et de ratifier ; / Puis , se lever , ils rejoindre le palais de ' 
Ulysse . / mais 
Penelope ne devoir pas longtemps ignorer / le dessein qu ' ils echafauder dans le fond de leur cœur . / le heraut 
Medon la prevenir : il savoir leur projet , / Etant hors de le cour , pendant qu ' ils comploter dedans . / il courir au palais pour en informer 
Penelope . / Comme il passer le seuil , 
Penelope le ' interpeller : / `` heraut , pourquoi le pretendant superbe tu ' envoyer - ils . etre - ce pour demander au femme du divin 
Ulysse De cesser leur travail et de preparer le festin . / sans plus me courtiser ni combiner nul autre plan , / S ' ils pouvoir banqueter ici pour le dernier foi|fois . / vous venir chaque jour piller mon sage 
Telemaque et devorer son bien a qui mieux mieux . Etant enfant , N ' avoir - vous jamais entendre votre pere vous conter Quel homme 
Ulysse avoir etre pour votre propre parent|parents , / Ne dire ni ne faire jamais rien qui pouvoir tromper le peuple , comme il etre de regle chez le roi divin qui persecuter le ' un , tandis qu ' ils favoriser le ' autre . / En voila un qui n ' avoir jamais leser qui que ce etre , / alors que votre cœur paraître a ce acte indigne , / puisque vous refuser de rendre le bienfait recevoir . '' / En sage qu ' il etre , le heraut 
Medon repondre : / `` si cela ' etre la , ô reine , le plus grand de notre malheur . / Mais voici bien plus grave et bien plus redoutable encore : le pretendant mediter - pouvoir 
Zeus la|le retenir . - de tuer votre 
Telemaque a le pointe du bronze des son retour ; il etre partir s ' informer de son pere , / la - bas , dans le saint 
Pylos et 
Sparte le divin . '' / tel il parler . et le reine , genou et cœur briser , / rester la , sans pouvoir prononcer un seul mot ; son œil S ' etre remplir de larme , son voix clair defaillir . / Enfin , recouvrer|recouvrir le parole , elle lui repondre : / `` heraut , pourquoi mon fil|fils etre - il partir . et quel besoin / De prendre ce rapide nef , ce cheval de le mer , / Ou le ' on s ' embarquer pour courir le ' immensite du flot . / veut - il donc que de lui tout disparaître , jusqu ' au nom . '' / En sage qu ' il etre , le heraut 
Medon repondre : / `` je n ' en savoir rien ; pouvoir - etre un dieu , ou bien son propre cœur , le ' aura - tu - il entraîner jusqu ' a 
Pylos , pour y apprendre Si son pere aller revenir , ou quel sort etre le sien . '' / a ce mot , il se retirer dans le palais de ' 
Ulysse . / Toute au chagrin qui la ronger , le reine ne pouvoir demeurer sur aucun du nombreux siege qu ' elle avoir ; / elle s ' effondrer sur le seuil de son splendide chambre , / En pousser de grand cri , tandis qu ' autour de ' elle pleurer Toutes le femme du palais , le jeune et le vieux . / et 
Penelope lui dire , a travers son sanglot : / `` mes fille , ecouter . 
Zeus m ' avoir envoyer plus de mal Qu ' a tout celui qu ' on vivre naître et grandir avec moi . / je ' avoir de ' abord perdre mon epoux , ce fier cœur de lion , / Que mille vertu signaler parmi le 
Danaens , / Ce hero|heros dont le gloire emplir le ' 
Hellade et le ' 
Argolide . maintenant , cela ' etre mon fil|fils cherir que le vent me ravir , sans gloire , loin de ' ici , et je n ' avoir pas savoir qu ' il partir . / Pas un seul de ' entre vous - pourtant vous le savoir , / cruel . - n ' avoir prendre sur son cœur de me tirer du lit , / lorsque mon enfant etre monter a bord du noir vaisseau . / ah . si je ' avoir apprendre qu ' il projeter un tel voyage , / il etre demeurer ici , malgre tout son desir , / Ou bien cela ' etre mourir qu ' il m ' avoir laisser en ce palais . / Mais qu ' on appeler en tout hate le vieux 
Dolion , / Ce serviteur que me donner mon pere a mon depart et qui soigner mon grand verger . je vouloir que sans retard il ailler chez 
Laërte , afin de tout lui raconter . / Peut - etre le vieillard savoir - tu - il trouver un moyen De quitter son retraite et de ' emouvoir ce gens , qui rever de ' aneantir son race et celui du divin 
Ulysse . '' / Sa cher nourrice 
Euryclee , alors , lui repondre : / `` Ma fille , egorger - moi avec un bronze sans pitie , / Ou laisse - moi dans ce palais ; mais je ne pouvoir mentir . / je savoir tout ; cela ' etre lui qui etre venir me demander Du pain et du vin doux et m ' avoir faire jurer par le dieu De ne point tu ' en parler avant douze jour ecouler , / a moins que , desirer le voir , tu n ' apprendre son fuite , / sinon , pour le pleurer , tu avoir meurtrir ton beaute . / Va prendre un bain et mets sur toi du vetement sans tache , puis remonter a le ' etage avec ton suite de servante et implorer 
Athena , fille de 
Zeus le porte - Egide , / car cela ' etre bien elle encor qui devoir le sauver du trepas . / N ' ajouter point au tourment du vieillard : je ne croire pas Que le dieu bienheureux avoir tant de haine pour le race Du fil|fils de ' 
Arkesios , et il s ' en trouver bien un Pour regner sur ce grand palais et son riche domaine . '' / alors le reine endormir son douleur , secher son larme . / elle aller prendre un bain , couvrir son corps de ' habit sans tache et regagner le ' etage avec son suite de servante , / puis remplir de ' orge son corbeille et prier 
Athena : / `` ecoute - moi , fille du porte - egide , 
Atrytone . / ah . si jamais dans ce palais 
Ulysse le ' avise tu ' avoir faire brûler de gras cuisseau de bœuf ou de mouton , souviens - tu ' en aujourd ' hui ; vole au secours de mon enfant et chasser tout ce pretendant insolent et funeste . '' / elle pousser son plainte , et le deesse le ' entendre . / le pretendant mener grand bruir|bruire dans le ' ombre de le salle , et voici ce qu ' aller dire le ' un de ce jeune fat : / `` cette reine aduler arranger a coup sûr son hymen , / sans se douter que le trepas etre deja sur son fil|fils . '' / ainsi parler le gens , sans savoir ce qu ' il en etre . alors 
Antinoos prendre le parole et s ' ecrier : / `` pauvres ami . garder - vous bien de tel vantardise , De peur qu ' on n ' ailler le lui dire au sein de ce palais . silence , donc . et lever - nous pour conduire a son terme le dessein que nous avoir tout approuve en notre cœur . '' / a ce mot , il choisir vingt homme parmi le plus brave et descendre au prompt vaisseau sur le bord de le mer . / il faire tout de ' abord tirer ce navire en eau profond , / Puis , dans le coque noir , on charger le mat et le voile ; / De chaque côte du bordage on attacher le rame au estrope de cuir , et , des qu ' on avoir hisser le voile , / Des serviteur zele lui apporter le agres . / on mouiller le navire en plein mer , on debarquer et le ' on prendre le repas en attendant que venir le soir . / Quant a le chaste 
Penelope , elle s ' etre coucher , / la - haut , sans rien manger , sans prendre ni mets ni boisson , douter si son fil|fils sans reproche aller en rechapper Ou perir sous le coup de ce pretendant plein de morgue . tout le effroi que ressentir un lion , quand le chasseur venir refermer sur son pas le cercle de leur ruse , / elle la|le ressentir , quand le doux sommeil la surprendre . / le membre detendre , elle s ' endormir sur le dos . / alors 
Athena au œil pers prendre un autre parti . / elle faire un fantôme et lui donner du trait de femme , / Ceux de ' 
Iphthime , ce autre fille de ' 
Icare au grand cœur , / qui vivre avec 
Eumelos dans le ville de 
Pheres . / puis elle le ' envoyer au palais du divin 
Ulysse , / pour calmer le soupir et le sanglot de 
Penelope , / qui ne faire que geindre et gemir a travers son larme . passer par le loquet , il se faufiler dans le chambre , / aller se poser sur son front et lui parler ainsi : / `` 
Penelope , tu dormir , le cœur briser par le tristesse . / Sache bien que le immortel ne vouloir plus entendre Tes pleur|pleurs et ton sanglot . ton fil|fils pouvoir encor revenir , / car jamais envers eux il n ' avoir commettre le moindre faute . '' plonger en un tres doux sommeil a le porte du songe , / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` pourquoi venir - tu , mon sœur . on ne tu ' avoir guere voir ici , jusqu ' a ce jour , car tu habiter bien loin de chez nous . / tu me demander de ' oublier le mal et le tourment qui ne cesser de harceler mon esprit et mon cœur . / je ' avoir de ' abord perdre mon epoux , ce fier cœur de lion , / Que mille vertu signaler parmi le 
Danaens , / Ce hero|heros dont le gloire emplir le ' 
Hellade et le ' 
Argolide . / et voici que mon fil|fils cherir monter a bord de ' un vaisseau , pauvre petit qui ne savoir rien du danger ni du homme . / pour celui - ci , plus que pour le ' autre encor , je me desoler ; / je trembler pour son jour , je craindre qu ' un malheur ne le ' atteindre , Soit au pays ou il s ' en etre aller , soit sur le mer . / car il avoir bien du ennemi qui lui tendre du piege et vouloir le tuer avant qu ' il ne rentrer chez lui . '' / et le fantôme obscur lui faire alors ce reponse : / `` courage . ne te laisser pas envahir par le crainte . / il avoir , pour le conduire , un guide que bien de ' autre homme Voudraient avoir a leur côte , car ce guide etre puissant : / cela ' etre 
Pallas 
Athena . elle avoir avoir pitie de ton larme ; / cela ' etre elle qui m ' envoyer ici tu ' informer de le chose . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` si tu etre bien un dieu , ou s ' il s ' exprimer par ton voix , / De grace , parler - moi aussi de le ' autre infortune . / Est - il encor vivre . voir - il le clarte du 
soleil . / Ou etre - il deja mourir et dans le demeure de ' 
Hades . '' / et le fantôme obscur lui faire alors ce reponse : / `` De celui - la , je ne savoir tu ' affirmer nettement S ' il etre mort ou vivant ; il ne falloir point parler a vide . '' / il dire et , se glisser par le loquet hors de le chambre , disparaître dans le air , tandis que le fille de ' 
Icare , / arracher au sommeil , se sentir le cœur tout leger de ' avoir voir un songe si clair au plus fort de le nuit . / le autre , cependant , voguer sur le route du onde , mediter contre 
Telemaque un sinistre trepas . / il etre , au milieu de le mer , a mi - chemin de ' 
Ithaque et de le rocheux 
Same , un îlot caillouteux , / le petit 
Asteris , avec son port a double passe , / bien a le ' abri : cela ' etre la qu ' ils s ' embusquer pour le ' attendre . 
