arriver a le vallee qu ' occuper le spacieux 
Lacedemone , ils se diriger vers le palais du glorieux 
Menelas : ils le trouver qui offrir a de nombreux ami , dans son maison , le repas du noce de son fil|fils et de son noble fille . il envoyer celui - ci au rejeton de ' 
Achille , fleau du guerrier : cela ' etre a 
Troie que pour le premier foi|fois il avoir promettre et jurer de le lui donner ; et le dieu accomplir alors leur hymen . 
Menelas aller donc le ' envoyer avec du cheval et du char a le ville fameux du 
Myrmidons , ou regner 
Neoptoleme . il avoir faire venir de 
Sparte le fille de ' 
Alector , pour le ' unir a son fil|fils , le vaillant 
Megapenthes , qu ' il avoir avoir , dans un age avancer , de ' un esclave : car le dieu ne donner plus de ' enfant a 
Helene , depuis le jour ou elle mettre au monde le ' aimable 
Hermione , aussi beau que 
Venus , le tout de ' or . -LSB- cela ' etre ainsi que dans le vaste palais , a le voûte elever , le voisin et le ami du glorieux 
Menelas se livrer a le joie du festin ; et , parmi eux , chanter un aede divin , qui jouer de le lyre ; et , tandis qu ' il preluder a son chant , deux bateleur pirouetter au milieu de le ' assemblee . -RSB- a ce moment , le hero|heros 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de 
Nestor s ' arreter , eux et leur cheval , devant le porte du palais . le puissant 
Éteonee , serviteur empresser du glorieux 
Menelas , accourir et la|le vivre : il traverser le palais , pour en porter le nouveau au pasteur du peuple ; et , s ' approchant , il lui adresser ce parole aile : `` voici deux etranger , ô 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter : tout le deux sembler issu du grand 
Jupiter . mais dire - moi si nous devoir deteler leur rapide coursier ou la|le adresser a un autre , pour qu ' il la|le recevoir en ami . '' le blond 
Menelas , plein de colere , lui repondre : `` tu n ' avoir point etre sot jusqu ' a ce jour , 
Éteonee , fil|fils de 
Boethoüs ; mais aujourd ' hui , tu ne dire que du sottise , comme un enfant . nous - meme , ce n ' etre qu ' apres avoir goûter souvent le mets de le ' hospitalite chez le autre homme , que nous sommer|etre arriver en ce lieu : et pouvoir 
Jupiter mettre desormais un terme a notre souffrance . aller donc deteler le cheval de ce etranger , et introduire - le pour qu ' ils faire bonne cher . '' il dire ; 
Éteonee s ' elancer hors du palais et ordonner au autre serviteur empresser de le suivre . ils deteler le cheval qui suer sous le joug , la|le attacher devant le ratelier , et lui apporter de le ' epeautre meler avec de le ' orge blanc ; ils remiser le char contre le mur tout resplendissant : puis , ils introduire le hôte dans le ' auguste demeure . eux , contempler avec admiration le maison du roi , nourrisson de 
Jupiter : tel etre , en effet , le ' eclat briller du 
soleil ou de le lune , tel etre le splendeur du palais , a le voûte elever , du glorieux 
Menelas . quand ils avoir rassasier leur œil de ce spectacle , ils monter dans du baignoire bien polir , ou ils se baigner . apres que du servante la|le avoir laver , frotter de ' huile et revetir ensuite de tunique et de manteau moelleux , ils venir s ' asseoir sur du siege aupres de 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree . alors un servante , apporter le ' eau pour laver le main , le versa de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent pour qu ' ils se laver , et placer devant eux un table bien polir . le venerable intendant|intendante venir lui apporter du pain , et lui servir un foule de mets , sans menager le provision , -LSB- le ' ecuyer tranchant prendre dans son main et lui servir du plat de viande de tout sorte , et mettre pres de ' eux du coupe de ' or . -RSB- Cependant le blond 
Menelas prendre par le main son deux hôte , lui dire : `` prendre de le nourriture et rejouir - vous . votre repas acheve , nous vous demander alors qui vous etre . car votre parent|parents ne etre point de ' un race obscur ; mais vous etre issu du roi , nourrisson de 
Jupiter et qui porter le sceptre : du gens de rien ne savoir avoir du enfant tel que vous . '' a ce mot , il prendre dans son main et placer devant eux le clos succulent de ' un bœuf rôti , qu ' on lui avoir servir , comme le part de ' honneur ; eux , avancer le main vers le mets prepare et placer devant eux . quand le faim et le soif etre apaiser , alors 
Telemaque adresser le parole au fil|fils de 
Nestor , en se pencher vers lui , pour n ' etre pas entendre du autre convive : `` voir , fil|fils de 
Nestor , si cher a mon cœur , quel eclat jeter dans ce demeure sonore et le ' airain , et le ' or , et le ' electrum , et le ' argent , et le ' ivoire . tel etre sans doute , a le ' interieur , le palais de 
Jupiter 
Olympien . que de merveille . je suivre|etre frapper de ' admiration a ce vue . '' le blond 
Menelas le ' avoir entendre parler ; et , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : `` cher enfant , nul parmi le mortel ne savoir le disputer a 
Jupiter : car son palais et son bien etre immortel . entre le homme , le un m ' egaler en richesse , le autre ne m ' egaler pas . de ' ailleurs , cela ' etre apres avoir beaucoup souffrir , apres avoir longtemps errer , que je la|le avoir rapporter dans mon vaisseau ; et je ne suivre|etre revenir qu ' au bout de huit an . je ' avoir visiter dans mon course errant 
Chypre , le 
Phenicie , le ' 
Égypte , le ' 
Éthiopie , 
Sidon , le 
Érembes , et le 
Libye , ou le agneau naître avec du corne , ou le brebis mettre bas trois foi|fois dans le cour|cours de ' un annee . la , ni le maître , ni le berger ne manquer jamais ni de fromage , ni de viande , ni de ' un lait delectable : le brebis y fournir tout le ' annee du lait a traire . tandis que je ' errer ce contree et amasser de grand bien , un autre avoir tuer mon frere en secret et a le ' improviste , par le trahison de ' un epouse pernicieux . aussi ne suivre|etre - je point heureux de posseder de tel richesse . votre pere , quel qu ' ils etre , devoir vous avoir apprendre tout cela : car je ' avoir souffrir bien du mal , et je ' avoir voir ruiner un maison florissant , qui renfermer de nombreux et riche tresor . que je vouloir , au sein de ce palais , n ' en posseder que le troisieme partie , et voir sain et sauf tout le guerrier qui perir alors dans le vaste 
Troie , loin de ' 
Argos , mere du coursier . je me lamenter et je pleurer sur eux tout egalement bien souvent asseoir au fond de mon palais , tantôt je soulager mon cœur a gemir , tantôt aussi je faire treve a mon regret : car on se lasser vite de le douleur amer ; mais , quel que soit mon chagrin , je pleurer moins sur tout ce hero|heros ensemble que sur un seul , dont le souvenir me rond le sommeil et le nourriture odieux : car aucun du 
Grecs n ' avoir souffrir autant de mal qu ' 
Ulysse en avoir souffrir et supporter . nous etre donc destiner , lui au malheur , et moi a le douleur inconsolable que me causer son absence prolonge . nous ne savoir meme pas s ' il vivre ou s ' il etre mourir . tout le sien le pleurer sans doute , et le vieux 
Laërte , et le prudent 
Penelope , et 
Telemaque , qu ' il avoir laisser bien jeune encore dans son palais . '' il dire ; et son parole faire gemir 
Telemaque sur le sort de son pere . du larme tomber de son paupiere jusqu ' a terre , au nom de son pere , et , avec son deux main , il tenir son manteau de pourpre elever devant son œil . 
Menelas le reconnaître ; et il deliberer en lui - meme et dans son esprit , s ' il le laisser parler de son pere , ou s ' il le questionner de ' abord et le ' interroger en detail . tandis qu ' il rouler ce pensee en lui - meme et dans son esprit , 
Helene , semblable a 
Diane au fuseau de ' or , descendre de son appartement parfumer et au lambris eleve . 
Adraste lui presenter un siege elegant ; 
Alcippe lui apporter un tapis de ' un laine moelleux , et 
Phylo un corbeille de ' argent , present de ' 
Alexandre , epouse de 
Polybe , qui habiter a 
Thebes , en 
Égypte , ou le palais regorger de richesse . 
Polybe avoir donner a 
Menelas deux baignoire de ' argent , deux trepied et dix talent de ' or . de son côte , 
Alcandre faire a 
Helene de magnifique present , un quenouille de ' or , et un corbeille ovale , en argent , dont le bord etre couronner de ' or . le suivant 
Phylo deposer donc aupres de ' 
Helene ce corbeille , plein de fil|fils bien filer , et sur lequel etre etendre le quenouille entourer de laine violet . elle s ' asseoir sur son siege , le pied appuyer sur un escabeau , et interroger aussitôt son epoux en ce terme : `` savon - nous , ô 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter , qui pretendre etre ce etranger venir dans notre demeure . aller - je me tromper ou dire le verite . mon cœur m ' ordonner de parler . non , je ne savoir point avoir voir de ' homme ni de femme qui ressembler a un autre , autant que ce jeune homme ressembler au fil|fils du magnanime 
Ulysse , a 
Telemaque , que ce hero|heros laisser encore enfant dans son palais , lorsque , a cause de moi , femme impudique , le 
Grecs venir sous le mur de 
Troie , projeter un guerre hardi . '' le blond 
Menelas , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` mon pensee , en ce moment , femme , etre conforme a la tenir . tel etre , en effet , le pied du hero|heros , tel son main , et son coup de ' œil , et son tete , et le chevelure qui le couronne . et quand tout a le ' heure , en parler de ' 
Ulysse , je rappeler tout le mal qu ' il avoir endurer pour moi , alors du larme amer avoir mouiller le paupiere de ce jeune homme , et il avoir tenir son manteau de pourpre elever devant son œil . '' le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , prendre alors le parole : `` fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef du peuple : tu voir effectivement le fil|fils de ' 
Ulysse , ainsi que tu le dire . mais il etre modeste , et craindre dans son ame , en venir ici pour le premier foi|fois , de proferer du parole inconsidere devant toi , dont le voix nous charmer comme celui de ' un dieu . 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , m ' avoir charger de le ' accompagner : car il desirer te voir , pour que tu le conseiller sur ce qu ' il devoir dire ou faire . le ' enfant , dont le pere etre absent , souffrir bien du mal dans son demeure , lorsqu ' il n ' avoir personne autre pour le defendre . cela ' etre ce qui arriver aujourd ' hui a 
Telemaque : son pere etre absent , et nul parmi le peuple n ' etre disposer a le proteger contre le malheur . '' le blond 
Menelas , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` grand dieu . le voila donc dans mon maison le fil|fils de le ' homme qui avoir subir tant de ' epreuve pour mon cause , et que je croire traiter , a son arrive|arrivee , avec plus de cordialite que le reste du 
Grecs , si 
Jupiter 
Olympien , au vaste regard , n ' avoir point fermer le retour a notre rapide vaisseau . pour lui , je ' avoir faire evacuer un de ce ville qui m ' entourer et etre soumettre a mon sceptre ; je le ' avoir installer dans le pays de ' 
Argos , et je lui avoir construire un palais , ou il etre venir de ' 
Ithaque se fixer avec son tresor , son fil|fils et tout son peuple . la , nous nous etre visiter souvent , et n ' en n ' avoir troubler notre amitie et notre joie , jusqu ' a ce que le noir ombre de le mort nous avoir envelopper . mais un dieu lui - meme devoir nous envier ce bonheur , puisqu ' a ce infortune seul il avoir interdire le retour . '' il dire ; et son parole la|le attendrir tout : 
Helene le ' 
Argienne , issue de 
Jupiter , se mettre a pleurer ; 
Telemaque pleurer , ainsi que 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree ; le fil|fils de 
Nestor ne pouvoir non plus retenir son larme , en songer au fond du cœur a le ' irreprochable 
Antiloque , immoler par le ' illustre fil|fils de le brillant 
Aurore . plein de ce souvenir , il adresser a 
Menelas ce parole aile : `` fil|fils de ' 
Atree , le vieux 
Nestor dire souvent que tu etre le plus prudent du mortel , tout le foi|fois que nous venir a parler de toi -LSB- dans son palais , et que nous discourir ensemble -RSB- . ecoute - moi donc aujourd ' hui , si le chose etre possible : le lamentation , a table , etre pour moi sans charme . mais , quand paraître le ' 
Aurore , fille du matin , je ne trouver point mauvais du tout qu ' on pleurer alors le mortel qui ne etre plus et qui avoir accomplir leur destinee : le seul honneur qu ' on pouvoir rendre au miserable mortel , cela ' etre de se couper le cheveu et de verser du larme . moi aussi , je ' avoir perdre un frere , qui n ' etre pas le plus lache du 
Grecs : tu devoir le savoir : moi , je ne le ' avoir jamais rencontrer ni voir ; mais on dire qu ' il surpasser le autre et par son vitesse a le course et par son vaillance dans le combat . '' le blond 
Menelas , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` ô mon ami , tu venir de dire ce que pouvoir dire et faire le ' homme le plus sage et qui etre ton aîne . on voir bien quel etre ton pere , au sage discours que tu tenir . on reconnaître aisement le posterite de le ' homme auquel le fil|fils de 
Saturne avoir filer un heureux destinee au moment de son naissance et de son mariage . cela ' etre ainsi qu ' aujourd ' hui il avoir donner a 
Nestor un bonheur constant et non interrompre , avoir vouloir qu ' il vieillir doucement au sein de son palais , et que son fil|fils etre avise et habile a manier le lance . pour nous , cesser de pleurer , comme nous faire auparavant ; reprendre notre repas , et qu ' on verser le ' eau sur notre main ; au retour de le ' aurore , 
Telemaque et moi nous causer et discourir ensemble . '' il dire ; et 
Asphalion , serviteur empresser du glorieux 
Menelas , verser le ' eau sur leur main ; et ils etendre le main vers le mets prepare et servir devant eux . alors 
Helene , le fille de 
Jupiter , s ' occuper de ' un autre soin : elle jeter dans le vase ou ils puiser le vin un suc magique , propre a calmer le douleur et le colere , et qui faire oublier tout le mal . quiconque en avoir boire , lorsqu ' un foi|fois on le ' avoir meler dans le cratere , ne verser pas un seul larme durant tout le jour , quand meme son pere et son mere etre mourir , quand meme son frere et son fil|fils cheri etre egorger avec le ' airain , en son presence et sous son propre œil . tel etre le ' efficacite et le vertu du breuvage que posseder le fille de 
Jupiter : elle le tenir de le ' egyptienne 
Polydamne , epouse de 
Thon : car , dans ce pays , le terre fertile produire un foule de plante dont beaucoup etre salutaire et beaucoup aussi pernicieux ; tout le homme y etre habile medecin plus que partout ailleurs , parce qu ' ils etre issu de peon . lorsque 
Helene avoir meler ce breuvage dans le cratere et ordonner qu ' on verser le vin , elle prendre de nouveau le parole en ce terme : `` fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter , et vous , enfant de hero|heros valeureux car le grand 
Jupiter dispenser tour a tour le bien et le mal , et son pouvoir n ' avoir pas de borne ; festiner - donc presentement , asseoir dans notre demeure , et recreer - vous a converser : car je aller faire un recit interessant . je ne savoir raconter ni meme citer tout le travail de le ' intrepide 
Ulysse ; mais je rappeler seulement le ' entreprendre que ce vaillant hero|heros hasarder et executer chez le peuple troyen , ou le 
Grecs avoir souffrir tant de mal . il se meurtrir le corps de blessure honteux ; et , le epaule couvrir de miserable haillon , il penetrer , pareil a un esclave , dans le ville spacieux du ennemi : cacher sous ce deguisement , on le ' avoir prendre pour un mendiant , lui qui n ' etre rien moins qu ' un mendiant sur le vaisseau du 
Grecs . il entrer donc en ce etat dans le ville du 
Troyens : tout le meconnaître ; moi seul deviner qui il etre et le questionner ; mais lui , user de ' adresse , eviter de me repondre . cependant , lorsque je le ' avoir baigner , frotter de ' huile et revetir de ' autre habit , quand je lui avoir jurer par un serment redoutable de ne point decouvrir 
Ulysse au 
Troyens , avant qu ' il etre arriver jusqu ' au rapide vaisseau et au tente , alors il m ' expliquer tout le pensee du 
Grecs . cela ' etre apres avoir tuer avec le ' airain , au large tranchant , un foule de 
Troyens , qu ' il aller retrouver le 
Grecs et lui rapporter de nombreux renseignement . tandis que tout le 
Troyennes pousser du cri de desespoir , mon cœur etre dans le joie : car je ' avoir changer de ' idee et je ' aspirer deja a retourner dans mon foyer : je deplorer le ' erreur fatal ou m ' avoir jeter 
Venus , le jour ou elle me conduire la , loin de mon cher patrie , apres m ' avoir separer de mon fille , du lit nuptial , et de mon epoux , qui ne le ceder a personne ni pour le sagesse ni pour le beaute . '' le blond 
Menelas , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` oui , tout ce que tu avoir dire la , femme , etre conforme a le verite . je ' avoir connaître le ' esprit et le pensee de ' un grand nombre de hero|heros , et je ' avoir parcourir bien du contree ; mais je n ' avoir encore voir de mon œil personne dont le cœur fût comparable a celui de le ' intrepide 
Ulysse . que n ' avoir - tu - il point hasarder et faire ce vaillant guerrier dans le cheval de bois ou s ' etre renfermer le plus brave du 
Grecs , preparer le perte et le trepas du 
Troyens . tu venir ensuite en ce endroit : un dieu sans doute avoir conduire ton pas , qui vouloir combler de gloire le 
Troyens ; 
Deiphobe , semblable au dieu , tu ' avoir accompagner . trois foi|fois tu faire le tour de le machine creux , en y porter le main , et tu appeler par leur nom le chef du 
Grecs , en imiter le voix de leur epouse ; le fil|fils de 
Tydee , le divin 
Ulysse et moi , asseoir au milieu du 
Grecs , nous entendre ton parole . 
Diomede et moi nous brûler tout deux de nous elancer au dehors ou de te repondre de le ' interieur ; mais 
Ulysse nous retenir et moderer notre ardeur . -LSB- alors tout le autre fil|fils du 
Grecs demeurer silencieux : seul , 
Anticlus vouloir tu ' adresser le parole ; mais 
Ulysse lui fermer constamment le bouche avec son fort main , et sauver ainsi tout le 
Grecs : il ne le lacher point que 
Pallas - 
Minerve ne tu ' avoir eloigner . -RSB- '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef du peuple , tu accroire mon douleur : car ce exploit n ' avoir pouvoir garantir mon pere contre le triste mort , et ne le ' avoir point garantir , quand meme il avoir avoir un cœur de fer . mais aller , conduire - nous a notre couche , afin que nous goûter le charme du sommeil . '' il dire ; 
Helene le ' 
Argienne ordonner a son femme de dresser du lit sous le portique , de ' etendre de beau tissu de laine , teindre en pourpre , de la|le recouvrir avec du tapis , et de placer par - dessus du couverture de ' un epais tissu pour s ' envelopper le nuit . le femme sortir de le demeure , un flambeau dans le main , et elles dresser le lit ; un heraut conduire le etranger . le hero|heros 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de 
Nestor coucher ainsi sous le portique du palais ; le fil|fils de ' 
Atree aller dormir dans le partie le plus retirer de son palais eleve ; 
Helene , au large voile , 
Helene noble entre tout le femme , se coucher a son côte . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , s ' elancer hors de son couche , apres s ' etre revetir de son habit ; il suspendre a son epaule un glaive acere , et attacher sous son pied de beau sandale : puis , il sortir de son appartement , pareil a un dieu , venir s ' asseoir aupres de 
Telemaque , prendre le parole et lui dire : `` quel besoin pressant , hero|heros 
Telemaque , tu ' avoir conduire ici , dans le divin 
Lacedemone , sur le vaste dos de le plaine liquide . etre - ce un affaire publique ou prive . dire - moi le verite . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef du peuple : je suivre|etre venir chercher aupres de toi du nouveau de mon pere . mon bien etre dissiper , mon fertile domaine deperir ; mon maison etre remplir de ' ennemi qui ne cesser de ' egorger en grand nombre et mon brebis et mon bœuf , a le demarche lent et au corne recourbe : ce etre le pretendant de mon mere , homme de ' un insolence demesure . cela ' etre pourquoi je ' embrasse aujourd ' hui ton genou , et te supplier de me raconter le fin deplorable de ce hero|heros , soit que tu le ' avoir voir de ton propre œil , soit que tu le ' avoir apprendre de le bouche de ' un autre guerrier errant comme lui : car son mere le ' enfanter malheureux entre tout . ne aller point me flatter par respect ou par compassion ; mais dire - moi bien comment tu avoir assister a ce spectacle . si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , tu ' avoir servir , comme il le ' avoir promettre , en parole ou en action , au milieu de ce peuple troyen , ou vous autre 
Grecs avoir souffrir tant de mal , souvenir - tu ` en , je tu ' en conjurer , aujourd ' hui , et dire - moi le ' exact verite . '' le blond 
Menelas lui repondre en pousser un profond soupir : `` grand dieu . ils vouloir sans doute coucher dans le lit de ce guerrier intrepide , lache comme ils etre comme , lorsqu ' un biche , apres avoir deposer dans le gîte de ' un fort lion son jeune faon , encore a le mamelle , parcourir le hauteur et brouter le ' herbe du vallee : le lion rentrer ensuite dans son taniere et lui faire souffrir a tout deux un mort affreux : de meme 
Ulysse faire souffrir au pretendant un mort affreux . ah . plaire|pleuvoir au ciel , grand 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , qu ' 
Ulysse se montrer au pretendant tel qu ' on le vivre jadis dans le superbe 
Lesbos , lorsqu ' a le suite de ' un defi il se lever , et lutter contre 
Philomelides qu ' il terrasser rudement au applaudissement de tout le 
Grecs . S ' il tomber ainsi sur eux , ils avoir tout un court existence et de triste noce . quant a ce que tu me demander de ' un ton supplier , je ' y repondre sans m ' ecarter de le verite , et je ne tu ' abuser pas . tout ce que m ' avoir dire le veridique vieillard du mer , je te le repeter sans te cacher ni te dissimuler aucun de son parole . le dieu me retenir en 
Égypte , malgre mon impatience de revoir 
Lacedemone , parce que je ne lui avoir pas offrir de parfait hecatombe . -LSB- or , le dieu vouloir que nous nous souvenir toujours de leur ordre . -RSB- Dans le mer au flot agiter , en avant du fleuve 
Égyptus , etre un île appele 
Pharos , a le distance que parcourir en un journee un vaisseau creux , qui avoir le vent en poupe : ce île avoir un port commode , de ' ou le nautonier langer a le mer leur vaisseau bien proportionner , apres avoir puiser de le ' eau a un source profond . cela ' etre la que le dieu me retenir durant vingt jour , sans qu ' aucun de ce vent favorable se lever sur le mer , qui etre le guide|guides du vaisseau sur le vaste dos de le plaine liquide . tout mon provision aller etre bientôt epuiser , ainsi que le ' energie de mon compagnon , lorsqu ' un divinite avoir pitie de moi et me sauver : ce etre le fille du redoutable 
Protee , vieillard du mer , 
Idothee , dont le cœur etre vivement emouvoir de mon sort , et qui m ' apparaître , comme je ' errer seul , loin de mon compagnon : eux , disperser dans le ' île , pecher sans cesse avec du hameçon recourbe : car le faim ronger leur entrailles . le deesse , s ' approcher de moi , prendre le parole et me dire : `` etranger , etre - tu donc a ce point depourvu de raison ou de courage ; ou bien te laisser - tu aller volontairement , et trouver - tu du charme a le `` souffrance , puisque tu sejourner si longtemps dans ce île , sans pouvoir trouver un terme a ton mal , tandis que s ' epuiser le force|forces de ton compagnon . '' elle dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : `` qui que tu etre parmi le deesse , je te dire que je sejourner malgre moi dans celte île ; cela ' etre que je ' avoir sans doute offenser le immortel , qui habiter le vaste ciel . mais dire - moi car le dieu savoir tout quel etre celui du immortel , qui m ' empecher de partir et me fermer le retour a travers le mer poissonneux . je dire ; et le noble deesse me repondre aussitôt : `` etranger , je aller te parler avec un entier sincerite . ce plage etre frequenter par le veridique vieillard du mer , le ' immortel 
Protee , egyptien , qui connaître tout le profondeur de le mer , et le ' un du serviteur de 
Neptune . on dire qu ' il etre mon pere et qu ' il m ' avoir donner le jour . si tu pouvoir tu ' emparer de lui par surprise , il tu ' enseigner le route a suivre , le longueur du chemin , et comment tu retourner dans ton patrie a travers le mer poissonneux . il te dire aussi , ô nourrisson de 
Jupiter , si tu le vouloir , tout ce qui s ' etre passer de bien et de mal dans ton palais , en ton absence et durant ton long et penible voyage . '' elle dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : `` enseigne - moi donc aujourd ' hui le moyen de surprendre le divin vieillard , de peur que , deviner et prevenir mon approche , il ne m ' echapper . car il etre difficile a un homme mortel de triompher de ' un dieu . '' je dire ; et le noble deesse me repondre aussitôt : `` etranger , je aller te parler avec un entier sincerite . quand le 
soleil etre parvenir au milieu du ciel , le veridique vieillard sortir de le mer , au souffle du 
Zephire , qui le derober au œil en agiter le flot assombrir ; sortir de le mer , il se coucher a le ' abri de ' un grotte profond ; et , au tour de lui , dormir en foule le phoque palmipede , enfant de le beau 
Halosydne , sortir du sein de le mer ecumant et exhaler le ' odeur amer de le ' abîmer saler . cela ' etre la que je te conduire au premier lueur de le ' aurore , et te placer en embuscade ; pour toi , choisir avec soin trois de ton compagnon , le plus brave qui etre sur ton navire , garnir de bon rameur . je aller le dire tout le artifice du vieillard . il commencer par compter et passer en revue son phoque ; puis , quand il la|le avoir denombrer et examiner , il se coucher au milieu de ' eux , comme un patre parmi son mouton . aussitôt que vous le voir assoupir , mettre en œuvre sans retard le force et le violence , et retenir - le immobile , malgre son effort et le peine qu ' il se donner pour vous echapper . car il essayer de se transformer en tout le etre|etres qui se mouvoir sur le terre : il devenir meme eau et feu devorant ; mais vous , tenir - le fortement et serrer - le plus encore . lorsque enfin il tu ' interroger de lui - meme , en reprendre le figure que vous lui avoir voir alors qu ' il etre endormir , renoncer alors a le violence , hero|heros , et delier le vieillard ; puis , demande - lui quel etre le dieu qui te persecuter , et comment tu pouvoir revenir dans le patrie a travers le mer poissonneux . a ce mot , 
Idothee se plonger dans le mer ecumant . cependant je me diriger vers le ' endroit ou mon vaisseau etre tirer sur le sable ; et , pendant le trajet , mon cœur etre agiter de mille pensee . quand je etre arriver au vaisseau , sur le rivage , nous preparer le souper ; et , lorsque le nuit divin arriver , nous nous coucher sur le bord de le mer . des que paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , je me rendre au rivage de le vaste mer , en adresser au dieu de fervent priere ; puis , je ' emmener trois de mon compagnon en qui je ' avoir particulierement confiance pour tout espece de ' entreprendre . cependant 
Idothee , avoir penetrer dans le vaste sein du flot , avoir tirer de le mer quatre peau de phoque , qu ' elle nous apporter : elles etre nouvellement ecorcher . cela ' etre un ruse qu ' elle ourdir contre son pere . elle avoir creuser pour nous du lit dans le greve , et s ' etre asseoir en nous attendre . a peine etre - nous arriver pres de ' elle qu ' elle nous y coucher et jeter un peau sur chacun de nous . certes , le ' embuscade etre affreux : car le ' odeur pernicieux du phoque , ce enfant de le mer , nous tourmenter cruellement . qui pouvoir , en effet , se coucher aupres de ' un monstre marin . mais le deesse , pour nous sauver , imaginer un puissant remede : elle apporter et approcher du narine de chacun de nous le ' ambroisie , dont le suave parfum aneantir le ' odeur qu ' exhaler le monstre . nous attendre patiemment tout le matinee . le phoque sortir en foule de le mer , apres quoi ils se coucher en ordre le long du rivage . a midi , le vieillard sortir aussi de le mer , et trouver son phoque , charger de graisse : il la|le passer tout en revue et en faire le denombrement : il nous compter du premier au nombre du phoque , sans soupçonner en son ame aucun ruse . ensuite , il se coucher comme eux . aussitôt nous nous elancer avec de grand cri , et le ' entourer de notre bras . le vieillard n ' oublier point alors son art trompeur ; mais il se transformer de ' abord en lion , a le ' epais criniere , puis en dragon , en panthere , en enorme sanglier : il devenir ensuite eau qui couler , arbre au feuillage elever . nous , sans perdre patience , nous le tenir ferme ; jusqu ' a ce qu ' enfin le vieillard se lasser , malgre son science perfide ; et alors , m ' adresser le parole , il me dire : `` quel etre donc le dieu , fil|fils de ' 
Atree , qui s ' etre `` concerter avec toi et tu ' avoir instruire a me surprendre contre mon volonte . que vouloir - tu de moi . '' il dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : `` tu le savoir , vieillard : pourquoi dissimuler et me faire ce question . voila longtemps deja que je suivre|etre retenir dans ce île , sans pouvoir trouver de terme a mon mal ; et mon force|forces s ' epuiser . mais dire - moi car le dieu savoir tout quel etre celui du immortel qui m ' empecher de partir , et me fermer le retour a travers le mer poissonneux . je dire ; et 
Protee , prendre le parole a son tour , me repondre : `` tu avoir bien devoir faire de beau sacrifice a 
Jupiter et au autre dieu , avant de tu ' embarquer pour retourner au plus vite dans ton patrie en naviguer sur le sombre mer . car le destin s ' opposer a ce que tu revoir ton ami , a ce que tu rentrer dans ton riche demeure et sur le sol cherir de ton patrie , avant que tu avoir sillonner un second foi|fois le eau de le ' 
Égyptus , fleuve issu de 
Jupiter , et offrir du hecatombe sacrer a tout le dieu immortel qui habiter le vaste ciel : alors seulement le dieu tu ' ouvrir le route que tu vouloir franchir . '' il dire ; et mon cœur se briser , a le ' ordre de retourner en 
Égypte a travers le mer brumeux , voyage long et perilleux ; neanmoins , je reprendre le parole , et lui dire : `` je ' accomplir , vieillard , tout ce que tu me prescrire . mais dire - moi encore , et parler avec franchise , si tout le 
Grecs , que 
Nestor et moi avoir laisser , a notre retour de 
Troie , etre arriver sain et sauf avec leur vaisseau , ou si quelqu ' un de ' entre eux etre mourir inopinement sur son navire ou entre le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre . je dire ; et lui , prendre le parole a son tour , me repondre : `` fil|fils de ' 
Atree , pourquoi me faire ce question . il n ' etre pas bon que tu savoir le verite et que tu connaître mon pensee : tu ne etre pas longtemps , je croire , sans verser du larme , quand tu avoir tout entendre . `` car beaucoup de ' entre eux etre mourir , et beaucoup avoir survivre . parmi le chef du 
Grecs , cuirasse de ' airain , deux seulement avoir perir dans le retour tu le savoir , toi , qui avoir prendre part a le guerre ; un autre , encore plein de vie , etre retenir au milieu de le vaste mer . 
Ajax avoir perir avec son navire , au longue rame . 
Neptune le ' avoir de ' abord approcher du vaste rocher de 
Gyra , et le ' avoir sauver de le mer . il avoir echapper au trepas , tout odieux qu ' il etre a 
Minerve , si , dans son fou egarement , il n ' avoir tenir un langage insolent : or , il dire qu ' en depit du dieu il echapper au profond abîme de le mer . 
Neptune entendre ce propos arrogant ; et aussitôt , saisir de ' un main vigoureux son trident , il en frapper le roche de 
Gyra et la fendre : un moitie rester en place ; le ' autre moitie tomber dans le mer : cela ' etre la qu ' 
Ajax , dans son fou egarement , s ' etre asseoir tout de ' abord : elle le ' emporter dans le mer immense , houleux -LSB- ou il perir , apres avoir boire le ' onde amer -RSB- . quant a ton frere , il pouvoir eviter le mort , et s ' echapper avec son vaisseau creux : le ' auguste 
Junon le sauver . mais comme il aller atteindre le cap elever du 
Maleens , un coup de vent le ' entraîner sur le mer poissonneux et le porter , malgre son gemissement , a le ' extremite du champ ou jadis 
Thyeste avoir son demeure , et ou resider alors le fil|fils de 
Thyeste , 
Égisthe . des lors son retour paraître assurer : le dieu changer le direction du vent , et le 
Grecs entrer dans le port . 
Agamemnon descendre , plein de joie , sur le terre natal , et baiser , en le touchant , le solder son patrie ; et bien du larme brûlant couler de son œil : tant il etre heureux de revoir son pays . mais un espion le vivre de le hauteur ou le perfide 
Égisthe le ' avoir poster lui - meme avec promesse de lui donner deux talent de ' or ; depuis un an , il etre au aguet , de peur qu ' 
Agamemnon n ' arriver a son insu et n ' avoir recours a son force indomptable . il courir donc au palais en porter le nouveau au pasteur du peuple . aussitôt 
Égisthe ourdir un trame perfide : il choisir dans le peuple vingt homme intrepide , et la|le placer en embuscade , tandis que de ' autre part il ordonner de preparer un festin ; pour lui , il sortir avec son char et son cheval , pour convier 
Agamemnon , pasteur du peuple , en mediter un horrible forfait . il ramener ce hero|heros , qui ne songer pas a le mort et le ' assassiner a le fin du repas , comme on egorger un bœuf a le ' etable . pas un du compagnon du fil|fils de ' 
Atree ne survivre ; pas un du complice de ' 
Égisthe : mais tout etre tuer dans le palais . '' il dire : et mon cœur etre briser de douleur ; et je pleurer , asseoir sur le greve ; et je ne vouloir plus vivre et voir le lumiere du 
soleil . cependant , quand je ' avoir pleurer et que je me etre rouler dans le sable au gre de mon envie , alors le veridique vieillard du mer me dire : `` cesse , ô fil|fils de ' 
Atree , de pleurer ainsi sans mesure et sans fin , puisque nous ne trouver pas de remede a ton malheur ; mais aviser au plus tôt a retourner dans ton patrie . car , ou tu trouver 
Égisthe vivre , ou bien 
Oreste , prendre le devant , le ' avoir tuer , et tu arriver pour le funerailles . il dire ; et , tout affliger que , je ' etre , je sentir le joie dilater interieurement mon cœur et mon ame genereux . je ' elever le voix et je ' adresser a 
Protee ce parole aile : `` je connaître desormais leur sort ; mais nommer - moi le troisieme hero|heros , qui etre retenir , encore vivant , sur le vaste mer -LSB- ou qui avoir perir : je vouloir , tout affliger que `` je suivre|etre , connaître son destinee . -RSB- '' je dire ; et lui , prendre le parole a son tour , me repondre : `` cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , qui habiter dans 
Ithaque . je le ' avoir voir fondre en larme dans le ' île et dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir contre son gre : il ne pouvoir retourner dans son patrie : car il n ' avoir ni vaisseau , pourvu de rameur , ni compagnon , pour le transporter sur le vaste dos de le plaine liquide . pour toi , ô 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter , le volonte du dieu n ' etre pas que tu mourir et que tu accomplir ton destinee dans 
Argos , mere du coursier ; mais le immortel tu ' envoyer au extremite de le terre , dans le champ elyseen , ou le blond 
Rhadamanthe resider , ou le homme jouir de ' un vie heureux , ou le ' on ne connaître ni le neige , ni le long hiver , ni le pluie , mais ou le ' 
Ocean , pour rafraîchir le homme , envoyer sans cesse le doux baleine du bruyant 
Zephire . tel etre ton sort , parce que tu etre le ' epoux de ' 
Helene et qu ' ils voir en toi le gendre de 
Jupiter . '' apres avoir ainsi parler , 
Protee se plonger dans le mer ecumant . pour moi , je retourner vers mon navire avec mon divin compagnon ; et , pendant le trajet , mon cœur etre agiter de mille pensee . a peine etre - nous arriver au vaisseau et a le mer , que nous appreter le souper ; et , lorsque survenir le nuit divin , nous nous coucher sur le rivage de le mer . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , nous commencer par lancer notre navire a le mer divin ; nous assujettir le mat et le voile ; le matelot monter et prendre place sur le banc ; puis , asseoir en ordre , ils battre avec leur rame le mer blanc de ' ecume . entrer pour le second foi|fois dans le eau de le ' 
Égyptus , fleuve issu de 
Jupiter , je mettre a le ' ancrer mon vaisseau , et je ' immoler du hecatombe parfait . ensuite , lorsque je ' avoir apaiser le courroux du dieu immortel , je ' elever un tombeau a 
Agamemnon , afin que son gloire etre eternel . ce devoir accomplir , je partir : le immortel m ' accorder un vent favorable , et me ramener en peu de temps dans mon patrie . mais , aller , rester encore dans mon palais jusqu ' au onzieme ou douzieme jour ; et alors jete congedier comme il convenir|convier , et te donner de riche present , trois cheval et un char bien polir ; je te donner en outre un beau coupe , pour qu ' en faire du libation au dieu immortel , tu te souvenir de moi tout le jour . '' le sage 
Telemaque lui repondre alors : `` fil|fils de ' 
Atree , ne me retenir pas ici plus longtemps : aussi bien rester - je un annee entier asseoir a ton côte , sans regretter ni mon maison ni mon parent|parents : car je ' eprouver un plaisir extraordinaire a ecouter ton recit et ton discours . mais le compagnon que je ' avoir laisser dans le divin 
Pylos s ' affliger deja de mon absence , et tu vouloir prolonger mon sejour en ce lieu . quelque present que tu me faire , il avoir du prix pour moi ; mais je n ' emmener pas le cheval a 
Ithaque ; je te la|le laisser comme le ' ornement de ce lieu : car tu regner sur de vaste plaine , ou croître en abondance le lotus , le souchet , le froment , le ' epeautre et le ' orge blanc ; dans 
Ithaque , il n ' y avoir ni vaste espace , ni prairie : elle etre propre a nourrir du chevre ; et pourtant je la preferer au contree ou le ' on elever du cheval . aucun du île qu ' entourer le mer n ' etre favorable au coursier ni fertile en paturage ; et 
Ithaque le ' etre encore moins que tout le autre . '' il dire ; et 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , se mettre a sourire . il lui saisir le main , prendre le parole et lui dire : `` tu etre de ' un noble sang , mon cher fil|fils : on le voir a ton langage . eh bien . je changer mon present : car je pouvoir le faire . de tout le tresor qui etre en reserve dans mon palais , je te donner le plus beau et le plus precieux : je te donner un cratere travailler avec art : il etre tout de ' argent , et le bord en etre couronner de ' or : cela ' etre le ' œuvre de 
Vulcain : le hero|heros 
Phedime , roi du 
Sidoniens , m ' en faire present , lorsqu ' il m ' accueillir dans son demeure , a mon retour de ' 
Ilion : je vouloir te le ' offrir a mon tour . '' tels etre le discours qu ' ils echanger . cependant le commensal du divin roi entrer dans le palais : ils amener du brebis et apporter un vin genereux ; leur femme , le front ceindre de beau bandelette , apporter le pain . cela ' etre ainsi que dans le palais se faire le appret du repas . le pretendant se divertir a lancer le disque elle javelot , devant le palais de ' 
Ulysse , sur le parvis artistement travailler , theatre ordinaire de leur insolence . 
Antinoüs et 
Eurymaque , semblable au dieu , le principal et le plus vaillant du pretendant , etre asseoir , lorsque 
Noemon , fil|fils de 
Phronius , s ' approcher de ' eux , et , s ' adresser a 
Antinoüs , lui dire : `` 
Antinoüs , savon - nous au juste , ou ne savon - nous pas quand 
Telemaque revenir de le sablonneux 
Pylos . il etre partir avec mon navire ; et je ' en avoir besoin pour me transporter dans le ' elide , au vaste plaine , ou je ' avoir douze cavale , et , sous elles , de ' infatigable mulet , encore indompte : je vouloir en amener un pour le dompter . '' il dire ; et leur ame etre saisir de ' etonnement : car ils ne penser pas que 
Telemaque fût partir pour le 
Neleenne 
Pylos : ils le croire au champ , au milieu de son brebis ou pres de son porcher . 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithes , repondre a 
Noemon : `` dire - moi sans mentir , quand il etre partir , et s ' il avoir choisir pour le suivre du jeune gens de ' 
Ithaque , ou du mercenaire et du esclave : car il avoir pouvoir faire le ' un ou le ' autre . apprendre - moi aussi , pour que je savoir a quoi m ' en tenir , s ' il tu ' avoir prendre ton noir vaisseau , malgre toi et de force , ou si tu le lui avoir donner volontairement , quand il tu ' en avoir avoir faire le demande . '' 
Noemon , fil|fils de 
Phronius , lui repondre : `` cela ' etre moi qui le lui avoir donner volontairement . pouvoir - on accueillir autrement le priere de ' un homme tel que 
Telemaque , dont le cœur etre remplir de souci . il avoir etre difficile de repousser son demande . quant au jeune gens , qui le ' avoir suivre , ce etre avec nous le plus illustre parmi le peuple ; le pilote , et je le ' avoir voir monter , etre 
Mentor ou quelque dieu en tout semblable a 
Mentor . mais un chose m ' etonner : je ' avoir voir le divin 
Mentor hier , au lever de le ' aurore ; et pourtant il s ' etre embarquer alors pour 
Pylos . '' apres avoir ainsi parler , il retourner dans le maison de son pere ; et le ' ame hautain du deux autre demeurer stupefaire . le pretendant cesser leur jeu et s ' asseoir ensemble . 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithes , lui adresser le parole : il etre abattre ; son cœur , enveloppe de ' un sombre nuage , etre gonfler de colere , et son œil ressembler a un flamme etincelant : `` grand dieu . quel grand entreprise audacieusement executer que ce voyage de 
Telemaque . et nous croire qu ' il ne s ' accomplir pas . malgre nous tous , tant que nous sommer|etre , un jeune enfant n ' avoir pas craindre de partir , apres avoir equiper un vaisseau et choisir le plus illustre de ' entre le peuple . ce debut n ' annoncer rien de bon pour le ' avenir . mais pouvoir 
Jupiter le faire perir , avant qu ' il avoir preparer notre perte . eh bien . donner - moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , afin que , placer en embuscade , je ' epier son retour et le guette , dans le detroit de ' 
Ithaque et de le rocailleux 
Same : ce etre pour son malheur qu ' il avoir naviguer a le recherche de son pere . '' il dire ; et tout le ' applaudir et le ' encourager . aussitôt apres ils se lever et entrer dans le palais de ' 
Ulysse . or , 
Penelope ne etre pas longtemps sans etre informer du projet , que le pretendant machiner au fond de leur cœur : ce etre le heraut 
Medon qui lui en faire part : placer en dehors de le cour , il avoir surprendre leur dessein , tandis qu ' ils machiner leur trame au - dedans . il courir au palais en porter le nouveau a 
Penelope , qui , le voyant arriver sur le seuil , lui dire : `` heraut , pourquoi le fier pretendant tu ' avoir - ils envoyer . etre - ce pour dire a mon femme de cesser leur travail et de ' appreter leur festin . ah . pouvoir - vous , renoncer desormais a votre poursuite et a votre reunion , faire aujourd ' hui votre dernier et supreme repas , vous qui , dans votre assemblee continuel , devorer le riche heritage du prudent 
Telemaque . N ' avoir - vous jamais entendre dire a votre pere , dans votre enfance , quel homme etre 
Ulysse pour votre parent|parents . jamais il ne faire tort a personne parmi le peuple , ni en action , ni en parole : ce qui etre le coutume du roi , issu de 
Jupiter , qui cherir le ' un et haïr le ' autre ; mais lui ne faire jamais de mal a qui que ce etre . vous , votre ame se faire voir dans votre indigne attentat ; et il n ' y avoir plus de reconnaissance pour le bienfait recevoir . '' le sage 
Medon lui repondre : `` plaire|pleuvoir au ciel , ô reine , que ce fût la le plus grand malheur mais le pretendant en machiner un autre bien plus grand et bien plus terrible ; vouloir 
Jupiter ne pas le ' accomplir . ils songer a tuer 
Telemaque avec le ' airain acere , a son retour dans 
Ithaque : car il etre aller chercher du nouveau de son pere dans le saint 
Pylos et le divin 
Lacedemone . '' a ce mot , le genou et le cœur manquer a 
Penelope : elle etre longtemps sans mot dire ; son œil se remplir de larme , et son voix sonore demeurer muet . enfin elle lui repondre en ce terme : `` heraut , pourquoi mon fil|fils etre - il partir . quel besoin avoir - il de monter sur ce rapide navire , qui etre pour le homme le coursier de le mer , et franchir le plaine liquide . etre - ce pour ne laisser pas meme le souvenir de son nom parmi le homme . '' le sage 
Medon lui repondre ensuite : `` je ne savoir si quelque dieu lui avoir suggerer celte pensee , ou s ' il avoir obeir a le seul impulsion de son cœur en aller a 
Pylos , pour s ' informer du retour de son pere ou savoir de quel mort il avoir perir . '' apres avoir ainsi parler , il se retirer dans le palais de ' 
Ulysse . 
Penelope demeurer en proie a un mortel douleur : elle n ' avoir pas le force de se tenir sur un siege , quoiqu ' elle en avoir beaucoup dans son demeure . elle s ' asseoir sur le seuil de son magnifique appartement , et se lamenter a faire pitie ; tout le femme , qui etre dans le palais , jeune et vieux , gemir autour de ' elle . 
Penelope lui dire avec force sanglot : `` ecouter - moi , mon ami : car le dieu de le ' 
Olympe m ' avoir condamner a le souffrance plus que tout le femme qui etre naître et avoir grandir avec moi . de ' abord je ' avoir perdre un epoux brave et magnanime , qui exceller entre le 
Grecs par tout sorte de vertu -LSB- un hero|heros , dont le gloire etre repandre dans le ' 
Hellade , et jusqu ' au centre de ' 
Argos -RSB- . et voila qu ' aujourd ' hui le tempete avoir ravir sans gloire et emporter loin de ce demeure mon fil|fils cherir , sans que je ' avoir etre avertir de son depart . malheureux . comment n ' avoir - vous pas avoir chacun le pensee de m ' arracher au sommeil , vous qui connaître le verite , lorsqu ' il s ' etre embarquer sur un noir et large navire . car si je ' avoir savoir qu ' il projeter ce voyage , ou je le ' avoir certainement retenir , tout impatient qu ' il etre de partir , ou il m ' avoir laisser mourir dans ce palais . mais que le ' un de vous se hater de ' appeler le vieux 
Dolius , mon esclave qui me etre donner par mon pere , lorsque je venir pour toujours en ce lieu , et qui avoir soin du arbre nombreux du jardin , afin qu ' il ailler au plus vite raconter tout ce qui se passer a 
Laërte : pouvoir - etre le vieillard , avoir imaginer quelque expedient , et sortir de son retraite , se plaindre - tu - il devoir le peuple de celui qui vouloir faire perir son posterite et celui du divin 
Ulysse . '' 
Euryclee , son nourrice cherir , lui repondre : `` mon cher fille , taire - moi avec le ' airain impitoyable ou laisse - moi dans ce palais ; mais je ne te cacher pas le verite . je savoir tout : cela ' etre moi qui lui avoir donner tout ce qu ' il avoir demander , le froment et le vin delectable ; mais je lui avoir jurer avec force de ne tu ' en rien dire avant le douzieme jour , a moins que tu ne regretter son absence ou que tu n ' apprendre son depart : il craindre que tu ne gater ton beau corps en pleurant . mais , apres tu ' etre baigner et avoir revetir de pur vetement , monte a le ' etage superieur avec le femme , ton suivant|suivante , et invoquer 
Minerve , le fille de 
Jupiter qui porter le ' egide : car elle pouvoir sauver ton fil|fils meme de le mort . N ' affliger pas ce vieillard deja si affliger : car je ne croire pas que le race du fil|fils de ' 
Arcesius soit a ce point haïr du dieu bienheureux ; mais il rester sans doute encore quelque hero|heros pour posseder ce palais , a le voûte elever , ce champ vaste et fertile . '' ces parole calmer le douleur de 
Penelope et secher le larme de son œil . apres s ' etre baigner et avoir revetir de pur velement , elle monter a le ' etage superieur avec le femme , son suivant|suivante ; elle deposer le ' orge sacre dans un corbeille et invoquer 
Minerve : `` exaucer - moi , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide , 
Minerve le ' indomptable . si jamais le ' industrieux 
Ulysse avoir brûler pour toi , dans son palais , le cuisse gras de ' un bœuf ou de ' un brebis , souvenir - toi aujourd ' hui en mon faveur de ce hommage ; sauver mon fil|fils cherir , et defends - nous contrer le ' insolent audace du pretendant . '' apres avoir ainsi parler , elle pousser le cri accoutume ; et le deesse entendre son priere . cependant le pretendant s ' agiter en tumulte dans le palais obscur ; et le ' un de ce jeune orgueilleux parler ainsi : `` sans doute le reine , dont nous briguer le main avec tant de ' ardeur , faire le preparatif de son noce ; et elle ne savoir pas que le trepas de son fil|fils s ' appreter . '' Voila comme il parler ; mais ils ne savoir pas comment le chose s ' etre passer . 
Antinoüs prendre le parole et lui dire : `` insense , reprimer tout egalement ce propos temeraire , de peur qu ' on ne denoncer notre projet a le ' interieur . mais , aller , lever - nous en silencer , et mettre a execution le dessein que nous avoir tout approuve en nous - meme . '' apres avoir ainsi parler , il choisir vingt homme du plus brave ; puis , ils se rendre au vaisseau rapide , sur le rivage de le mer . ils commencer par tirer le navire dans le mer profond ; puis , ils assujettir le mat et le voile du vaisseau noir , emboîter tout le rame dans le courroie de cuir -LSB- comme il convenir|convier , et deployer le blanc voile -RSB- . de noble serviteur lui apporter du arme : apres quoi , ils monter eux - meme et mouiller au large : la , ils prendre leur repas , et attendre que le soir etre venir . le prudent 
Penelope , apres etre monter a le ' etage superieur , s ' etre coucher a jeun , sans avoir ni boire ni manger : elle se demander si son noble fil|fils echapper a le mort , ou s ' il tomber sous le coup du audacieux pretendant . tel etre le perplexite de ' un lion environner de ' un foule de chasseur et trembler de crainte a le vue du cercle trompeur qu ' ils avoir former autour de lui : tel etre le souci de 
Penelope , lorsque le doux sommeil la surprendre : elle se laisser aller sur son couche , s ' endormir , et tout son membre se detendre . alors un autre pensee occuper 
Minerve , le deesse au œil etincelant . elle former un fantôme qui ressembler pour le taille a 
Iphthime , fille du magnanime 
Icarius et epouser de ' 
Eumelus qui habiter a 
Pheres . elle le ' envoyer dans le palais du divin 
Ulysse , pour voir si elle apaiser le pleur|pleurs et le gemissement plaintif de 
Penelope affliger et gemissant le fantôme entrer donc en se glisser le long de le courroie qui retenir le verrou ; il s ' arreter au - dessus de le tete de 
Penelope , et lui parler en ce terme : `` dormir - tu , 
Penelope , malgre le douleur qui tu ' accabler . le dieu bienheureux ne vouloir point que tu pleurer ni que tu tu ' affliger : ton fil|fils devoir revenir : car il n ' avoir pas offenser le dieu . '' le prudent 
Penelope , doucement endormir dans le palais du songe , lui repondre alors : `` pourquoi venir en ce lieu , mon sœur . tu ne la|le avoir guere frequente jusqu ' a ce jour : car tu habiter du demeure fort eloigner . tu m ' invite a calmer mon chagrin et le douleur sans nombre qui tourmenter mon esprit et mon cœur . de ' abord je ' avoir perdre un epoux brave et magnanime , qui exceller entre le 
Grecs par tout sorte de vertu -LSB- un hero|heros , dont le gloire etre repandre dans le 
Hellade et jusqu ' au centre de ' 
Argos -RSB- ; et voila que mon fil|fils s ' etre embarquer sur un vaisseau creux , jeune comme il etre et peu faire au travail et au assemblee publique : cela ' etre pour lui plutôt que pour son pere que je m ' affliger : je trembler a son sujet , et je craindre qu ' il ne lui arriver quelque malheur , soit dans le pays ou il etre aller , soit sur mer : car de nombreux ennemi lui tendre du embûche et desirer le tuer avant qu ' il revenir dans son patrie . '' le ' obscur fantôme , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` rassurer - toi , et que ton esprit ne concevoir pas du crainte exagere : ton fil|fils , en effet , avoir pres de lui un guide dont le autre homme souhaiter le ' assistance car son puissance etre grand : cela ' etre 
Pallas - 
Minerve , qui avoir pitie de ton douleur et m ' avoir envoyer en ce moment pour te dire tout cela . '' le prudent 
Penelope reprendre alors : `` si tu etre un divinite et que tu avoir entendre le voix de ' un deesse , parler - moi donc du malheureux 
Ulysse : dire - moi s ' il vivre encore et voir le lumiere du 
soleil , ou s ' il avoir perir et etre descendre au sejour de 
Pluton . '' le ' obscur fantôme , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` je ne te donner point de detail sur le compte de ' 
Ulysse , et ne je dire point s ' il etre vivant ou mort : il etre mal de proferer de vain parole . '' a ce mot , le fantôme , se glisser le long du verrou de le porte , s ' evaporer dans le air . le fille de ' 
Icarius se reveiller , et son cœur s ' ouvrir a le joie , parce qu ' un songe clair lui avoir etre envoyer dans le ' ombre de le nuit . le pretendant , qui s ' etre embarquer , voguer sur le plaine liquide , mediter en leur esprit le trepas de 
Telemaque . il y avoir au milieu de le mer un petit île herisser de rocher : cela ' etre 
Asteris , entre 
Ithaque et le rocailleux 
Same : elle avoir deux port de ' un acces facile et commode pour le vaisseau : cela ' etre la que le 
Grecs s ' arreter un embuscade . 
