arriver a le vallee que occuper le spacieux 
Lacedemone , ils se diriger vers le palais du glorieux 
Menelas : ils le trouver qui offrir a de nombreux ami , dans sa maison , le repas un noce de son fils et de sa noble fille . il envoyer celle ci au rejeton de 
Achille , fleau un guerrier : ce etre a 
Troie que pour le premier fois il avoir promettre et jurer de le lui donner ; et le dieu accomplir alors leurs hymen . 
Menelas aller donc le envoyer avec un cheval et un char a le ville fameux un myrmidon , ou regner 
Neoptoleme . il avoir faire venir de 
sparte le fille de 
Alector , pour le unir a son fils , le vaillant 
Megapenthes , que il avoir avoir , dans un age avancer , de un esclave : car le dieu ne donner plus de enfant a 
Helene , depuis le jour ou elle mettre au monde le aimable 
Hermione , aussi beau que 
Venus , le tout de or . [ ce etre ainsi que dans le vaste palais , a le voûte eleve , le voisin et le ami du glorieux 
Menelas se livrer a le joie du festin ; et , parmi eux , chanter un aede divin , qui jouer de le lyre ; et , tandis que que il preluder a son chant , deux bateleur pirouettaient au milieu de le assemblee . ] avoir ce moment , le heros 
Telemaque et le illustre fils de 
Nestor se arreter , eux et leurs cheval , devant le porte du palais . le puissant 
Éteonee , serviteur empresser du glorieux 
Menelas , accourir et le voir : il traverser le palais , pour en porter le nouvelle au pasteur un peuple ; et , se approcher , il lui adresser ces parole aile : " voici deux etranger , ô 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter : tous le deux sembler issu du grand 
Jupiter . mais dire moi si nous devoir deteler leurs rapide coursier ou le adresser a un autre , pour que il le recevoir en ami . " le blond 
Menelas , plein de colere , lui repondre : " tu ne avoir point etre sot jusque a ce jour , 
Éteonee , fils de 
Boethoüs ; mais aujourd'hui , tu ne dire que un sottise , comme un enfant . nous-memes , ce ne etre que apres avoir goûter souvent le mettre de le hospitalite chez le autres homme , que nous etre arriver en ces lieu : et pouvoir 
Jupiter mettre desormais un terme a nos souffrance . aller donc deteler le cheval de ces etranger , et introduire le pour que ils faire bon cher . " il dire ; 
Éteonee se elancer hors du palais et ordonner aux autres serviteur empresse de le suivre . ils detelerent le cheval qui suer sous le joug , le attacher devant le ratelier , et leurs apporter de le epeautre meler avec de le orge blanc ; ils remiser le char contre le mur tout resplendissant : puis , ils introduire le hôte dans le auguste demeure . eux , contempler avec admiration le maison du roi , nourrisson de 
Jupiter : tel etre , en effet , le eclat brillant du 
soleil ou de le lune , telle etre le splendeur du palais , a le voûte eleve , du glorieux 
Menelas . quand ils avoir rassasier leurs oeil de ce spectacle , ils monter dans un baignoire bien poli , ou ils se baigner . apres que un servante le avoir lave , frotter de huile et revetir ensuite de tunique et de manteau moelleux , ils venir se asseoir sur un siege aupres de 
Menelas , fils de 
Atree . alors un servante , apporter le eau pour laver le main , le verser de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent pour que ils se lavassent , et placer devant eux un table bien poli . le venerable intendant venir leurs apporter du pain , et leurs servir un foule de mettre , sans menager le provision , [ le ecuyer tranchant prendre dans ses main et leurs servir un plat de viande de tout sorte , et mettre pres de eux un coupe de or . ] cependant le blond 
Menelas prendre par le main ses deux hôte , leurs dire : " prendre de le nourriture et rejouir vous . votre repas achever , nous vous demander alors qui vous etre . car vos parent ne etre point de un race obscur ; mais vous etre issu un roi , nourrisson de 
Jupiter et qui porter le sceptre : un gens de rien ne savoir avoir un enfant tels que vous . " avoir ces mot , il prendre dans ses main et placer devant eux le clore succulent de un boeuf rôti , que on lui avoir servir , comme le part de honneur ; eux , avancer le main vers le mettre preparer et placer devant eux . quand le faim et le soif etre apaiser , alors 
Telemaque adresser le parole au fils de 
Nestor , en se pencher vers lui , pour ne etre pas entendre un autres convive : " voir , fils de 
Nestor , si cher a mon coeur , quel eclat jeter dans ces demeure sonore et le airain , et le or , et le electrum , et le argent , et le ivoire . tel etre sans doute , a le interieur , le palais de 
Jupiter 
olympien . que de merveille . je etre frapper de admiration a cette vue . " le blond 
Menelas le avoir entendre parler ; et , elever le voix , il leurs adresser ces parole aile : " cher enfant , nul parmi le mortel ne savoir le disputer a 
Jupiter : car son palais et ses bien etre immortel . entre le homme , le uns me egaler en richesse , le autres ne me egaler pas . de ailleurs , ce etre apres avoir beaucoup souffrir , apres avoir longtemps errer , que je le avoir rapporter dans mes vaisseau ; et je ne etre revenir que au bout de huit an . je avoir visiter dans mes course errant 
Chypre , le 
Phenicie , le 
Égypte , le 
Éthiopie , 
Sidon , le 
Érembes , et le 
Libye , ou le agneau naître avec un corne , ou le brebis mettre bas trois fois dans le cours de un annee . la , ni le maître , ni le berger ne manquer jamais ni de fromage , ni de viande , ni de un lait delectable : le brebis y fournir tout le annee du lait a traire . tandis que que je errer ces contree et amassais de grand bien , un autre avoir tuer mon frere en secret et a le improviste , par le trahison de un epoux pernicieux . aussi ne etre je point heureux de posseder de telles richesse . vos pere , quels que ils etre , devoir vous avoir apprendre tout cela : car je avoir souffrir bien un mal , et je avoir voir ruiner un maison florissant , qui renfermer de nombreux et riche tresor . que je vouloir , au sein de ce palais , ne en posseder que le troisieme partie , et voir sain et sauf tous le guerrier qui perir alors dans le vaste 
Troie , loin de 
Argos , mere un coursier . je me lamenter et je pleurer sur eux tous egalement ( bien souvent asseoir au fond de mon palais , tantôt je soulager mon coeur a gemir , tantôt aussi je faire treve a mes regret : car on se las vite de le douleur amer ) ; mais , quel que etre mon chagrin , je pleurer moins sur tous ces heros ensemble que sur un seul , dont le souvenir me rond le sommeil et le nourriture odieux : car aucun un 
grecs ne avoir souffrir autant de mal que 
Ulysse en avoir souffrir et supporter . nous etre donc destiner , lui au malheur , et moi a le douleur inconsolable que me cause son absence prolonge . nous ne savoir meme pas se il voir ou se il etre mort . tous le siens le pleurer sans doute , et le vieux 
Laërte , et le prudent 
Penelope , et 
Telemaque , que il avoir laisser bien jeune encore dans son palais . " il dire ; et ses parole faire gemir 
Telemaque sur le sortir de son pere . un larme tomber de ses paupiere jusque a terre , au nom de son pere , et , avec ses deux main , il tenir son manteau de pourpre eleve devant ses oeil . 
Menelas le reconnaître ; et il deliberer en lui-meme et dans son esprit , se il le laisser parler de son pere , ou se il le questionner de abord et le interroger en detail . tandis que que il rouler ces pensee en lui-meme et dans son esprit , 
Helene , semblable a 
Diane au fuseau de or , descendre de son appartement parfume et aux lambris eleve . 
Adraste lui presenter un siege elegant ; 
Alcippe lui apporter un tapis de un laine moelleux , et 
Phylo un corbeille de argent , present de 
Alexandre , epoux de 
Polybe , qui habiter a 
Thebes , en 
Égypte , ou le palais regorger de richesse . 
Polybe avoir donner a 
Menelas deux baignoire de argent , deux trepied et dix talent de or . de son côte , 
Alcandre faire a 
Helene de magnifique present , un quenouille de or , et un corbeille ovale , en argent , dont le bord etre couronner de or . le suivant 
Phylo deposer donc aupres de 
Helene cette corbeille , plein de fils bien filer , et sur laquelle etre etendue le quenouille entourer de laine violet . elle se asseoir sur son siege , le pied appuyer sur un escabeau , et interroger aussitôt son epoux en ces terme : " savoir nous , ô 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter , qui pretendre etre ces etranger venir dans notre demeure . aller je me tromper ou dire le verite . mon coeur me ordonner de parler . non , je ne savoir point avoir voir de homme ni de femme qui ressembler a un autre , autant que ce jeune homme ressembler au fils du magnanime 
Ulysse , a 
Telemaque , que ce heros laisser encore enfant dans son palais , lorsque , a cause de moi , femme impudique , le 
grecs venir sous le mur de 
Troie , projeter un guerre hardi . " le blond 
Menelas , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ma pensee , en ce moment , femme , etre conforme a le tenir . tels etre , en effet , le pied du heros , telles ses main , et son coup de oeil , et sa tete , et le chevelure qui le couronne . et quand tout a le heure , en parler de 
Ulysse , je rappeler tous le mal que il avoir endurer pour moi , alors un larme amer avoir mouille le paupiere de ce jeune homme , et il avoir tenir son manteau de pourpre eleve devant ses oeil . " le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , prendre alors le parole : " fils de 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef un peuple : tu voir effectivement le fils de 
Ulysse , ainsi que tu le dire . mais il etre modeste , et craindre dans son ame , en venir ici pour le premier fois , de proferer un parole inconsidere devant toi , dont le voix nous charme comme celle de un dieu . 
Nestor , le cavalier de 
Gerenia , me avoir charger de le accompagner : car il desirer te voir , pour que tu le conseillasses sur ce que il devoir dire ou faire . le enfant , dont le pere etre absent , souffrir bien un mal dans sa demeure , lorsque il ne avoir personne autre pour le defendre . ce etre ce qui arriver aujourd'hui a 
Telemaque : son pere etre absent , et nul parmi le peuple ne etre disposer a le proteger contre le malheur . " le blond 
Menelas , prendre le parole a son tour , lui repondre : " grand dieu . le voila donc dans ma maison le fils de le homme qui avoir subir tant de epreuve pour ma cause , et que je croire traiter , a son arrivee , avec plus de cordialite que le rester un 
grecs , si 
Jupiter 
olympien , aux vaste regard , ne avoir point fermer le retour a nos rapide vaisseau . pour lui , je avoir faire evacuer un de ces ville qui me entourer et etre soumettre a mon sceptre ; je le avoir installer dans le pays de 
Argos , et je lui avoir construire un palais , ou il etre venir de 
Ithaque se fixer avec ses tresor , son fils et tous ses peuple . la , nous nous etre visiter souvent , et ne en ne avoir troubler notre amitie et notre joie , jusque a ce que le noir ombre de le mort nous avoir enveloppe . mais un dieu lui-meme devoir nous envier ce bonheur , puisque a cet infortune seul il avoir interdire le retour . " il dire ; et ses parole le attendrir tous : 
Helene le 
Argienne , issue de 
Jupiter , se mettre a pleurer ; 
Telemaque pleurer , ainsi que 
Menelas , fils de 
Atree ; le fils de 
Nestor ne pouvoir non plus retenir ses larme , en songer au fond du coeur a le irreprochable 
Antiloque , immoler par le illustre fils de le brillant 
Aurore . plein de ce souvenir , il adresser a 
Menelas ces parole aile : " fils de 
Atree , le vieux 
Nestor dire souvent que tu etre le plus prudent un mortel , tout le fois que nous venir a parler de toi [ dans son palais , et que nous discourions ensemble ] . ecouter moi donc aujourd'hui , si le chose etre possible : le lamentation , a table , etre pour moi sans charme . mais , quand paraître le 
Aurore , fille du matin , je ne trouver point mauvais du tout que on pleurer alors le mortel qui ne etre plus et qui avoir accomplir leurs destiner : le seul honneur que on pouvoir rendre aux miserable mortel , ce etre de se couper le cheveu et de verser un larme . moi aussi , je avoir perdre un frere , qui ne etre pas le plus lacher un 
grecs : tu devoir le savoir : moi , je ne le avoir jamais rencontrer ni voir ; mais on dire que il surpasser le autres et par sa vitesse a le course et par sa vaillance dans le combat . " le blond 
Menelas , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô mon ami , tu venir de dire ce que pouvoir dire et faire le homme le plus sage et qui etre ton aîne . on voir bien quel etre ton pere , aux sage discours que tu tenir . on reconnaître aisement le posterite de le homme auquel le fils de 
Saturne avoir filer un heureux destiner au moment de sa naissance et de son mariage . ce etre ainsi que aujourd'hui il avoir donner a 
Nestor un bonheur constant et non interrompre , avoir vouloir que il vieillît doucement au sein de son palais , et que ses fils etre aviser et habile a manier le lancer . pour nous , cesser de pleurer , comme nous faire auparavant ; reprendre notre repas , et que on verser le eau sur nos main ; au retour de le aurore , 
Telemaque et moi nous causer et discourrons ensemble . " il dire ; et 
Asphalion , serviteur empresser du glorieux 
Menelas , verser le eau sur leurs main ; et ils etendre le main vers le mettre preparer et servir devant eux . alors 
Helene , le fille de 
Jupiter , se occuper de un autre soin : elle jeter dans le vase ou ils puiser le vin un suc magique , propre a calmer le douleur et le colere , et qui faire oublier tous le mal . quiconque en avoir boire , lorsque un fois on le avoir meler dans le cratere , ne verser pas un seul larme durant tout le jour , quand meme son pere et sa mere etre mort , quand meme son frere et son fils cheri etre egorger avec le airain , en sa presence et sous ses propre oeil . telles etre le efficacite et le vertu du breuvage que posseder le fille de 
Jupiter : elle le tenir de le egyptien 
Polydamne , epoux de 
thon : car , dans ce pays , le terre fertile produire un foule de plante dont beaucoup etre salutaire et beaucoup aussi pernicieux ; tous le homme y etre habile medecin plus que partout ailleurs , parce que ils etre issu de peon . lorsque 
Helene avoir meler ce breuvage dans le cratere et ordonner que on verser le vin , elle prendre de nouveau le parole en ces terme : " fils de 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter , et vous , enfant de heros valeureux ( car le grand 
Jupiter dispenser tour a tour le bien et le mal , et son pouvoir ne avoir pas de borne ) ; festinez-donc presentement , asseoir dans nos demeure , et recreez vous a converser : car je aller faire un recit interessant . je ne savoir raconter ni meme citer tous le travail de le intrepide 
Ulysse ; mais je rappeler seulement le entreprise que ce vaillant heros hasarder et executer chez le peuple troyen , ou le 
grecs avoir souffrir tant de mal . il se meurtrir le corps de blessure honteux ; et , le epaule couvrir de miserable haillon , il penetrer , pareil a un esclave , dans le ville spacieux un ennemi : cacher sous ce deguisement , on le avoir prendre pour un mendiant , lui qui ne etre rien moins que un mendiant sur le vaisseau un 
grecs . il entrer donc en cet etat dans le ville un 
Troyens : tous le meconnurent ; moi seul deviner qui il etre et le questionner ; mais lui , user de adresse , eviter de me repondre . cependant , lorsque je le avoir baigner , frotter de huile et revetir de autres habit , quand je lui avoir jurer par un serment redoutable de ne point decouvrir 
Ulysse aux 
Troyens , avant que il etre arriver jusque aux rapide vaisseau et aux tente , alors il me expliquer tout le pensee un 
grecs . ce etre apres avoir tuer avec le airain , au large tranchant , un foule de 
Troyens , que il aller retrouver le 
grecs et leurs rapporter de nombreux renseignement . tandis que que tout le 
Troyennes pousser un cri de desespoir , mon coeur etre dans le joie : car je avoir changer de idee et je aspirer deja a retourner dans mes foyer : je deplorer le erreur fatal ou me avoir jeter 
Venus , le jour ou elle me conduire la , loin de ma cher patrie , apres me avoir separer de ma fille , du lit nuptial , et de mon epoux , qui ne le ceder a personne ni pour le sagesse ni pour le beaute . " le blond 
Menelas , prendre le parole a son tour , lui repondre : " oui , tout ce que tu avoir dire la , femme , etre conforme a le verite . je avoir connaître le esprit et le pensee de un grand nombre de heros , et je avoir parcourir bien un contree ; mais je ne avoir encore voir de mes oeil personne dont le coeur etre comparable a celui de le intrepide 
Ulysse . que ne avoir t il point hasarder et faire ce vaillant guerrier dans le cheval de bois ou se etre renferme le plus brave un 
grecs , preparer le perte et le trepas un 
Troyens . tu vin ensuite en cet endroit : un dieu sans doute avoir conduire tes pas , qui vouloir combler de gloire le 
Troyens ; 
Deiphobe , semblable aux dieu , tu avoir accompagner . trois fois tu faire le tour de le machine creuser , en y porter le main , et tu appeler par leurs nom le chef un 
grecs , en imiter le voix de leurs epoux ; le fils de 
Tydee , le divin 
Ulysse et moi , asseoir au milieu un 
grecs , nous entendre tes parole . 
Diomede et moi nous brûler tous deux de nous elancer au dehors ou de te repondre de le interieur ; mais 
Ulysse nous retenir et moderer notre ardeur . [ alors tous le autres fils un 
grecs demeurer silencieux : seul , 
Anticlus vouloir tu adresser le parole ; mais 
Ulysse lui fermer constamment le bouche avec ses fort main , et sauver ainsi tous le 
grecs : il ne le lacher point que 
Pallas 
Minerve ne tu avoir eloigner . ] " le sage 
Telemaque lui repondre : " fils de 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef un peuple , tu accroître ma douleur : car ces exploit ne avoir pouvoir garantir mon pere contre le triste mort , et ne le avoir point garantir , quand meme il avoir avoir un coeur de fer . mais aller , conduire nous a notre couche , afin que nous goûter le charme du sommeil . " il dire ; 
Helene le 
Argienne ordonner a ses femme de dresser un lit sous le portique , de etendre de beau tissu de laine , teint en pourpre , de le recouvrir avec un tapis , et de placer par-dessus un couverture de un epais tissu pour se envelopper le nuit . le femme sortir de le demeure , un flambeau dans le main , et elles dresser le lit ; un heraut conduire le etranger . le heros 
Telemaque et le illustre fils de 
Nestor coucher ainsi sous le portique du palais ; le fils de 
Atree aller dormir dans le partie le plus retirer de son palais eleve ; 
Helene , au large voile , 
Helene noble entre tout le femme , se coucher a ses côte . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , se elancer hors de sa couche , apres se etre revetir de ses habit ; il suspendre a son epaule un glaive acere , et attacher sous ses pied de beau sandale : puis , il sortir de son appartement , pareil a un dieu , venir se asseoir aupres de 
Telemaque , prendre le parole et lui dire : " quel besoin presser , heros 
Telemaque , tu avoir conduire ici , dans le divin 
Lacedemone , sur le vaste dos de le plaine liquide . etre ce un affaire public ou prive . dire moi le verite . " le sage 
Telemaque lui repondre : " fils de 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef un peuple : je etre venir chercher aupres de toi un nouveau de mon pere . mes bien etre dissiper , mes fertile domaine deperir ; ma maison etre rempli de ennemi qui ne cesser de egorger en grand nombre et mes brebis et mes boeuf , a le demarche lent et aux corne recourbe : ce etre le pretendant de ma mere , homme de un insolence demesure . ce etre pourquoi je embrasser aujourd'hui tes genou , et te supplier de me raconter le fin deplorable de ce heros , etre que tu le avoir vue de tes propre oeil , etre que tu le avoir apprendre de le bouche de un autre guerrier errant comme lui : car sa mere le enfanter malheureux entre tous . ne aller point me flatter par respect ou par compassion ; mais dire moi bien comment tu avoir assister a ce spectacle . si jamais mon pere , le vaillant 
Ulysse , tu avoir servir , comme il le avoir promettre , en parole ou en action , au milieu de ce peuple troyen , ou vous autres 
grecs avoir souffrir tant de mal , souvenir t ‘ en , je tu en conjurer , aujourd'hui , et dire moi le exact verite . " le blond 
Menelas lui repondre en pousser un profond soupir : " grand dieu . ils vouloir sans doute coucher dans le lit de ce guerrier intrepide , lache comme ils etre comme , lorsque un biche , apres avoir deposer dans le gîte de un fort lion ses jeune faon , encore a le mamelle , parcourir le hauteur et brouter le herbe un vallee : le lion rentrer ensuite dans sa taniere et leurs faire souffrir a tous deux un mort affreux : de meme 
Ulysse faire souffrir aux pretendant un mort affreux . ah . plaire au ciel , grand 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon , que 
Ulysse se montrer aux pretendant tel que on le voir jadis dans le superbe 
Lesbos , lorsque a le suite de un defi il se lever , et lutter contre 
Philomelides que il terrasser rudement aux applaudissement de tous le 
grecs . se il tomber ainsi sur eux , ils avoir tous un court existence et de triste noce . quant a ce que tu me demander de un ton supplier , je y repondre sans me ecarter de le verite , et je ne tu abuser pas . tout ce que me avoir dire le veridique vieillard un mer , je te le repeter sans te cacher ni te dissimuler aucune de ses parole . le dieu me retenir en 
Égypte , malgre mon impatience de revoir 
Lacedemone , parce que je ne leurs avoir pas offrir de parfait hecatombe . [ or , le dieu vouloir que nous nous souvenir toujours de leurs ordre . ] dans le mer aux flot agite , en avant du fleuve 
Égyptus , etre un île appeler 
Pharos , a le distance que parcourir en un journee un vaisseau creux , qui avoir le vent en poupe : cette île avoir un port commode , de ou le nautonier langent a le mer leurs vaisseau bien proportionner , apres avoir puiser de le eau a un source profond . ce etre la que le dieu me retenir durant vingt jour , sans que aucun de ces vent favorable se lever sur le mer , qui etre le guide un vaisseau sur le vaste dos de le plaine liquide . tout mes provision aller etre bientôt epuise , ainsi que le energie de mes compagnon , lorsque un divinite avoir pitie de moi et me sauver : ce etre le fille du redoutable 
Protee , vieillard un mer , 
Idothee , dont le coeur etre vivement emouvoir de mon sortir , et qui me apparaître , comme je errer seul , loin de mes compagnon : eux , disperser dans le île , pechaient sans cesse avec un hameçon recourbe : car le faim ronger leurs entrailles . le deesse , se approcher de moi , prendre le parole et me dire : " etranger , etre tu donc a ce point depourvoir de raison ou de courage ; ou bien te laisser tu aller volontairement , et trouver tu un charme a le " souffrance , puisque tu sejourner si longtemps dans cette île , sans pouvoir trouver un terme a tes mal , tandis que que se epuiser le force de tes compagnon . " elle dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : " qui que tu etre parmi le deesse , je te dire que je sejourner malgre moi dans celte île ; ce etre que je avoir sans doute offenser le immortel , qui habiter le vaste ciel . mais dire moi ( car le dieu savoir tout ) quel etre celui un immortel , qui me empecher de partir et me ferme le retour a travers le mer poissonneux . je dire ; et le noble deesse me repondre aussitôt : " etranger , je aller te parler avec un entier sincerite . cette plage etre frequenter par le veridique vieillard un mer , le immortel 
Protee , egyptien , qui connaître tout le profondeur de le mer , et le un un serviteur de 
Neptune . on dire que il etre mon pere et que il me avoir donner le jour . si tu pouvoir tu emparer de lui par surprise , il tu enseigner le route a suivre , le longueur du chemin , et comment tu retourner dans ta patrie a travers le mer poissonneux . il te dire aussi , ô nourrisson de 
Jupiter , si tu le vouloir , tout ce qui se etre passer de bien et de mal dans ton palais , en ton absence et durant tes long et penible voyage . " elle dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : " enseigne moi donc aujourd'hui le moyen de surprendre le divin vieillard , de peur que , deviner et prevenir mon approcher , il ne me echapper . car il etre difficile a un homme mortel de triompher de un dieu . " je dire ; et le noble deesse me repondre aussitôt : " etranger , je aller te parler avec un entier sincerite . quand le 
soleil etre parvenir au milieu du ciel , le veridique vieillard sortir de le mer , au souffle du 
Zephire , qui le derober aux oeil en agiter le flot assombrir ; sortir de le mer , il se couche a le abri de un grotte profond ; et , au tour de lui , dormir en foule le phoque palmipede , enfant de le beau 
Halosydne , sortir du sein de le mer ecumant et exhaler le odeur amer de le abîme sale . ce etre la que je te conduire aux premier lueur de le aurore , et te placer en embuscade ; pour toi , choisir avec soin trois de tes compagnon , le plus brave qui etre sur tes navire , garni de bon rameur . je aller le dire tous le artifice du vieillard . il commencer par compter et passer en revue ses phoque ; puis , quand il le avoir denombrer et examiner , il se coucher au milieu de eux , comme un patre parmi ses mouton . aussitôt que vous le voir assoupir , mettre en oeuvre sans retard le force et le violence , et retenir le immobile , malgre ses effort et le peine que il se donner pour vous echapper . car il essayer de se transformer en tous le etre qui se mouvoir sur le terre : il devenir meme eau et feu devorer ; mais vous , tenir le fortement et serrer le plus encore . lorsque enfin il tu interroger de lui-meme , en reprendre le figure que vous lui avoir vue alors que il etre endormir , renoncer alors a le violence , heros , et delier le vieillard ; puis , demander lui quel etre le dieu qui te persecuter , et comment tu pouvoir revenir dans le patrie a travers le mer poissonneux . avoir ces mot , 
Idothee se plonger dans le mer ecumant . cependant je me diriger vers le endroit ou mes vaisseau etre tirer sur le sable ; et , pendant le trajet , mon coeur etre agiter de mille pensee . quand je etre arriver au vaisseau , sur le rivage , nous preparames le souper ; et , lorsque le nuit divin arriver , nous nous coucher sur le bord de le mer . des que paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , je me rendre au rivage de le vaste mer , en adresser aux dieu de fervent priere ; puis , je emmener trois de mes compagnon en qui je avoir particulierement confiance pour tout espece de entreprise . cependant 
Idothee , avoir penetrer dans le vaste sein un flot , avoir tirer de le mer quatre peau de phoque , que elle nous apporter : elles etre nouvellement ecorche . ce etre un ruse que elle ourdir contre son pere . elle avoir creuser pour nous un lit dans le greve , et se etre asseoir en nous attendre . a peine etre nous arriver pres de elle que elle nous y coucher et jeter un peau sur chacun de nous . certes , le embuscade etre affreux : car le odeur pernicieux un phoque , ces enfant de le mer , nous tourmenter cruellement . qui pouvoir , en effet , se coucher aupres de un monstre marin . mais le deesse , pour nous sauver , imaginer un puissant remede : elle apporter et approcher un narine de chacun de nous le ambroisie , dont le suave parfum aneantir le odeur que exhaler le monstre . nous attendre patiemment tout le matinee . le phoque sortir en foule de le mer , apres quoi ils se coucher en ordre le long du rivage . avoir midi , le vieillard sortir aussi de le mer , et trouver ses phoque , charger de graisse : il le passer tous en revue et en faire le denombrement : il nous compter un premier au nombre un phoque , sans soupçonner en son ame aucune ruse . ensuite , il se coucher comme eux . aussitôt nous nous elançames avec de grand cri , et le entourames de nos bras . le vieillard ne oublier point alors son art trompeur ; mais il se transformer de abord en lion , a le epais criniere , puis en dragon , en panthere , en enorme sanglier : il devenir ensuite eau qui couler , arbre au feuillage eleve . nous , sans perdre patience , nous le tenir ferme ; jusque a ce que enfin le vieillard se lasser , malgre sa science perfide ; et alors , me adresser le parole , il me dire : " quel etre donc le dieu , fils de 
Atree , qui se etre " concerte avec toi et tu avoir instruire a me surprendre contre ma volonte . que vouloir tu de moi . " il dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : " tu le savoir , vieillard : pourquoi dissimuler et me faire cette question . voila longtemps deja que je etre retenir dans cette île , sans pouvoir trouver de terme a mes mal ; et mes force se epuiser . mais dire moi ( car le dieu savoir tout ) quel etre celui un immortel qui me empecher de partir , et me ferme le retour a travers le mer poissonneux . je dire ; et 
Protee , prendre le parole a son tour , me repondre : " tu avoir bien devoir faire de beau sacrifice a 
Jupiter et aux autres dieu , avant de tu embarquer pour retourner au plus vite dans ta patrie en naviguer sur le sombre mer . car le destin se opposer a ce que tu revoir tes ami , a ce que tu rentrer dans ta riche demeure et sur le sol cheri de ta patrie , avant que tu avoir sillonner un seconde fois le eau de le 
Égyptus , fleuve issu de 
Jupiter , et offrir un hecatombe sacre a tous le dieu immortel qui habiter le vaste ciel : alors seulement le dieu tu ouvrir le route que tu vouloir franchir . " il dire ; et mon coeur se briser , a le ordre de retourner en 
Égypte a travers le mer brumeux , voyage long et perilleux ; neanmoins , je reprendre le parole , et lui dire : " je accomplir , vieillard , tout ce que tu me prescrire . mais dire moi encore , et parler avec franchise , si tous le 
grecs , que 
Nestor et moi avoir laisser , a notre retour de 
Troie , etre arriver sain et sauf avec leurs vaisseau , ou si quelqu'un de entre eux etre mort inopinement sur son navire ou entre le bras de ses ami , apres avoir terminer le guerre . je dire ; et lui , prendre le parole a son tour , me repondre : " fils de 
Atree , pourquoi me faire ces question . il ne etre pas bon que tu savoir le verite et que tu connaître ma pensee : tu ne etre pas longtemps , je croire , sans verser un larme , quand tu avoir tout entendre . " car beaucoup de entre eux etre mort , et beaucoup avoir survivre . parmi le chef un 
grecs , cuirasse de airain , deux seulement avoir perir dans le retour ( tu le savoir , toi , qui avoir prendre part a le guerre ) ; un autre , encore plein de vie , etre retenir au milieu de le vaste mer . 
Ajax avoir perir avec ses navire , aux long rame . 
Neptune le avoir de abord approcher un vaste rocher de 
Gyra , et le avoir sauver de le mer . il avoir echapper au trepas , tout odieux que il etre a 
Minerve , si , dans son fol egarement , il ne avoir tenir un langage insolent : or , il dire que en depit un dieu il echapper aux profond abîme de le mer . 
Neptune entendre ce propos arrogant ; et aussitôt , saisir de un main vigoureux son trident , il en frapper le roche de 
Gyra et le fendre : un moitie rester en place ; le autre moitie tomber dans le mer : ce etre la que 
Ajax , dans son fol egarement , se etre asseoir tout de abord : elle le emporter dans le mer immense , houleux [ ou il perir , apres avoir boire le onde amer ] . quant a ton frere , il pouvoir eviter le mort , et se echapper avec ses vaisseau creux : le auguste 
Junon le sauver . mais comme il aller atteindre le cap eleve un 
Maleens , un coup de vent le entraîner sur le mer poissonneux et le porter , malgre ses gemissement , a le extremite du champ ou jadis 
Thyeste avoir sa demeure , et ou resider alors le fils de 
Thyeste , 
Égisthe . des lors son retour paraître assurer : le dieu changer le direction du vent , et le 
grecs entrer dans le port . 
Agamemnon descendre , plein de joie , sur le terre natal , et baiser , en le toucher , le solde sa patrie ; et bien un larme brûlant couler de ses oeil : tant il etre heureux de revoir son pays . mais un espion le voir de le hauteur ou le perfide 
Égisthe le avoir poster lui-meme avec promesse de lui donner deux talent de or ; depuis un an , il etre aux aguets , de peur que 
Agamemnon ne arriver a son insu et ne avoir recours a sa force indomptable . il courir donc au palais en porter le nouvelle au pasteur un peuple . aussitôt 
Égisthe ourdir un trame perfide : il choisir dans le peuple vingt homme intrepide , et le placer en embuscade , tandis que que de autre part il ordonner de preparer un festin ; pour lui , il sortir avec son char et ses cheval , pour convier 
Agamemnon , pasteur un peuple , en mediter un horrible forfait . il ramener ce heros , qui ne songer pas a le mort et le assassiner a le fin du repas , comme on egorger un boeuf a le etable . pas un un compagnon du fils de 
Atree ne survivre ; pas un un complice de 
Égisthe : mais tous etre tuer dans le palais . " il dire : et mon coeur etre briser de douleur ; et je pleurer , asseoir sur le greve ; et je ne vouloir plus vivre et voir le lumiere du 
soleil . cependant , quand je avoir pleurer et que je me etre rouler dans le sable au gre de mon envie , alors le veridique vieillard un mer me dire : " cesse , ô fils de 
Atree , de pleurer ainsi sans mesure et sans fin , puisque nous ne trouver pas de remede a ton malheur ; mais aviser au plus tôt a retourner dans ta patrie . car , ou tu trouver 
Égisthe vivant , ou bien 
Oreste , prendre le devant , le avoir tuer , et tu arriver pour le funerailles . il dire ; et , tout affliger que , je etre , je sentir le joie dilater interieurement mon coeur et mon ame genereux . je elever le voix et je adresser a 
Protee ces parole aile : " je connaître desormais leurs sortir ; mais nommer moi le troisieme heros , qui etre retenir , encore vivant , sur le vaste mer [ ou qui avoir perir : je vouloir , tout affliger que " je etre , connaître sa destiner . ] " je dire ; et lui , prendre le parole a son tour , me repondre : " ce etre le fils de 
Laërte , qui habiter dans 
Ithaque . je le avoir voir fondre en larme dans le île et dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir contre son gre : il ne pouvoir retourner dans sa patrie : car il ne avoir ni vaisseau , pourvoir de rameur , ni compagnon , pour le transporter sur le vaste dos de le plaine liquide . pour toi , ô 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter , le volonte un dieu ne etre pas que tu mourir et que tu accomplisses ta destiner dans 
Argos , mere un coursier ; mais le immortel tu envoyer aux extremite de le terre , dans le champ 
Élyseens , ou le blond 
Rhadamanthe resider , ou le homme jouir de un vie heureux , ou le on ne connaître ni le neige , ni le long hiver , ni le pluie , mais ou le 
ocean , pour rafraîchir le homme , envoyer sans cesse le doux baleine du bruyant 
Zephire . tel etre ton sortir , parce que tu etre le epoux de 
Helene et que ils voir en toi le gendre de 
Jupiter . " apres avoir ainsi parler , 
Protee se plonger dans le mer ecumant . pour moi , je retourner vers mes navire avec mes divin compagnon ; et , pendant le trajet , mon coeur etre agiter de mille pensee . avoir peine etre nous arriver au vaisseau et a le mer , que nous appretames le souper ; et , lorsque survenir le nuit divin , nous nous coucher sur le rivage de le mer . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , nous commencer par lancer nos navire a le mer divin ; nous assujettîmes le mat et le voile ; le matelot monter et prendre place sur le banc ; puis , asseoir en ordre , ils battre avec leurs rame le mer blanc de ecume . entrer pour le seconde fois dans le eau de le 
Égyptus , fleuve issu de 
Jupiter , je mettre a le ancre mes vaisseau , et je immolai un hecatombe parfait . ensuite , lorsque je avoir apaiser le courroux un dieu immortel , je elever un tombeau a 
Agamemnon , afin que sa gloire etre eternel . ces devoir accomplir , je partir : le immortel me accorder un vent favorable , et me ramener en peu de temps dans ma patrie . mais , aller , rester encore dans mon palais jusque au onzieme ou douzieme jour ; et alors jeter congedierai comme il convenir , et te donner de riche present , trois cheval et un char bien poli ; je te donner en outre un beau coupe , pour que en faire un libation aux dieu immortel , tu te souvenir de moi tous le jour . " le sage 
Telemaque lui repondre alors : " fils de 
Atree , ne me retenir pas ici plus longtemps : aussi bien rester je un annee entier asseoir a tes côte , sans regretter ni ma maison ni mes parent : car je eprouver un plaisir extraordinaire a ecouter tes recit et tes discours . mais le compagnon que je avoir laisser dans le divin 
Pylos se affliger deja de mon absence , et tu vouloir prolonger mon sejour en ces lieu . quelque present que tu me faire , il avoir du prix pour moi ; mais je ne emmener pas le cheval a 
Ithaque ; je te le laisser comme le ornement de ces lieu : car tu regne sur de vaste plaine , ou croître en abondance le 
Lotus , le souchet , le froment , le epeautre et le orge blanc ; dans 
Ithaque , il ne y avoir ni vaste espace , ni prairie : elle etre propre a nourrir un chevre ; et pourtant je le preferer aux contree ou le on eleve un cheval . aucune un île que entourer le mer ne etre favorable aux coursier ni fertile en paturage ; et 
Ithaque le etre encore moins que tout le autres . " il dire ; et 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , se mettre a sourire . il lui saisir le main , prendre le parole et lui dire : " tu etre de un noble sang , mon cher fils : on le voir a ton langage . he bien . je changer mes present : car je pouvoir le faire . de tous le tresor qui etre en reserve dans mon palais , je te donner le plus beau et le plus precieux : je te donner un cratere travailler avec art : il etre tout de argent , et le bord en etre couronner de or : ce etre le oeuvre de vulcain : le heros 
Phedime , roi un 
Sidoniens , me en faire present , lorsque il me accueillir dans sa demeure , a mon retour de 
Ilion : je vouloir te le offrir a mon tour . " tels etre le discours que ils echanger . cependant le commensal du divin roi entrer dans le palais : ils amener un brebis et apporter un vin genereux ; leurs femme , le front ceint de beau bandelette , apporter le pain . ce etre ainsi que dans le palais se faire le appret du repas . le pretendant se divertir a lancer le disque elle javelot , devant le palais de 
Ulysse , sur le parvis artistement travailler , theatre ordinaire de leurs insolence . 
Antinoüs et 
Eurymaque , semblable aux dieu , le principal et le plus vaillant un pretendant , etre asseoir , lorsque 
Noemon , fils de 
Phronius , se approcher de eux , et , se adresser a 
Antinoüs , lui dire : " 
Antinoüs , savoir nous au juste , ou ne savoir nous pas quand 
Telemaque revenir de le sablonneux 
Pylos . il etre parti avec mon navire ; et je en avoir besoin pour me transporter dans le 
Élide , aux vaste plaine , ou je avoir douze cavaler , et , sous elles , de infatigable mulet , encore indompte : je vouloir en amener un pour le dompter . " il dire ; et leurs ame etre saisir de etonnement : car ils ne penser pas que 
Telemaque etre parti pour le 
Neleenne 
Pylos : ils le croire aux champ , au milieu de ses brebis ou pres de son porcher . 
Antinoüs , fils de 
Eupithes , repondre a 
Noemon : " dire moi sans mentir , quand il etre parti , et se il avoir choisir pour le suivre un jeune gens de 
Ithaque , ou un mercenaire et un esclave : car il avoir pouvoir faire le un ou le autre . apprendre moi aussi , pour que je savoir a quoi me en tenir , se il tu avoir prendre ton noir vaisseau , malgre toi et de force , ou si tu le lui avoir donner volontairement , quand il tu en avoir avoir faire le demander . " 
Noemon , fils de 
Phronius , lui repondre : " ce etre moi qui le lui avoir donner volontairement . pouvoir on accueillir autrement le priere de un homme tel que 
Telemaque , dont le coeur etre remplir de souci . il avoir etre difficile de repousser sa demander . quant aux jeune gens , qui le avoir suivre , ce etre avec nous le plus illustre parmi le peuple ; le pilote , et je le avoir voir monter , etre mentor ou quelque dieu en tout semblable a mentor . mais un chose me etonner : je avoir voir le divin mentor hier , au lever de le aurore ; et pourtant il se etre embarquer alors pour 
Pylos . " apres avoir ainsi parler , il retourner dans le maison de son pere ; et le ame hautain un deux autres demeurer stupefait . le pretendant cesser leurs jeu et se asseoir ensemble . 
Antinoüs , fils de 
Eupithes , leurs adresser le parole : il etre abattre ; son coeur , envelopper de un sombre nuage , etre gonfler de colere , et ses oeil ressembler a un flamme etincelant : " grand dieu . quelle grand entreprise audacieusement executer que ce voyage de 
Telemaque . et nous croire que il ne se accomplir pas . malgre nous tous , tant que nous etre , un jeune enfant ne avoir pas craindre de partir , apres avoir equiper un vaisseau et choisir le plus illustre de entre le peuple . ce debut ne annoncer rien de bon pour le avenir . mais pouvoir 
Jupiter le faire perir , avant que il avoir preparer notre perte . he bien . donner moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , afin que , placer en embuscade , je epier son retour et le guetter , dans le detroit de 
Ithaque et de le rocailleux 
Same : ce etre pour son malheur que il avoir naviguer a le recherche de son pere . " il dire ; et tous le applaudir et le encourager . aussitôt apres ils se lever et entrer dans le palais de 
Ulysse . or , 
Penelope ne etre pas longtemps sans etre informer un projet , que le pretendant machiner au fond de leurs coeur : ce etre le heraut 
Medon qui lui en faire part : placer en dehors de le cour , il avoir surprendre leurs dessein , tandis que que ils machiner leurs trame au-dedans . il courir au palais en porter le nouvelle a 
Penelope , qui , le voyant arriver sur le seuil , lui dire : " heraut , pourquoi le fier pretendant tu avoir ils envoyer . etre ce pour dire a mes femme de cesser leurs travail et de appreter leurs festin . ah . pouvoir vous , renoncer desormais a votre poursuite et a vos reunion , faire aujourd'hui votre dernier et supreme repas , vous qui , dans vos assemblee continuel , devorer le riche heritage du prudent 
Telemaque . ne avoir vous jamais entendre dire a vos pere , dans votre enfance , quel homme etre 
Ulysse pour vos parent . jamais il ne faire tort a personne parmi le peuple , ni en action , ni en parole : ce qui etre le coutume un roi , issu de 
Jupiter , qui cherir le un et haïr le autre ; mais lui ne faire jamais de mal a qui que ce etre . vous , votre ame se faire voir dans vos indigne attentat ; et il ne y avoir plus de reconnaissance pour le bienfait recevoir . " le sage 
Medon lui repondre : " plaire au ciel , ô reine , que ce etre la le plus grand malheur mais le pretendant en machinent un autre bien plus grand et bien plus terrible ; vouloir 
Jupiter ne pas le accomplir . ils songer a tuer 
Telemaque avec le airain acere , a son retour dans 
Ithaque : car il etre aller chercher un nouveau de son pere dans le saint 
Pylos et le divin 
Lacedemone . " avoir ces mot , le genou et le coeur manquer a 
Penelope : elle etre longtemps sans mot dire ; ses oeil se remplir de larme , et sa voix sonore demeurer muet . enfin elle lui repondre en ces terme : " heraut , pourquoi mon fils etre il parti . quel besoin avoir il de monter sur ces rapide navire , qui etre pour le homme le coursier de le mer , et franchir le plaine liquide . etre ce pour ne laisser pas meme le souvenir de son nom parmi le homme . " le sage 
Medon lui repondre ensuite : " je ne savoir si quelque dieu lui avoir suggerer celte pensee , ou se il avoir obeir a le seul impulsion de son coeur en aller a 
Pylos , pour se informer du retour de son pere ou savoir de quelle mort il avoir perir . " apres avoir ainsi parler , il se retirer dans le palais de 
Ulysse . 
Penelope demeurer en proie a un mortel douleur : elle ne avoir pas le force de se tenir sur un siege , quoiqu' elle en avoir beaucoup dans sa demeure . elle se asseoir sur le seuil de son magnifique appartement , et se lamenter a faire pitie ; tout le femme , qui etre dans le palais , jeune et vieux , gemir autour de elle . 
Penelope leurs dire avec force sanglot : " ecouter moi , mes ami : car le dieu de le 
Olympe me avoir condamner a le souffrance plus que tout le femme qui etre naître et avoir grandir avec moi . de abord je avoir perdre un epoux brave et magnanime , qui exceller entre le 
grecs par tout sorte de vertu [ un heros , dont le gloire etre repandre dans le 
Hellade , et jusque au centre de 
Argos ] . et voila que aujourd'hui le tempete avoir ravir sans gloire et emporter loin de cette demeure mon fils cheri , sans que je avoir etre avertir de son depart . malheureux . comment ne avoir vous pas avoir chacune le pensee de me arracher au sommeil , vous qui connaître le verite , lorsque il se etre embarquer sur un noir et large navire . car si je avoir savoir que il projeter ce voyage , ou je le avoir certainement retenir , tout impatient que il etre de partir , ou il me avoir laisser mourir dans ce palais . mais que le un de vous se hate de appeler le vieux 
Dolius , mon esclave ( qui me etre donner par mon pere , lorsque je vin pour toujours en ces lieu , et qui avoir soin un arbre nombreux du jardin ) , afin que il aller au plus vite raconter tout ce qui se passer a 
Laërte : peut-etre le vieillard , avoir imaginer quelque expedient , et sortir de sa retraite , se plaindre t il devant le peuple de ceux qui vouloir faire perir sa posterite et celle du divin 
Ulysse . " 
Euryclee , sa nourrice cheri , lui repondre : " ma cher fille , tuer moi avec le airain impitoyable ou laisser moi dans ce palais ; mais je ne te cacher pas le verite . je savoir tout : ce etre moi qui lui avoir donner tout ce que il avoir demander , le froment et le vin delectable ; mais je lui avoir jurer avec force de ne tu en rien dire avant le douzieme jour , a moins que tu ne regrettasses son absence ou que tu ne apprisses son depart : il craindre que tu ne gatasses ton beau corps en pleurer . mais , apres tu etre baigner et avoir revetir de pur vetement , monter a le etage superieur avec le femme , tes suivant , et invoquer 
Minerve , le fille de 
Jupiter qui porte le egide : car elle pouvoir sauver ton fils meme de le mort . ne affliger pas ce vieillard deja si affliger : car je ne croire pas que le race du fils de 
Arcesius etre a ce point haïr un dieu bienheureux ; mais il rester sans doute encore quelque heros pour posseder ce palais , a le voûte eleve , ces champ vaste et fertile . " ces parole calmer le douleur de 
Penelope et secher le larme de ses oeil . apres se etre baigner et avoir revetir de pur velements , elle monter a le etage superieur avec le femme , ses suivant ; elle deposer le orge sacre dans un corbeille et invoquer 
Minerve : " exaucer moi , fille de 
Jupiter qui porte le egide , 
Minerve le indomptable . si jamais le industrieux 
Ulysse avoir brûler pour toi , dans son palais , le cuisse gras de un boeuf ou de un brebis , souvenir toi aujourd'hui en ma faveur de ces hommage ; sauver mon fils cheri , et defendre nous contre le insolent audace un pretendant . " apres avoir ainsi parler , elle pousser le cri accoutumer ; et le deesse entendre sa priere . cependant le pretendant se agiter en tumulte dans le palais obscur ; et le un de ces jeune orgueilleux parler ainsi : " sans doute le reine , dont nous briguons le main avec tant de ardeur , faire le preparatif de ses noce ; et elle ne savoir pas que le trepas de son fils se appreter . " voila comme il parler ; mais ils ne savoir pas comment le chose se etre passer . 
Antinoüs prendre le parole et leurs dire : " insense , reprimez tous egalement ces propos temeraire , de peur que on ne denoncer nos projet a le interieur . mais , aller , lever nous en silence , et mettre a execution le dessein que nous avoir tous approuver en nous-memes . " apres avoir ainsi parler , il choisir vingt homme un plus brave ; puis , ils se rendre au vaisseau rapide , sur le rivage de le mer . ils commencer par tirer le navire dans le mer profond ; puis , ils assujettirent le mat et le voile du vaisseau noir , emboîter tout le rame dans le courroie de cuir [ comme il convenir , et deployer le blanc voile ] . de noble serviteur leurs apporter un arme : apres quoi , ils monter eux-memes et mouiller au large : la , ils prendre leurs repas , et attendre que le soir etre venir . le prudent 
Penelope , apres etre montee a le etage superieur , se etre coucher a jeun , sans avoir ni boire ni manger : elle se demander si son noble fils echapper a le mort , ou se il tomber sous le coup un audacieux pretendant . telle etre le perplexite de un lion environner de un foule de chasseur et trembler de crainte a le vue du cercle trompeur que ils avoir former autour de lui : tels etre le souci de 
Penelope , lorsque le doux sommeil le surprendre : elle se laisser aller sur sa couche , se endormir , et tous ses membre se detendre . alors un autre pensee occuper 
Minerve , le deesse aux oeil etincelant . elle former un fantôme qui ressembler pour le taille a 
Iphthime , fille du magnanime 
Icarius et epoux de 
Eumelus qui habiter a 
Pheres . elle le envoyer dans le palais du divin 
Ulysse , pour voir si elle apaiser le pleur et le gemissement plaintif de 
Penelope affliger et gemissant le fantôme entrer donc en se glisser le long de le courroie qui retenir le verrou ; il se arreter au-dessus de le tete de 
Penelope , et lui parler en ces terme : " dormir tu , 
Penelope , malgre le douleur qui tu accabler . le dieu bienheureux ne vouloir point que tu pleurer ni que tu tu affliges : ton fils devoir revenir : car il ne avoir pas offenser le dieu . " le prudent 
Penelope , doucement endormi dans le palais un songe , lui repondre alors : " pourquoi venir en ces lieu , ma soeur . tu ne le avoir guere frequenter jusque a ce jour : car tu habiter un demeure fort eloigne . tu me invite a calmer mon chagrin et le douleur sans nombre qui tourmenter mon esprit et mon coeur . de abord je avoir perdre un epoux brave et magnanime , qui exceller entre le 
grecs par tout sorte de vertu [ un heros , dont le gloire etre repandre dans le 
Hellade et jusque au centre de 
Argos ] ; et voila que mon fils se etre embarquer sur un vaisseau creux , jeune comme il etre et peu faire aux travail et aux assemblee public : ce etre pour lui plutôt que pour son pere que je me affliger : je trembler a son sujet , et je craindre que il ne lui arriver quelque malheur , etre dans le pays ou il etre aller , etre sur mer : car de nombreux ennemi lui tendre un embûche et desirer le tuer avant que il revenir dans sa patrie . " le obscur fantôme , prendre le parole a son tour , lui repondre : " rassurer toi , et que ton esprit ne conçoive pas un crainte exagere : ton fils , en effet , avoir pres de lui un guide dont le autres homme souhaiter le assistance ( car sa puissance etre grand ) : ce etre 
Pallas 
Minerve , qui avoir pitie de ta douleur et me avoir envoyer en ce moment pour te dire tout cela . " le prudent 
Penelope reprendre alors : " si tu etre un divinite et que tu avoir entendre le voix de un deesse , parler moi donc du malheureux 
Ulysse : dire moi se il voir encore et voir le lumiere du 
soleil , ou se il avoir perir et etre descendre au sejour de 
Pluton . " le obscur fantôme , prendre le parole a son tour , lui repondre : " je ne te donner point de detail sur le compte de 
Ulysse , et ne je dire point se il etre vivant ou mort : il etre mal de proferer de vain parole . " avoir ces mot , le fantôme , se glisser le long du verrou de le porte , se evaporer dans le air . le fille de 
Icarius se reveiller , et son coeur se ouvrir a le joie , parce que un songer clair lui avoir etre envoyer dans le ombre de le nuit . le pretendant , qui se etre embarquer , voguer sur le plaine liquide , mediter en leurs esprit le trepas de 
Telemaque . il y avoir au milieu de le mer un petit île herisser de rocher : ce etre 
Asteris , entre 
Ithaque et le rocailleux 
Same : elle avoir deux port de un acces facile et commode pour le vaisseau : ce etre la que le 
grecs se arreter un embuscade . 
