cependant 
Menelas , en un festin pompeux , / Celebre un double hymen , consacrer le beau nœud / Qui de ' un nouveau eclat honoroient son famille ; / 
Menelas a 
Pyrrhus avoit unir son fille ; / Cette beaute charmant , image de 
Venus , / Par son jeune attrait avoit seduire 
Pyrrhus , / Quand devant 
Ilion , combattre pour le 
Grece , / De ce auguste hymen il obtenir le promesse . / 
Hermione conduire au champ 
Thessaliens , / 
Alloit , en grand pompe y former ce lien ; / Son frere avoit deja sous le loix de ' hymenee , / au beau sang de ' 
Alector unir son destinee . / Pour celebrer ce nœud , qui combloient son desirs , / 
Atride en son palais rassembloit le plaisir . / Une fouler de ' ami a son table s ' empresser , / et de ' un chantre fameux le voix enchanteur / au doux son de son lyre accorder son accens , / De deux leger danseur guidoit le pas brillans . / au milieu du transport de le gaiete publique , / le char de 
Telemaque aborder le portique . / le main de 
Pisistrate arreter le cheval . / etonner de le ' aspect de ce jeune Heros , / le sage 
Éteonee , a son devoir fidele , / Soudain a 
Menelas en porter le nouveau . / Deux Étrangers , dire - il , s ' avancer vers ce lieu : / Tout annoncer en leur trait le ' illustre sang du Dieu . / Faut - il de ce sejour lui accorder le ' entree . / Ami , que dire - vous , repondre le fil|fils de ' 
Atree / Est - ce vous qui douter si je devoir recevoir / Des Mortels inconnu , qui chercher a me voir . / Avez - vous oublier sur combien de rivage , / Vers du pays lointain , pousse par le orage , / De le ' hospitalite je ' avoir recevoir le bienfait . / Allez , qu ' on la|le amener au sein de mon palais ; / Qu ' ils venir partager , au gre de leur envie , / le joie & le festin de ' un roi qui la|le convier . / au vœu de 
Menelas le Heraut obeir ; / il retourner au portique , il commander , on le suivre . / de ' esclave empresser un troupe fidele / Court offrir le pature au coursier qu ' il deteler ; / le char etre renfermer sous de vaste abri . / sur son pas cependant , enchanter & surprendre , / le deux jeune hero|heros , traverser le portique , / Ne cesser de ' admirer ce palais magnifique , / Ce somptueux sejour , dont le ' eclat enchanteur / Leur sembloit du 
Soleil effacer le splendeur . / Enfin de tout part quand leur regard avide / Eut assez parcourir le richesse de ' 
Atride , / ils aller , sous le lambris de ' un reduit ecarte , / Se plonger dans un bain , pour eux seul appreter , / Ou de jeune beaute un troupe charmant / Leur verser du parfum dont le ' odeur la|le enchanter . / revetir du habit qui lui etre presenter , / ils aller trouver le Roi , s ' asseoir a son côte , / et , du libation repandre le premices , / Du banquet solennel partager le delice . / 
Menelas la|le saluer , & , de son propre main , / Leur faire , en le servant , le honneur du festin . / contenter votre desirs , dire - il , si ce table / vous offrir le douceur de ' un repas agreable . / nous apprendre ensuite en quel heureux sejour / Vos parens fortune vous avoir donner le jour ; / Car , si je ' en croire mon œil , si je ' en croire le ' apparence , / De quelque puissans Rois vous tenir le naissance : / Un Sang vil n ' avoir jamais produire de tel enfans . / le Monarque , a ce mot , avec du soin touchans , / Leur offrir du festin un part honorable . / ils goûter un moment le plaisir de le table . / Bientôt , vers son ami , 
Telemaque eperdu , / Se pencher en s ' approchant , & craindre de ' etre entendre . / Voyez , fil|fils de 
Nestor , ce sejour magnifique ; / voir le ' airain poli briller sur ce portique ; / voir luire par - tout le ' argent , le ' ivoire & le ' or ; / Quel eclat somptueux . quel superbe tresor . / le Cieux . le Cieux n ' avoir point de plus rare merveille . / a son timide voix , le roi preter le ' oreille . / garder de comparer au Palais eternel / le fragile reduit de ' un malheureux mortel : / O mon enfans , dire - il , de ' un heureux fortune / je paroi posseder le faveur peu commun ; / Mais vous ne voir pas de combien de rigueur / il m ' avoir falloir payer|payer ce amer douceur . / sur mon vaisseau errans au gre du destinee . / N ' avoir - je pas consumer le cour|cours de neuf annee . / je ' avoir voir le bord de 
Cypre & le mur de 
Sidon , / le noir enfans du 
Nil , le ' arabe vagabond , / et le ' heureux habiter du champ de ' 
Ethiopie , / et le troupeau nombreux qu ' enfanter le 
Libye . / Tandis que , trop long - temps egarer sur ce bord , / je chargeois mon vaisseau du plus riche tresor , / Dans 
Argos en secret un perfide adultere , / Par le main de ' un epouse assassinoit mon frere . / Jugez si tant de bien acheter de ' un tel prix , / pouvoir de quelque joie affecter mon esprit . / le auteur de votre jour avoir avoir soin de vous dire / Quelle riche Cite , quel formidable Empire , / Apres de long travail , etre tomber sous notre coup : / Heureux , si du destin moins brillans & plus doux , / ecarter loin de moi ce tresor qu ' on envier , / M ' avoyer dans mon palais laisser couler mon vie , / et si tant de Heros , mort au champ de ' 
Ilion , / N ' avoyer point expier mon folle|fou ambition . / Mon ame , a ce ennui souvent abandonner , / deplorer en ce palais leur triste destinee ; / Ou si quelque moment je faire treve a mon pleur|pleurs , / Bientôt ce souvenir me rendre a mon douleur . / Mais de tout ce guerrier , dont le fatal histoire ; / De sinistre objet venir charger mon memoire , / il en etre un sur - tout dont le ' image me suivre / a le clarte du jour , dans le ' ombre de le nuit , / et qui briser mon c?ur , lui rendre insupportable / Tout ce qu ' avoir de plus doux le sommeil & le table . / Quel mortel en effet plus digne de pitie , / Eut plus de droit qu ' 
Ulysse au pleur|pleurs de le ' amitie . / a tant de fermete qui etre jamais atteindre . / et qui devoir plus que moi le cherir & le plaindre , / Ce Roi , qui , loin de nous , emporter par le sort , / nous laisser encor douter s ' il vivre ou s ' il etre mourir / Tandis que le ennui consumer dans 
Ithaque / 
Laërte , 
Penelope , & son fil|fils 
Telemaque . / il se taire . au seul nom de ce pere cherir , / le douleur faire palir 
Telemaque attendrir , / et du torrens de pleur|pleurs inonder son paupiere , / arroser son visage & mouiller le poussiere . / En vain devant son œil son main adroitement / opposer le long pli de ' un large vetement ; / 
Menelas voir son pleur|pleurs , il mediter & balance / S ' il devoir le ' interroger ou garder le silence . / il hesitoit encor , quand du fond du palais / on vivre paroître 
Helene avec tout son attrait , / Telle qu ' on voir 
Diane au milieu du montagne , / Un javelot en main , rejoindre son compagne . / 
Adreste lui presenter un siege eblouissant , / Qu ' 
Alcippe venir couvrir de ' un tapis eclatant . / le charmant 
Phylo remettre au main de ' 
Helene / le beau presens qu ' 
Alcandre avoit faire a le Reine , / Quand le 
Nil , etonner de son divin appas , / le voir entrer a 
Thebe & suivre 
Menelas . / 
Polybe , dans ce mur , fameux par son richesse , / de ' 
Alcandre son epouse imiter le largesse , / et , pour le roi du 
Grecs , choisir dans son tresor / Deux vase , deux trepies , & douze talens de ' or ; / Mais 
Helene recevoir , comme un precieux gage , / Une quenouille de ' or , rare & superbe ouvrage , / de ' ou pendoit un fuseau , vrai chef - de ' œuvre de le ' art , / Que du cercle de ' argent ceignoient de tout part . / 
Helene , saisir le quenouille dore , / S ' asseoir , pret a filer son laine colorer , / Lorsque soudain son cœur decouvrir son soupçon : / De ce deux etranger ignorer - vous le nom , / Dit - elle , o 
Menelas . je vouloir vous en instruire . / par du signe trompeur me laisser - je seduire . / je ne savoir ; mais jamais a mon regard surpris / Nul mortel n ' offrir mieux le ' image de ce fil|fils / Qu ' 
Ulysse , trop jaloux de ' un gloire eternel , / Delaissa dans le bras de ' un epouse fidele , / Quand le 
Grece pour moi , pour mon foibles appas , / Entreprit du travail qu ' ils ne meritoient pas . / Chere 
Helene , repondre le ' illustre fil|fils de ' 
Atree , / Par votre pressentimens mon ame etre eclairer : / Oui , de ce roi fameux , si digne de regret , / Voila le œil , le port , le maintien & le trait ; / et , dans ce moment meme , ou , plein de son image , / a ce jeune etranger , je vantois son courage , / et le mal que pour moi ce prince avoit souffrir , / De larme , malgre lui , son œil se etre couvrir , / il n ' avoir pouvoir le cacher ; en vain de pleur|pleurs humide / Sa main sous son manteau voiloit son front timide . / 
Pisistrate a ce mot : `` genereux 
Menelas , / Croyez - en votre soupçon , ils ne vous tromper pas ; / il etre le fil|fils de ' 
Ulysse , & , digne de ' un tel pere , / un sage reserver & le guide , & le ' eclaire : / etranger dans ce lieu , son voix , de votre discours , / Craignoit avec raison de ' interrompre le cour|cours , / De meler au accens dont nous goûter le charme , / Des son entre - couper de sanglot & de larme . / 
Nestor , qui m ' avoir charger de ' accompagner son pas , / le ' envoyer vers ce lieu du sein de son États , / Pour obtenir de vous & de votre sagesse , / Un appui necessaire a & foible jeunesse . / vous savoir de quel mal ce voir souvent presser / Un fil|fils que sans secours un pere avoir delaisser ; / concevoir le peril qu ' 
Ulysse , absent de ' 
Ithaque , / a laid en partage a son fil|fils 
Telemaque . / grand Dieu . il etre donc vrai , dire 
Atride charmer , / cela ' etre le fil|fils de ' un mortel que je ' avois tant aimer , / Qui braver pour moi seul le plus sensible peine . / je jurer , si le Ciel , sur le liquide plain , / Secondoit le retour de notre heureux Vaisseaux , / Qu ' il viendroit , pres de moi , jouir de son travail ; / Que , sur tout notre ami honorer dans le 
Grece , / il me verroit pour lui signaler mon tendresse ; / Qu ' il pourroit dans 
Argos , a son pouvoir soumettre , / transporter son palais , & son peuple , & son fil|fils ; / et que , jusqu ' a le mort , notre amitie sacre / 
Charmeroit de notre jour le paisible duree . / Helas . un Dieu cruel , de mon bonheur jaloux , / poursuivre encore 
Ulysse & le ' eloigner de nous . / il dire , chacun se taire & partager son peine ; / Une source de pleur|pleurs couler du œil de ' 
Helene , / le roi pleurer & soupirer ; & , de larme tremper , / 
Telemaque gemir , de son mal occuper . / 
Pisistrate , au milieu de le douleur commun , / S ' attendrir , en songer a son propre infortune ; / de ' un frere qu ' il aimoit , le touchant souvenir / Lui coûter aussi du pleur|pleurs qu ' il ne pouvoir retenir ; / de ' 
Antiloque , immoler par le fil|fils de le ' 
Aurore , / le funeste trepas le faire gemir encore . / Mais de son long soupir interrompre le cour|cours : / Grand Roi , dire - il , o vous , qu ' en son sage discours / 
Nestor nous proposoit pour exemple & pour guide , / Faut - il qu ' a ce festin le tristesse presider . / Faut - il incessamment se nourrir de douleur . / le vie avoir tant de jour pour suffire a notre pleur|pleurs . / Ce n ' etre point , croire - moi , que mon œil se defendre / De payer|payer le tribut que le manes demander ; / je ' avois un frere , helas . & le champ de ' 
Ilion / le voir expirer en signaler son nom : / vous savoir mieux que moi de quel renommee / le vaillant 
Antiloque illustrer votre armee . / Ami , dire 
Menelas , qui , dans votre printemps , / posseder le raison , ce heureux fruit du temps , / Qu ' aisement votre discours , dicter par le prudence , / Du fil|fils du vieux 
Nestor attester le naissance / le race du mortel favoriser du Dieu , / a du signe certain qui frapper tout le œil . / Que du sage 
Nestor le destin etre prospere . / Quel plus heureux epoux . quel plus fortune pere . / Quel mortel vivre jamais de plus genereux fil|fils / consoler son vieux jour , & charmer son ennui . / laisser donc le soupir ou notre cœur etre en proie ; / Que le vin etre verser , qu ' il rappeler le joie ; / Demain , avec le jour , nous reprendre en paix / Des entretenir si doux a notre cœur satisfait . / il dire ; du convier le gaiete aller renaître ; / Asphalion s ' empresser au ordre de son maître , / de ' un eau limpide & pur il arroser leur main ; / 
Helene venir meler a le pourpre du vin / Ce fameux nepenthes , rare & puissant remede , / Pour le cœur du mortel que le fureur posseder , / Qui de ' un oubli profond envelopper leur mal , / et sembler au malheureux donner du sen|sens nouveau : / En vain devoir - on pleurer le perte le plus cher , / le mort de ' un fil|fils cherir , de ' un epoux ou de ' un pere , / le œil , durant un jour , interdire au douleur , / N ' admettre que le joie , & etre fermer au pleur|pleurs . / le fleuve de le ' 
Égypte y nourrir & fecond / Ce puissant vegetal dont son rivage abonder , / et mille autre encor dont le charme vanter / repandre sur le humain le mort ou le sante . / cela ' etre au fil|fils de 
Paean , cela ' etre a leur main savant / Qu ' etre donner le secret du vertu de ce plante . / Ce etre sur ce rivage , ou ce sage mortel / cultiver avec fruit ce secret paternel , / Que le ' epouse de 
Thon remettre au main de ' 
Helene / Cet antidote heureux de le plus longue peine , / Qui pouvoir , du convier dissiper le ennui , / ramener au plaisir leur cœur epanouir . / a le doux liqueur que son main lui presenter , / 
Helene joindre le ' effet de son voix consolant . / vous voir , 
Menelas , & vous , jeune Heros , / Comment le Ciel partager & le bien & le mal : / Lui seul pouvoir tout , lui seul , au gre de son puissance , / au malheureux humain a son gre le dispense . / Ainsi soumettre - nous a le loi du Destin ; / Qu ' un entretien aimable animer ce festin , / Qu ' un interet touchant a notre discours presider : / cela ' etre ce interet seul que je prendre pour guide . / je n ' aller point , de ' 
Ulysse epuiser le exploit , / lasser par mon recit , & votre sen|sens , & mon voix . / Pour peindre son courage un seul trait pouvoir suffire . / au rempart de ' 
Ilion , ou le gloire le ' attirer , / il marche , il vouloir du 
Grecs venger le long travail ; / de ' un obscur mendiant il revetir le lambeau , / Se dechirer le flanc , & , par ce artifice , / il sembler un vil esclave echapper du supplice . / Dans le mur du 
Troyens 
Ulysse parvenir , / S ' avancer impunement , & par - tout meconnaître . / je ' allois le penetrer ; son adresse supreme / detourner mon soupçon & me tromper moi - meme . / Mais lorsque , dans le bain appreter par mon soin , / il n ' avoir que mon palais & mon œil pour temoin , / Par un ferment sacre je ' obtenir son confiance . / Sûr alors de mon foi , compter sur mon prudence , / il oser a mon regard devoiler son projet , / et court , impatient de ' en hater le effet . / Que de brave 
Troyens sous son glaive perir . / Que de gemissemens dans leur mur retentir . / Seule , je triomphois , & mon cœur , en secret , / de ' un doux esperance avoit sentir le ' attraire . / Ce cœur etoit changer ; je deplorois sans cesse / le erreur ou 
Venus entraîner mon jeunesse , / Quand jadis , renoncer au lien le plus doux . / je ' abandonner mon fille , ami , parens , epoux ; / et quel epoux encore . un hero|heros magnanime , / Qui meriter du 
Grecs & le ' amour & le ' estime . / Chere 
Helene , il etre vrai , repondre 
Menelas , / Dans le divers pays ou je ' avoir porter mon pas , / je ' avoir voir plus de ' un Heros & valeureux & sage ; / Mais 
Ulysse sur eux auroit avoir le ' avantage . / Combien je le ' admirer , quand le chef 
Argiens / Alloient porter le mort dans le mur du 
Troyens . / Une machine enorme , en coursier figurer , / Renfermoit dans son flanc le Troupe conjurer . / Un Dieu qui protegeoit ce mur pret a perir , / Sans douter sur son pas vous forcer de ' accourir , / de ' observer avec soin ce vaste retraite , / Ou notre Rois , de ' 
Ilion preparoient le defaite . / Trois foi|fois , de votre main , frapper son vaste flanc , / on vous vivre a le ' entour promener a pas lent , / et de ' un voix trompeur , ou regnoit le tendresse , / appeler par leur nom tout le chef de le 
Grece . / le vaillant 
Deiphobe etoit a votre côte . / Deja de notre hero|heros votre accens ecouter , / Attirant 
Diomede , acculer mon silence , / pret a nous entraîner nous laissoient en balance ; / Mais 
Ulysse arreter notre transport indiscret . / 
Anticlus seul , seduire par de si doux attrait , / Se disposer a repondre a le voix qui le ' appeler , / Quand , de ' un sorte main , sur son bouche infidele / le sage roi de ' 
Ithaque etouffer son accens , / et , sauver notre hero|heros interdit , fremissans , / Ne cesser de tenir son haleine enchaîne , / Que loin de nous 
Pallas ne vous avoir entraîner . / Prince , dire 
Telemaque , un souvenir si cher , / Rend mon mal plus cuisans , mon regret plus amer : / le vertu de ce roi n ' avoir pouvoir sauver son vie ... / Mais deja le Sommeil au repos nous convier : / Genereux 
Menelas , aller a son faveur , / durer le nuit entier abandonner notre cœur . / il dire ; soudain 
Helene , au milieu du portique , / Fait hater le appret de deux lit magnifique ; / Des tapir , enrichir de cent dessin divers , / briller sur le toison dont ce lit etre couvrir . / La , content du douceur de ' un accueil si propice , / 
Pisistrate s ' endormir aupres du fil|fils de ' 
Ulysse , / et le charmant 
Helene , en un lieu retirer , / Va reposer au lit de ' un epoux adorer . / Mais , au premier rayon de le ' aube matinal , / 
Atride abandonner le couche nuptial , / Du fondre de son palais sortir avec majeste , / Tel qu ' un Dieu rayonner de grace & de beaute , / il s ' avancer & s ' asseoir aupres de 
Telemaque . / Quel sujet , lui dire - il , vous faire quitter 
Ithaque , / Ami . quel interet si pressans & si cher , / Ont faire a votre ardeur braver le flot amer . / 
Telemaque repondre : `` O genereux 
Atride , / je venir ou mon amour , ou mon espoir me guider , / je venir chercher un pere , & , sur son vrai destin , / recueillir pres de vous du bruit moins incertain . / Helas . dans son palais un insolent ravage / De ce roi malheureux consumer le ' heritage . / je ' avoir voir mon bien detruire , mon foyer desoler , / par de cruel tyran mon troupeau immoler . / je ' avoir voir ce ravisseur , auteur de mon misere , / Pretendre avec audace a le ' hymen de mon mere . / Dieu . reprendre 
Menelas , qu ' entendre - je quel complot . / Des lacher conspirer pour le lit de ' un hero|heros . / vous tromper , grand Dieu , leur criminel attente . / Ainsi qu ' au fond du bois un biche imprudent , / Dans le ' antre de ' un lion porter deux jeune faon , / Que son lait avoir nourrir au sortir de son flanc , / et , pour lui preparer leur doux nourriture , / Dans le gueret fecond aller chercher son pature ; / elle y courir ; & bientôt le lion de retour , / venir rougir de leur sang son horrible sejour ; / Ainsi de ce tyran vendre a le ' injustice , / le sang ruisseler sous le glaive de ' 
Ulysse . / plaire|pleuvoir au Ciel qu ' il paraître tel qu ' il etre autrefois , / Lorsque , dans un combat qui surprendre tout notre Rois , / 
Lesbos le vivre , brûler de ' illustrer son vaillance , / Du fier 
Philomelide abattre le ' insolence / a ce lache aman son redoutable bras , / Bientôt , au lieu de ' hymen , offriroit le trepas . / Mais sur le ' objet enfin qui pres de moi vous guider / je aller , sans rien celer a votre esprit avide , / Par un recit fidele , ici vous decouvrir / Ce que m ' apprendre un Dieu qui lire dans le ' avenir . / le ' 
Égypte resonnoit de mon plainte trop vain , / et je ' accusois du Vents le tardif haleine ; / Mais le Dieu , dont je ' avois negliger le autel , / Me faisoient expier ce mepris criminel ; / ils aimer a punir le ' imprudent folie / Des mortel dont le cœur la|le braver ou le oublie . / Vers le bouche du 
Nil , & non loin de ce bord , / Ou le mer en fureur repousser son effort , / Une île fameux ou le ' onder plus tranquille / au Vaisseaux tourmenter present un sur asyle / le phare etoit son nom . ce fût - la que le Dieu , / pendre vingt jour entier etre sourd a mon vœu / Que leur main enchaîner sur le liquide Empire / le favorable vent qui devoyer me conduire ; / Mes Soldats expiroient ; & , priver de secours , / le ' impitoyable faim alloit finir leur jour ; / au habitans du eau en vain leur main avide / offrir incessamment un hameçon perfide ; / nous perir enfin , si mon vif douleur / de ' un divinite n ' avoir attendrir le cœur . / je reconnaître le voix de le beau 
Idothee ; / Ce etre elle , ce etre le fille de 
Prothee , / Qui daigner , par pitie pour mon mal rigoureux , / suivre mon pas errans sur ce bord malheureux . / N ' avoir - vous , Étranger , ni vertu , ni courage . / Dit - elle ; & vouloir - vous languir sur ce rivage , / Avec votre compagnon vouloir - vous y perir , / Sans qu ' un hardi projet venir vous secourir . / Ah . qui que vous etre , repondre - je , o Deesse , / Gardez - vous de ' accuser mon crainte ou mon foiblesse , / et n ' imputer qu ' au Ciel contre nous irriter , / Ce tourment que mon cœur , sans doute , avoir meriter . / Mais vous car il n ' etre rien que le Dieu ne connoissent / Decouvrez - moi le ' auteur du danger qui me pressentir|presser ; / Quel Dieu m ' enchaîner ici . quel immortel main / De ce flot mutiner m ' avoir fermer le chemin . / Écoutez , Étranger , le verite m ' inspirer , / Dit - elle ; un habitant de ce liquide Empire , / Infaillible Devin , souvent venir en ce lieu ; / il connoît de notre mer le gouffre tenebreux ; / Soumis au Dieu puissant qui regir le ' onde amer , / on le nommer 
Protee , on dire qu ' il etre mon pere . / Si , sans etre apercevoir , vous le pouvoir saisir , / il pouvoir de votre cœur contenter le desir , / vous enseigner le route a votre vaisseau ouvert , / vous offrir le moyen de ' en prevenir le perte , / et decouvrir enfin a votre œil curieux / Ce qu ' en votre palais avoir ordonner le Dieu , / Tous le bien & le mal que le Ciel y faire naître , / Depuis qu ' en votre absence il avoir languir sans maître . / Apprenez - moi , lui dire - je , a dompter ce Vieillard , / a vaincre son prudence , a tromper son regard . / Que puis - je , si votre soin ne veiller sur mon gloire , / Quel mortel pouvoir au Dieu disputer le victoire . / le Deesse , a ce mot : `` reposer - vous sur moi ; / Mes sincere avis meriter votre foi . / Quand le 
Soleil verser du torrens de lumiere , / atteindre a le moitie de son vaste carriere , / le Devin , seconder par un vent doux & frais , / Sort du flot azure , ceindre de ' un brouillard epais , / et sous le antre creux , voisin de ce rive , / S ' abandonner au sommeil , qui bientôt le captif . / devoir lui le troupeau du monstrueux enfans / Que le beau 
Halosydne avoir concevoir dans son flanc / S ' avancer , & coucher pres de le ' humide plaine , / Infectent , en dormir , le air de leur haleine . / cela ' etre - la , des que le ' aurore annoncer le jour , / Qu ' il vous falloir de 
Protee attendre le retour , / Seul , avec trois guerrier plein de force & de ' audace / je vouloir vous y conduire , & vous marquer le place / de ' ou , sans etre apercevoir , vous voir ce vieillard , / visiter , parcourir , & ranger avec art / Ces monstre de le mer a son ordre docile , / au doux sommeil enfin livrer son sen|sens tranquille , / Comme un Berger paisible au milieu de ' un troupeau , / Aussitôt , enflammer de ' un courage nouveau , / Volez , que votre main le saisir & le ' arreter , / En depit du combat que son art vous appreter , / vous le voir , brûler de ' echapper a son fer , / emprunter le dehors de cent monstre divers , / devenir un torrent de ' un eau pur & limpide , / Éclater , petiller , ainsi qu ' un feu rapide . / De tout ce vain effort , loin de vous etonner , / plaire il resister , plus il falloir le ' enchaîner ; / Mais lorsqu ' il reprendre son figure premier , / Tel qu ' il paraître de ' abord , quand , fermer le paupiere , / le sommeil dans votre fer venoit de le ' engager ; / Sitôt qu ' il etre pret a vous interroger / Laissez - le respirer , & delier son chaîne ; / Demandez - lui quel Dieu savoir le ' auteur de votre peine , / par quel soin vous pouvoir , hater votre retour , / vous aplanir le mer qui border ce sejour . / elle dire ; le ' Onde s ' ouvrer|ouvrir & recevoir son deesse . / Cependant , tout remplir du trouble qui me presser , / je rejoindre mon vaisseau , & mon corps languissant / Y goûter de le nuit le repos bienfaisant . / Mais , sitôt que le ' 
Aurore avoir eclairer le Terre / je parcourir en paix le rive solitaire ; / et , lever mon regard vers le voûte du Cieux , / de ' un tremblant voix je ' invoquer tout le Dieu , / suivre du trois guerrier dont le noble assurance / Pouvoit mieux du succes me donner le ' esperance . / a peine je ' achevois , que le nymphe du mer , / sortir du sein profond de leur flot entr ' ouvrir , / venir offrir a notre œil , dans son main immortel , / De quatre veau marin le depouille nouveau . / elle creuser le ' arene , & nous cacher soudain / Dans le lit sablonneux qu ' avoir façonner son main ; / elle ajuster avec soin notre forme emprunter , / nous couvrir de ce peau , dont le ' odeur empester / 
Alloit etre fatal a notre sen|sens revolter , / Si son main , secourable en ce extremite , / nous offrir le parfum de ' un doux ambroisie , / N ' avoir contre ce odeur defendre notre vie . / Ainsi , de ' un ame ferme , & soumettre au Destin , / nous laissames couler le heure du matin . / Cependant hors du flot de le mer agiter , / S ' elancer , a grand bruit , le troupeau de 
Protee , / ils marcher vers le rive , & , coucher sur ce bord , / secher le ' humidite qui penetrer leur corps . / Vers le milieu du jour le Vieillard hors de le ' onde , / S ' avancer & voir coucher dans un paix profond / Se monstrueux troupeau , qu ' il se plaire a compter . / il approcher de nous , & la|le venir visiter . / Mais ne soupçonner rien , tranquille & sans alarme , / Du Sommeil qui le ' entraîner il aller goûter le charme ; / il dormir . au meme instant , prompt a le ' environner , / Tous ensemble , a grand cri , nous courir le ' enchaîner . / le Devin , rappeler son adresse ordinaire , / Se transformer en lion , en dragon , en panthere , / devenir un chene epais , pousser de long rameau , / Un torrent qui blanchir & savoir mugir son eau . / Mais quand notre valeur , qui le pressoit sans cesse , / Eut vaincre du Vieillard le ' etonnant souplesse , / il m ' interroger enfin , & m ' adresser ce mot : / Quel besoin tu ' avoir forcer de troubler mon repos , / 
Menelas , quel voix , sur ce lointain rivage , / a du secret du Dieu informer ton courage . / vous le savoir , lui dire - je , & vous n ' ignorer pas / Que dans ce lieu desert on enchaîner mon pas , / Que je n ' en puis sortir , & que dans le ' amertume , / Mon cœur incessamment s ' agiter & se consumer . / Apprenez - moi quel Dieu , dedaigner mon soupir , / fermer le mer encore a mon ardens desirs . / Pour obtenir du Dieu le vent que tu demander , / Ta main n ' avoir point au Ciel presenter du offrande , / tu n ' avoir point , me dire - il , supplier 
Jupiter / de ' aplanir devant toi le route de le mer . / Si tu vouloir desarmer le main qui te captiver , / Revois le eau du 
Nil , retourne sur son rive , / Presente un hecatombe au habitans du Cieux , / et meriter qu ' enfin ils seconder ton vœu . / il se taire : je fremir a ce ordre supreme , / Qui replonger mon vie en un peril extreme , / M ' envoyoit vers le bord que je ' avois vouloir fuir . / a son loix cependant je promettre de ' obeir . / Mais , lui dire - je , daigner , sensible a mon detresse , / M ' apprendre le destin du hero|heros de le 
Grece , / De celui qu ' au champ 
Troyens nous laissames encor / Quand mon flotte suivre le flotte de 
Nestor . / 
Atride , que pretendre ton ardeur insense . / Dit - il ; pourquoi vouloir au fond de mon pensee , / penetrer du secret qui te etre voiler , / Accroître le douleur de ton sen|sens desoler / Combien de ce hero|heros avoir un sort funeste . / le secourable Dieu avoir conserver le reste . / et , parmi tout ce Rois qui , presser leur retour , / Se flattoient de revoir leur antique sejour , / deux seul infortune avoir terminer leur vie . / Un autre , sur le mer , chercher encor son patrie . / 
Ajax , que protegeoit le souverain du eau , / au rocher de 
Gyra voir briser son vaisseau ; / 
Neptune le sauvoit , en depit de 
Minerve ; / Mais , blasphemer encor le main qui le conserver , / il oser proferer ce mot audacieux : / Mon courage triompher & du flot & du Dieu . / / 
Neptune le ' entendre du profond de le ' abyme , / il jurer de punir son orgueil & son crime ; / il saisir le trident , & , de ' un bras courroucer , / il frapper ce rocher qu ' 
Ajax tenir embrasser . / le roc se briser , eclater , & , dans le ' humide plaine , / Un immense debris le ' envelopper & le ' entraîner . / sur le flot cependant ton frere 
Agamemnon / 
Voguoit tranquillement proteger par 
Junon , / il franchissoit deja le rocher de 
Malee , / Lorsque du Aquilons le rage redouble / venir chasser , malgre lui , son vaisseau tourmenter , / Vers du bord autrefois par 
Thieste habiter , / Mais qui de ' 
Égisthe alors reconnoissoient le ' empire . / le aquilon bruyans faire place au 
Zephyre ; / Tout sembloit lui promettre un retour fortune ; / il descendre sur le rive , & soudain prosterner , / saluer son patrie , il embrasser le terre , / et de larme de joie arroser le poussiere . / Un Esclave le vivre du sommet de le tour , / Ou , depuis plus de ' un an , au bruit de son retour , / 
Égisthe , mediter un affreux stratageme , / Pour attendre ce roi le ' avoit placer lui - meme ; / il court , aller le ' annoncer & recevoir le prix / Que son Maître barbare a son zele avoir promettre . / le tyran aussitôt , avec un soin perfide , / Fait hater le festin destiner pour 
Atride ; / il ordonner le fete , & , dans un lieu secret , / Fait de vingt assassin entourer le banquet , / et , couvrir son noirceur du respect qu ' il lui marquer , / S ' avance , & marche en pompe au - devoir du Monarque ; / il le ' invite au festin . le grand 
Agamemnon / le suivre dans son palais sans craindre & sans soupçon , / et perir sous son coup , comme en un sacrifice / Tombe sous le couteau le ' innocent genisse . / Ses brave Compagnons , par - tout envelopper , / perir avec lui , du meme coup frapper ; / Mais de leur assassin combattre le furie , / par du torrens de sang ils etre payer|payer leur vie . / je sentir , a ce mot mon cœur se dechirer ; / je m ' asseoir sur le ' arene , & ne sus que pleurer : / je detestois le jour , je ' abhorrois le lumiere ; / Mais , lorsque , prosterner sur le ' humide poussiere , / je ' avoir , quelque temps encor , laisser couler mon pleur|pleurs , / le Devin , par ce mot , suspendre mon douleur : / 
Atride , cela ' etre assez ; le ' ennui qui vous posseder , / Ne pouvoir a ce malheur apporter de remede / Occupez - vous du soin de revoir votre foyer , / De venger votre frere & son vaillans Guerriers , / De punir le ' assassin , si le glaive de ' 
Oreste / N ' avoir pas servir deja le vengeance celeste . / il dire ; de ce discours le charme tout - puissans / meler quelque joie au trouble de mon sen|sens . / vous m ' avoir de deux Rois raconter le ' infortune , / Lui dire - je ; mais quel etre ce hero|heros que 
Neptune , / sur le ' empire du mer , retenir vivant ou mort . / je brûler de connoître & son nom & son sort . / le Devin me repondre : cela ' etre le fil|fils de 
Laërte / Qu ' enchaîner 
Calypso dans son île desert . / je le ' avoir voir , ce hero|heros , en proie a son douleur , / detester ce sejour , le ' arroser de son pleur|pleurs , / dedaigner le soupir de ' un amant cruel , / tourner vers son patrie un cœur toujours fidele ; / Mais seul & sans secours , sans arme , sans Vaisseaux , / il desiroit en vain de traverser le eau ... / Trop heureux 
Menelas , ton noble destinee / appeler loin de ' 
Argos le fin de ton annee . / le Dieu te conduire , pour te combler de bien , / au borne de le terre , au champ 
Élysiens , / Beaux lieu ou 
Rhadamante etablir son Empire , / Ou rien ne corrompre le ' air & le paix qu ' on respirer , / Ou le vie au mortel ne coûter aucun travail , / Ou le plaisir etre pur , affranchir de tout mal . / La jamais le hiver , de leur apre froidure , / Ne venir attrister le riant Nature ; / et toujours le 
Zephyr , voltiger sur le mer , / De son plus doux haleine y rafraîchir le air . / Gendre de 
Jupiter , & digne epoux de ' 
Helene , / cela ' etre - la que ton beau jour etre exempt de peine . / il dire , & disparoît dans le flot ecumans . / Cependant , agiter de divers sentiment , / je retourner au Vaisseaux , ou le nuit descendre / venir donner quelque calme a mon ame eperdu ; / Bientôt le Compagnons se livrer au sommeil . / Mais sitôt que le ' 
Aurore annoncer le 
Soleil , / Eut du cieux azurer effacer le etoile , / on lancer le Vaisseaux , on deployer le voile , / et le bras du rameur disposer sur le banc / Entr ' ouvrir le flot sous le rame ecumans . / au rivage du 
Nil , ou mon flotte arrete , / Me vivre offrir au Dieu le ' hecatombe apprete , / Des puissans immortel je ' invoquer le pouvoir ; / et fidele a le loi de ' un trop juste devoir , / Pour immortaliser le gloire de mon frere , / je batir un tombe a ce ombre si cher . / je partir , & bientôt , envoyer par le Dieu , / le Vent qui me portoit me rendre en ce lieu . / Cher Prince , ecouter - moi : que le douzieme aurore / Puisse dans mon palais vous retrouver encore . / Avant de me quitter vous recevoir de moi / Des gage solennel de ' un eternel foi ; / Un char briller traîner par trois coursier docile , / Un vase precieux qui , dans du jour tranquille , / Quand votre libation couler pour le Dieu , / Pourra vous rappeler mon tendresse & mon vœu . / Prince , dire 
Telemaque , o genereux 
Atride , / Si je ' en croyois mon cœur de votre discours avide , / durer le cour|cours de ' un an , asseoir aupres de vous , / je goûterois en paix du entretien si doux ; / et le nom le plus cher , de Pere & de Patrie , / Sembleroirent s ' effacer de mon ame ravi . / Mais le voix du ami qu ' affliger mon delai , / Me rappeler a 
Pylos , m ' arracher a ce Palais . / souffrir donc que je partir , & que mon cœur sincere , / Parmi tout ce presens que vous vouloir me faire , / N ' en accepter qu ' un seul , gage de votre foi . / Vos superbe coursier ne etre pas faire pour moi . / Pour le apre rocher renfermer dans mon île , / Mais pour vous qui regner sur un pays fertile , / Ou le loto|lotos abonder , ou le pre , le gueret / Se couvrir tout le an du tresor de 
Ceres ; / 
Ithaque ne voir point ce tapis de verdure , / Qui du coursier fougueux etre le riche pature ; / Mais dans ce roc desert je trouver du appas , / et du plaisir touchans que de ' autre lieu n ' avoir pas . / il dire ; & , saisir son main avec tendresse , / 
Atride , en le ' ecouter , sourire & le caresse . / Mon fil|fils , que votre discours , sagement mediter , / annoncer bien , dire - il , le sang dont vous sortir . / Mais avant qu ' un adieu pour jamais nous separer , / prendre ce que ce lieu posseder de plus rare ; / accepter de mon main un coupe de ' argent , / couronner avec art de ' un or eblouissant , / Chef - de ' œuvre de 
Vulcain , riche & superbe ouvrage , / Que le Roi de 
Sidon m ' offrir a mon passage , / Lorsque dans son Palais son liberalite / Me prodiguer le soin de le ' hospitalite . / Dans ce doux entretien le temps fuir & s ' ecouler . / Deja , pour le banquet , le Esclaves en foule / 
Amenoient le taureau & le troupeau belans ; / de ' autre versoient le vin dans du vase brillans / le femme accouroient , en porter sur leur tete / le pain qui devoir servir au festin qu ' on appreter / Cependant le plaisir sans cesse renaissans , / De 
Penelope encore occupoient le Amans , / et du disque & du trait le facile exercice / Amusoit leur loisir dans le Palais de ' 
Ulysse . / au milieu de ' eux asseoir , deux Pretendans fameux , / de ' un regard satisfaire contemploient tout ce jeu . / Leurs nom etoient encor respecter dans 
Ithaque . / cela ' etoit 
Antinoüs , & le fier 
Eurymaque . / 
Noëmon la|le aborder , & , de ' un ton ingenu : / Si le retour du Prince ici vous etre connaître , / 
Antinoüs , dire - il , daigner donc m ' en instruire . / Mes vœu impatiens demander mon Navire / Qu ' emmener 
Telemaque au rive de 
Pylos ; / Tous le jour je le ' attendre pour traverser le flot , / Pour aller , visiter mon haras de le ' Élide , / façonner mon coursier a le main qui le guide . / il dire : a ce discourir ce aman confondre / Demeurent en silence , interdire , eperdre ; / ils pensoient que , tranquille , & loin du mur de ' 
Ithaque , / le seul plaisir du champ occupoient 
Telemaque . / Ciel . dire 
Antinoüs , de ' etonnement saisi , / Pour ce secret depart quel temps avoir - tu - il choisir . / Quelle Troupe le suivi esclave ou mercenaire . / et ce Navire enfin , daigner ne nous rien taire , / vous le ' avoir - tu - il savoir ravir ou le ' avoir - tu - il , obtenir / Par votre foible cœur par son voix prevenu . / au - devoir de son vœu mon cœur voler sans peine , / Repondit 
Noëmon ; & quel injuste haine , / de ' un Prince si cherir mepriser le soupir , / avoir fermer mon oreille a son ardens desirs / Des noble Citoyens je ' avoir voir le jeune elite / S ' empresser sur son pas , accourir a son suite ; / et , lorsqu ' a leur Vaisseaux le Vents donnoient le ' essor , / je ' avoir voir le gouvernail diriger par 
Mentor , / 
Mentor , ou quelque Dieu , qui , cacher son presence , / De ce sage mortel avoir prendre le ressemblance ; / Car hier , quand le ' aurore avoit dorer le flot , / Mes œil avoir voir 
Mentor qu ' on croyoit a 
Pylos . / En lui parler ainsi , 
Noëmon se retirer . / le silence succeder a leur bruyant delire , / le jeu etre suspendre , & le prince asseoir , / De leur plus vaillans Chefs ecouter le avis . / le Fier 
Antinoüs , le desespoir dans le ' ame , / Se leve , & de son œil lancer du trait de flamme . / Mes ami , lui dire - il , qui le ' avoir jamais penser / Que ce hardi projet , hautement annoncer , / 
Telemaque a notre œil le ' accompliroit sans peine ; / Qu ' un enfant se joueroit de notre audace vain , / et que , sur un Navire , un foule de ' ami / Suivraient son destinee , a son ordre fourni . / Mais aller ; du complot de son cœur magnanime / Peut - etre 
Jupiter le rendre le victime ; / Peut - etre je savoir , rassurer votre esprit , / de ' un voyage indiscret lui menager le prix , / Si de vingt Compagnons un escorte fidele , / sur un Vaisseau leger vouloir seconder mon zele , / et , laisser quelque temps ce fortune sejour , / Entre 
Ithaque & Samos attendre son retour . / il se taire : on le ' approuver , on le ' admirer , on le presser / de ' accomplir son dessein , de tenir son promesse ; / et ce aman encor , deguiser leur projet , / Sont de leur jeu bruyans retentir le Palais . / Cependant , 
Penelope , en secret alarmer , / De leur complot fatal etre bientôt informer . / le genereux 
Medon , qui le ' avoit entendre , / venir porter le ' epouvante a son cœur eperdu . / il penetroit deja le ' asyle ou 
Penelope / Dans son longue douleur se plonger & s ' enveloppe ; / le Reine qui le voir le prevenir par ce mot : / Heraut , quel loin vous porter a troubler mon repos / Quels ordre mon aman m ' oser - ils faire entendre . / Que mon femme vers eux s ' empresser de se rendre , / et , quitter le travail dont je ' occuper leur main , / Se livrer au appret de ' un insolent festin . / grand Dieu . que leur amour , que leur audace altier , / Disparoisse avec eux du sejour de le terre . / Que ce repas pour eux etre le dernier repas . / Laches , qui , poursuivre votre cruel attentat , / devorer de mon fil|fils le ' entier subsistance , / Vos pere vous avoir dire sans doute en votre enfance , / Quel homme etoit 
Ulysse . ami de le ' equite , / ami de le droiture & de le verite , / on ne le vivre jamais de fait ou de parole , / offenser du sujet dont il etoit le ' idole . / Ennemi de ' un defaut trop ordinaire , au Rois / Jamais de le faveur il n ' ecouter le voix , / et jamais le ' amitie , le haine , ou le caprice / Ne surprendre a . son cœur un seul injustice . / et cela ' etre par du noirceur , par de lache forfait , / Que votre ingratitude avoir payer|payer son bienfait . / vous la|le oublier tout , & votre vain audace / 
Voudroit dans tout le cœur en effacer le trace . / O reine , dire 
Medon , que le Ciel qui m ' entendre , / Veuille eloigner de vous un mal encor plus grand , / le plus affreux du mal que leur main vous preparer . / 
Telemaque etre le ' objet de leur fureur barbare , / et cela ' etre a son retour qu ' ils vouloir le ' egorger : / il avoir du vaste mer mepriser le danger ; / il courir chercher son pere , & , bouiller|bouillir de courage , / Est aller de 
Pylos visiter le rivage . / 
Penelope en tremblant ecoute ce recit ; / Son cœur sembler glacer du froid qui la saisir ; / le pleur|pleurs couvrir son œil , elle gemir , soupirer , / et de ' un foible voix , qui sur son bouche expirer , / Apres de long effort , proferer ce discours , / Dont son frequent sanglot interrompre le cour|cours : / Heraut , pourquoi saut - il que mon fil|fils m ' abandonner , / Que le peril du mer n ' avoir avoir rien qui le ' etonner , / Qu ' il avoir oser monter ce dangereux Vaisseaux , / Qui , pour le ' homme imprudent , etre le coursier du eau . / Veut - il ensevelir son nom & son memoire . / je ' ignorer , dire 
Medon , si , soigneux de son gloire , / Quelque Dieu le ' avoir forcer de ' abandonner ce bord , / Ou si de son cœur seul il suivre le transport . / il s ' eloigner a ce mot , & le Reine eplore / S ' abandonner au tourmens dont elle etre dechirer , / Tremble , gemir , chanceler , & , dans son desespoir , / sur du sieges brillans dedaigner de s ' asseoir ; / elle tomber , & le marbre etre mouiller de son larme . / Ses femme a le ' entour partager son alarme , / et son douleur enfin s ' exhaler par ce cri : / vous qui tourner sur moi votre regard attendrir , / voir s ' il savoir jamais de femme & de reine / Que le Ciel accabler de plus sensible peine . / je ' avoir perdre mon epoux , je ' avoir perdre pour toujours / Un Heros , le douceur , le gloire de mon jour , / Qui , par mille vertu , meriter mon tendresse , / Qui du bruit de son nom remplir tout le 
Grece . / maintenir dans le eau le Dieu avoir savoir perir / Mon fil|fils , le dernier bien que je pouvois cherir . / je ' ignorois son depart ... . vous le savoir , cruel : / pourquoi dans ce moment , plus tendre , plus fidele , / N ' accourir - vous point , par de juste transport , / M ' arracher au sommeil qui m ' enchaînoit alors / je ' aurois savoir detourner ce suite imprevu , / Ou le ' ingrat m ' avoir laisser expirer a son vue . / Volez ; que par votre soin 
Dolius avertir , / Apprenne en ce moment que mon fil|fils etre partir ; / Qu ' il courir , sans delai , en instruire 
Laërte ; / Qu ' il lui reveler tout , & son suite , & son perte , / Oui , son trepas certain , si 
Laërte aussitôt / Ne aller du assassin denoncer le complot , / S ' il ne aller dans 
Ithaque annoncer le ' artifice / Qu ' avoir tramer le cruel contre le fil|fils de ' 
Ulysse . / 
Euryclee , a ce mot , tomber a son genou : / O reine , accabler - moi de tout votre courroux , / Frappez , percer ce cœur dont vous etre cherir , / cela ' etre moi qui suivre|etre coupable , & qui vous avoir trahir ; / je savois tout ; cela ' etre moi qui , dans votre palais , / De son triste voyage avoir former le appret , / je ' obeir a son voix ; je jurer de vous taire / Jusqu ' au douzieme jour , ce funeste mystere ; / Jusqu ' au douzieme jour je devoir vous le ' epargner ; / Mais de votre pleur|pleurs enfin cesser de vous baigner ; / quitter ce vetemens tout souiller de votre larme ; / Que le crystal du eau rafraîchir votre charme ; / aller offrir votre vœu a i ' auguste 
Pallas , / Seule , elle pouvoir sauver votre fil|fils du trepas : / de ' un malheureux Vieillard epargner le foiblesse ; / Allez , ne craindre point que le Ciel vous delaisser . / le sang de ' 
Arcesius n ' etre point haïr du Dieu , / et son fil|fils a jamais regner dans ce lieu . / a ce mot consolans , qui soulager son crainte , / 
Penelope se lever & faire treve a son plainte , / Se plonger dans le bain , ranimer son attrait , / prendre de nouveau habit , monter au haut du Palais , / et charger de son don un vaste corbeille : / a mon tremblant voix daigner preter le ' oreille , / Écoutez - moi , 
Pallas , fille de 
Jupiter , / Dit - elle : si jamais le ' epoux qui me etre cher , / offrir sur votre autel de pompeux sacrifice , / Gardez - en le memoire ; & que votre main propice , / En delivrer mon fil|fils de ' un redoutable ecueil , / punir ce aman aveugler par le ' orgueil . / Sa priere & son pleur|pleurs avoir toucher le Deesse . / le prince cependant plein de ' un folle|fou ivresse , / remplir le Palais de leur cri redouble . / Enfin , disoit le ' un de ' eux , notre vœu etre combler : / le Reine appreter ici le flambeau de ' hymenee , / et ne voir point le mort a son fil|fils destiner . / 
Antinoüs alors : `` Imprudens . arreter , / Craignez que votre discours ne lui etre repeter . / Occupons - nous de ' agir , & , garder le silence , / Ne songer qu ' au projet que suivre notre esperance . / il dire ; vingt compagnon , dont lui - meme avoir faire choix , / S ' empresser aussitôt de ' obeir a son voix , / De lancer un Vaisseau sur le plaine liquide , / de ' y porter , de ' y cacher du arme homicide . / le Vaisseau , que le vent agiter pres du bord , / N ' attendre plus que le nuit pour s ' eloigner du port . / Cependant 
Penelope , au fond de son retraite , / Se livroit sans temoin a son douleur secret ; / Nul aliment encor n ' etre entrer dans son sein , / sur son lit solitaire elle reposer en vain . / le crainte ou le ' esperance incessamment le ' assiege ; / elle croire voir son fil|fils , tantôt mourir au piege / Ou du homme cruel aller enlacer son pas , / tantôt libre & vainqueur echapper au trepas ; / elle fremir , s ' agiter , ainsi qu ' un lionne / Qu ' un essaim de Chasseurs de son rets environner . / Mais du Sommeil enfin le ' insensible langueur / le ' accabler , & de son mal appaise le rigueur . / 
Minerve , en ce moment , de son sort attendrir , / venir offrir a le Reine un image cherir , / le ' image de ' un 
Sœur , qui , loin de ' elle autrefois , / de ' un glorieux hymen avoit subir le loix . / Dans le vague du air 
Minerve la transporter . / Du reduire de son 
Sœur le ' Ombre franchir le porte , / Approche de son lit , & lui parler en ce mot : / Quoi . vous pleurer encor , meme au sein du repos . / 
Penelope , le Dieu , toucher de votre misere , / vouloir tarir le cour|cours de votre larme amer ; / Votre genereux Fils meriter leur amour , / et leur bonte puissant assurer son retour . / 
Penelope , endormir a le porte du Songes , / Se livroit au douceur de leur heureux mensonge . / Chere 
Sœur , lui dire - elle , a qui devoir - je aujourd ' hui / le bonheur de vous voir consoler mon ennui . / vous , par un long trajet de ce lieu separer , / vous , que ne vivre jamais ce heureux contree , / Que vouloir - vous de moi . je ' avoir perdre pour toujours / Un epoux , le douceur , le gloire de mon jour , / Qui , par mille vertu , meriter mon tendresse , / et du bruit de son nom faire retentir le 
Grece . / maintenir sur le mer je voir errer mon fil|fils , / En ce age ou le sen|sens , trop aisement surprendre , / Ignorent du danger le ' utile experience , / et livrer au mechans un cœur sans defiance . / je ' avoir sentir pour ce fil|fils accroître mon douleur , / Mes regret pour son pere avoyer moins de rigueur / je voir ce fil|fils jeter sur de lointain rivage ; / exposer sur le mer au fureur du orage ; / je voir , en fremir , son ennemi cruel . / executer sur lui leur complot criminel . / Mais le Phantôme alors : `` eloigner ce crainte , / dissiper votre douleur & calmer votre plainte ; / vous avoir pour appui ce meme 
Pallas / Qu ' invoquer le guerrier en marcher au combat / Sensible a votre tourmens , cela ' etre elle qui m ' envoyer / soulager le ' amertume ou votre ame etre en proie . / Pardonnez , dire le Reine , a mon cœur agiter ; / 
Étes - vous en effet un divinite , / Ou de quelque immortel le flatteur interprete / Parlez , & contenter un epouse inquiet . / daigner m ' apprendre enfin s ' il voir encor le jour / Ou le Dieu du mort le ' enchaîner sans retour . / sur le sortir de ce roi , lui repondre le Songe , / Quels que etre le tourmens ou son destin vous plonger , / je ne puis contenter votre desirs curieux . / fuir le vain discours , & fier - vous au Dieu . / il dire , voler & s ' echapper en traverser le porte , / Ainsi qu ' un vapeur que le 
Zephyre emporter : / 
Penelope s ' eveiller , & son cœur enchanter / Se retracer le Songe a son œil presenter , / Tandis que son aman aller , sur le plaine humide , / dresser contre son fil|fils leur complot homicide . / Entre 
Ithaque & Same , dans le ' empire du mer , / Est un île escarpe , ou du rocher desert / Forment deux vaste port , & , contre le tempete / opposer le hauteur de leur superbe tete . / 
Asteris etre son nom ; la , ce fier assassin / Vont attendre le ' instant de ' accomplir leur dessein . 
