cependant 
Menelas , en un festin pompeux , / celebre un double hymen , consacrer le beau nœud / qui de ' un nouveau eclat honorer son famille ; / 
Menelas a 
Pyrrhus avoit unir son fille ; / cette beaute charmant , image de 
Venus , / par son jeune attrait avoit seduire 
Pyrrhus , / quand devant 
Ilion , combattre pour le 
Grece , / De ce auguste hymen il obtenir le promesse . / 
Hermione conduire au champ 
Thessaliens , / allait , en grand pompe y former ce lien ; / Son frere avoit deja sous le loi de ' hymenee , / au beau sang de ' 
Alector unir son destinee . / pour celebrer ce nœud , qui combler son desir , / 
Atride en son palais rassembler le plaisir . / une fouler de ' ami a son table s ' empresser , / et de ' un chantre fameux le voix enchanteur / au doux son de son lyre accorder son accent , / De deux leger danseur guider le pas brillant . / au milieu du transport de le gaiete publique , / le char de 
Telemaque aborder le portique . / le main de 
Pisistrate arreter le cheval . / etonner de le ' aspect de ce jeune heros , / le sage 
Éteonee , a son devoir fidele , / soudain a 
Menelas en porter le nouveau . / deux etrangers , dire - il , s ' avancer vers ce lieu : / tout annoncer en leur trait le ' illustre sang du Dieu . / faut - il de ce sejour lui accorder le ' entree . / ami , que dire - vous , repondre le fil|fils de ' 
Atree / est - ce vous qui douter si je devoir recevoir / des mortels inconnu , qui chercher a me voir . / avez - vous oublier sur combien de rivage , / Vers du pays lointain , pousse par le orage , / De le ' hospitalite je ' avoir recevoir le bienfait . / allez , qu ' on la|le amener au sein de mon palais ; / qu ' ils venir partager , au gre de leur envie , / le joie et le festin de ' un roi qui la|le convier . / au vœu de 
Menelas le heraut obeir ; / il retourner au portique , il commander , on le suivre . / de ' esclave empresser un troupe fidele / court offrir le pature au coursier qu ' il deteler ; / le char etre renfermer sous de vaste abri . / sur son pas cependant , enchanter et surprendre , / le deux jeune hero|heros , traverser le portique , / ne cesser de ' admirer ce palais magnifique , / Ce somptueux sejour , dont le ' eclat enchanteur / leur sembler du 
Soleil effacer le splendeur . / Enfin de tout part quand leur regard avide / Eut assez parcourir le richesse de ' 
Atride , / ils aller , sous le lambris de ' un reduit ecarte , / Se plonger dans un bain , pour eux seul appreter , / Ou de jeune beaute un troupe charmant / leur verser du parfum dont le ' odeur la|le enchanter . / revetir du habit qui lui etre presenter , / ils aller trouver le roi , s ' asseoir a son côte , / et , du libation repandre le premices , / Du banquet solennel partager le delice . / 
Menelas la|le saluer , et , de son propre main , / Leur faire , en le servant , le honneur du festin . / contenter votre desir , dire - il , si ce table / vous offrir le douceur de ' un repas agreable . / nous apprendre ensuite en quel heureux sejour / Vos parens fortune vous avoir donner le jour ; / car , si je ' en croire mon œil , si je ' en croire le ' apparence , / De quelque puissant rois vous tenir le naissance : / un sang vil n ' avoir jamais produire de tel enfans . / le monarque , a ce mot , avec du soin touchans , / leur offrir du festin un part honorable . / ils goûter un moment le plaisir de le table . / bientôt , vers son ami , 
Telemaque eperdu , / se pencher en s ' approchant , et craindre de ' etre entendre . / voyez , fil|fils de 
Nestor , ce sejour magnifique ; / voir le ' airain poli briller sur ce portique ; / voir luire partout le ' argent , le ' ivoire et le ' or ; / quel eclat somptueux . quel superbe tresor . / le cieux . le Cieux n ' avoir point de plus rare merveille . / a son timide voix , le roi preter le ' oreille . / garder de comparer au palais eternel / le fragile reduit de ' un malheureux mortel : / O mon enfans , dire - il , de ' un heureux fortune / je paroi posseder le faveur peu commun ; / Mais vous ne voir pas de combien de rigueur / il m ' avoir falloir payer|payer ce amer douceur . / sur mon vaisseau errant au gre du destinee . / N ' avoir - je pas consumer le cour|cours de neuf annee . / je ' avoir voir le bord de 
Cypre et le mur de 
Sidon , / le noir enfans du 
Nil , le ' arabe vagabond , / et le ' heureux habiter du champ de ' 
Ethiopie , / et le troupeau nombreux qu ' enfanter le 
Libye . / tandis que , trop long - temps egarer sur ce bord , / je charger mon vaisseau du plus riche tresor , / dans 
Argos en secret un perfide adultere , / par le main de ' un epouse assassiner mon frere . / jugez si tant de bien acheter de ' un tel prix , / pouvoir de quelque joie affecter mon esprit . / le auteur de votre jour avoir avoir soin de vous dire / quelle riche cite , quel formidable empire , / apres de long travail , etre tomber sous notre coup : / heureux , si du destin moins brillant et plus doux , / ecarter loin de moi ce tresor qu ' on envier , / M ' avoyer dans mon palais laisser couler mon vie , / et si tant de heros , mort au champ de ' 
Ilion , / N ' avoyer point expier mon folle|fou ambition . / mon ame , a ce ennui souvent abandonner , / deplorer en ce palais leur triste destinee ; / Ou si quelque moment je faire treve a mon pleur|pleurs , / Bientôt ce souvenir me rendre a mon douleur . / Mais de tout ce guerrier , dont le fatal histoire ; / De sinistre objet venir charger mon memoire , / il en etre un surtout dont le ' image me suivre / a le clarte du jour , dans le ' ombre de le nuit , / et qui briser mon cœur , lui rendre insupportable / Tout ce qu ' avoir de plus doux le sommeil et le table . / quel mortel en effet plus digne de pitie , / Eut plus de droit qu ' 
Ulysse au pleur|pleurs de le ' amitie . / a tant de fermete qui etre jamais atteindre . / et qui devoir plus que moi le cherir et le plaindre , / ce roi , qui , loin de nous , emporter par le sort , / nous laisser encore douter s ' il vivre ou s ' il etre mourir / tandis que le ennui consumer dans 
Ithaque / 
Laërte , 
Penelope , et son fil|fils 
Telemaque . / il se taire . au seul nom de ce pere cherir , / le douleur faire palir 
Telemaque attendrir , / et du torrent de pleur|pleurs inonder son paupiere , / arroser son visage et mouiller le poussiere . / En vain devant son œil son main adroitement / opposer le long pli de ' un large vetement ; / 
Menelas voir son pleur|pleurs , il mediter et balance / S ' il devoir le ' interroger ou garder le silence . / il hesiter encore , quand du fond du palais / on vivre paraître 
Helene avec tout son attrait , / telle qu ' on voir 
Diane au milieu du montagne , / Un javelot en main , rejoindre son compagne . / 
Adreste lui presenter un siege eblouissant , / qu ' 
Alcippe venir couvrir de ' un tapis eclatant . / le charmant 
Phylo remettre au main de ' 
Helene / le beau presens qu ' 
Alcandre avoit faire a le reine , / quand le 
Nil , etonner de son divin appas , / le voir entrer a 
Thebes et suivre 
Menelas . / 
Polybe , dans ce mur , fameux par son richesse , / de ' 
Alcandre son epouse imiter le largesse , / et , pour le roi du 
Grecs , choisir dans son tresor / Deux vase , deux trepied , et douze talent de ' or ; / mais 
Helene recevoir , comme un precieux gage , / Une quenouille de ' or , rare et superbe ouvrage , / de ' ou pendre un fuseau , vrai chef - de ' œuvre de le ' art , / Que du cercle de ' argent ceindre de tout part . / 
Helene , saisir le quenouille dore , / S ' asseoir , pret a filer son laine colorer , / Lorsque soudain son cœur decouvrir son soupçon : / De ce deux etranger ignorer - vous le nom , / dit - elle , o 
Menelas . je vouloir vous en instruire . / par du signe trompeur me laisser - je seduire . / je ne savoir ; mais jamais a mon regard surpris / nul mortel n ' offrir mieux le ' image de ce fil|fils / qu ' 
Ulysse , trop jaloux de ' un gloire eternel , / delaissa dans le bras de ' un epouse fidele , / quand le 
Grece pour moi , pour mon faible appas , / Entreprit du travail qu ' ils ne meriter pas . / chere 
Helene , repondre le ' illustre fil|fils de ' 
Atree , / par votre pressentiment mon ame etre eclairer : / Oui , de ce roi fameux , si digne de regret , / Voila le œil , le port , le maintien et le trait ; / et , dans ce moment meme , ou , plein de son image , / a ce jeune etranger , je vanter son courage , / et le mal que pour moi ce prince avoit souffrir , / De larme , malgre lui , son œil se etre couvrir , / il n ' avoir pouvoir le cacher ; en vain de pleur|pleurs humide / Sa main sous son manteau voiler son front timide . / 
Pisistrate a ce mot : `` genereux 
Menelas , / croyez - en votre soupçon , ils ne vous tromper pas ; / il etre le fil|fils de ' 
Ulysse , et , digne de ' un tel pere , / Une sage reserve et le guide , et le ' eclaire : / etranger dans ce lieu , son voix , de votre discours , / craindre avec raison de ' interrompre le cour|cours , / De meler au accent dont nous goûter le charme , / Des son entrecouper de sanglot et de larme . / 
Nestor , qui m ' avoir charger de ' accompagner son pas , / le ' envoyer vers ce lieu du sein de son etats , / pour obtenir de vous et de votre sagesse , / Un appui necessaire a et faible jeunesse . / vous savoir de quel mal ce voir souvent presser / Un fil|fils que sans secours un pere avoir delaisser ; / concevoir le peril qu ' 
Ulysse , absent de ' 
Ithaque , / a laid en partage a son fil|fils 
Telemaque . / grand Dieu . il etre donc vrai , dire 
Atride charmer , / cela ' etre le fil|fils de ' un mortel que je ' avoir tant aimer , / qui braver pour moi seul le plus sensible peine . / je jurer , si le Ciel , sur le liquide plain , / seconder le retour de notre heureux vaisseaux , / qu ' il venir , pres de moi , jouir de son travail ; / que , sur tout notre ami honorer dans le 
Grece , / il me voir pour lui signaler mon tendresse ; / qu ' il pouvoir dans 
Argos , a son pouvoir soumettre , / transporter son palais , et son peuple , et son fil|fils ; / et que , jusqu ' a le mort , notre amitie sacre / charmer de notre jour le paisible duree . / helas . un Dieu cruel , de mon bonheur jaloux , / poursuivre encore 
Ulysse et le ' eloigner de nous . / il dire , chacun se taire et partager son peine ; / Une source de pleur|pleurs couler du œil de ' 
Helene , / le roi pleurer et soupirer ; et , de larme tremper , / 
Telemaque gemir , de son mal occuper . / 
Pisistrate , au milieu de le douleur commun , / S ' attendrir , en songer a son propre infortune ; / de ' un frere qu ' il aimer , le touchant souvenir / lui coûter aussi du pleur|pleurs qu ' il ne pouvoir retenir ; / de ' 
Antiloque , immoler par le fil|fils de le ' 
Aurore , / le funeste trepas le faire gemir encore . / Mais de son long soupir interrompre le cour|cours : / grand roi , dire - il , o vous , qu ' en son sage discours / 
Nestor nous proposer pour exemple et pour guide , / faut - il qu ' a ce festin le tristesse presider . / faut - il incessamment se nourrir de douleur . / le vie avoir tant de jour pour suffire a notre pleur|pleurs . / Ce n ' etre point , croire - moi , que mon œil se defendre / De payer|payer le tribut que le manes demander ; / je ' avoir un frere , helas . et le champ de ' 
Ilion / le voir expirer en signaler son nom : / vous savoir mieux que moi de quel renommee / le vaillant 
Antiloque illustrer votre armee . / ami , dire 
Menelas , qui , dans votre printemps , / posseder le raison , ce heureux fruit du temps , / qu ' aisement votre discours , dicter par le prudence , / Du fil|fils du vieux 
Nestor attester le naissance / le race du mortel favoriser du Dieu , / a du signe certain qui frapper tout le œil . / Que du sage 
Nestor le destin etre prospere . / quel plus heureux epoux . quel plus fortune pere . / quel mortel vivre jamais de plus genereux fil|fils / consoler son vieux jour , et charmer son ennui . / laisser donc le soupir ou notre cœur etre en proie ; / Que le vin etre verser , qu ' il rappeler le joie ; / demain , avec le jour , nous reprendre en paix / des entretenir si doux a notre cœur satisfait . / il dire ; du convier le gaiete aller renaître ; / Asphalion s ' empresser au ordre de son maître , / de ' un eau limpide et pur il arroser leur main ; / 
Helene venir meler a le pourpre du vin / Ce fameux nepenthes , rare et puissant remede , / pour le cœur du mortel que le fureur posseder , / qui de ' un oubli profond envelopper leur mal , / et sembler au malheureux donner du sen|sens nouveau : / En vain devoir - on pleurer le perte le plus cher , / le mort de ' un fil|fils cherir , de ' un epoux ou de ' un pere , / le œil , durant un jour , interdire au douleur , / N ' admettre que le joie , et etre fermer au pleur|pleurs . / le fleuve de le ' 
Égypte y nourrir et fecond / Ce puissant vegetal dont son rivage abonder , / et mille autre encore dont le charme vanter / repandre sur le humain le mort ou le sante . / cela ' etre au fil|fils de 
Paean , cela ' etre a leur main savant / qu ' etre donner le secret du vertu de ce plante . / ce etre sur ce rivage , ou ce sage mortel / cultiver avec fruit ce secret paternel , / Que le ' epouse de 
Thon remettre au main de ' 
Helene / cet antidote heureux de le plus longue peine , / qui pouvoir , du convier dissiper le ennui , / ramener au plaisir leur cœur epanouir . / a le doux liqueur que son main lui presenter , / 
Helene joindre le ' effet de son voix consolant . / vous voir , 
Menelas , et vous , jeune heros , / Comment le Ciel partager et le bien et le mal : / lui seul pouvoir tout , lui seul , au gre de son puissance , / au malheureux humain a son gre le dispense . / ainsi soumettre - nous a le loi du destin ; / qu ' un entretien aimable animer ce festin , / qu ' un interet touchant a notre discours presider : / cela ' etre ce interet seul que je prendre pour guide . / je n ' aller point , de ' 
Ulysse epuiser le exploit , / lasser par mon recit , et votre sen|sens , et mon voix . / pour peindre son courage un seul trait pouvoir suffire . / au rempart de ' 
Ilion , ou le gloire le ' attirer , / il marche , il vouloir du 
Grecs venger le long travail ; / de ' un obscur mendiant il revetir le lambeau , / se dechirer le flanc , et , par ce artifice , / il sembler un vil esclave echapper du supplice . / Dans le mur du 
Troyens 
Ulysse parvenir , / S ' avancer impunement , et partout meconnaître . / je ' aller le penetrer ; son adresse supreme / detourner mon soupçon et me tromper moi - meme . / mais lorsque , dans le bain appreter par mon soin , / il n ' avoir que mon palais et mon œil pour temoin , / par un ferment sacre je ' obtenir son confiance . / sûr alors de mon foi , compter sur mon prudence , / il oser a mon regard devoiler son projet , / et court , impatient de ' en hater le effet . / Que de brave 
Troyens sous son glaive perir . / Que de gemissement dans leur mur retentir . / seule , je triompher , et mon cœur , en secret , / de ' un doux esperance avoit sentir le ' attraire . / Ce cœur etre changer ; je deplorer sans cesse / le erreur ou 
Venus entraîner mon jeunesse , / quand jadis , renoncer au lien le plus doux . / je ' abandonner mon fille , ami , parens , epoux ; / et quel epoux encore . un hero|heros magnanime , / qui meriter du 
Grecs et le ' amour et le ' estime . / chere 
Helene , il etre vrai , repondre 
Menelas , / Dans le divers pays ou je ' avoir porter mon pas , / je ' avoir voir plus de ' un hero|heros et valeureux et sage ; / mais 
Ulysse sur eux auroit avoir le ' avantage . / combien je le ' admirer , quand le chef 
Argiens / aller porter le mort dans le mur du 
Troyens . / Une machine enorme , en coursier figurer , / renfermer dans son flanc le troupe conjurer . / Un Dieu qui proteger ce mur pret a perir , / sans douter sur son pas vous forcer de ' accourir , / de ' observer avec soin ce vaste retraite , / Ou notre rois , de ' 
Ilion preparer le defaite . / Trois foi|fois , de votre main , frapper son vaste flanc , / on vous vivre a le ' entour promener a pas lent , / et de ' un voix trompeur , ou regner le tendresse , / appeler par leur nom tout le chef de le 
Grece . / le vaillant 
Deiphobe etre a votre côte . / Deja de notre hero|heros votre accent ecouter , / attirant 
Diomede , acculer mon silence , / pret a nous entraîner nous laisser en balance ; / mais 
Ulysse arreter notre transport indiscret . / 
Anticlus seul , seduire par de si doux attrait , / se disposer a repondre a le voix qui le ' appeler , / quand , de ' un sorte main , sur son bouche infidele / le sage roi de ' 
Ithaque etouffer son accent , / et , sauver notre hero|heros interdit , fremissant , / ne cesser de tenir son haleine enchaîne , / Que loin de nous 
Pallas ne vous avoir entraîner . / prince , dire 
Telemaque , un souvenir si cher , / Rend mon mal plus cuisant , mon regret plus amer : / le vertu de ce roi n ' avoir pouvoir sauver son vie ... / Mais deja le sommeil au repos nous convier : / genereux 
Menelas , aller a son faveur , / durer le nuit entier abandonner notre cœur . / il dire ; soudain 
Helene , au milieu du portique , / Fait hater le appret de deux lit magnifique ; / Des tapir , enrichir de cent dessin divers , / briller sur le toison dont ce lit etre couvrir . / la , content du douceur de ' un accueil si propice , / 
Pisistrate s ' endormir aupres du fil|fils de ' 
Ulysse , / et le charmant 
Helene , en un lieu retirer , / Va reposer au lit de ' un epoux adorer . / mais , au premier rayon de le ' aube matinal , / 
Atride abandonner le couche nuptial , / du fondre de son palais sortir avec majeste , / Tel qu ' un Dieu rayonner de grace et de beaute , / il s ' avance et s ' asseoir aupres de 
Telemaque . / quel sujet , lui dire - il , vous faire quitter 
Ithaque , / ami . quel interet si pressant et si cher , / Ont faire a votre ardeur braver le flot amer . / 
Telemaque repondre : `` O genereux 
Atride , / je venir ou mon amour , ou mon espoir me guider , / je venir chercher un pere , et , sur son vrai destin , / recueillir pres de vous du bruit moins incertain . / helas . dans son palais un insolent ravage / De ce roi malheureux consumer le ' heritage . / je ' avoir voir mon bien detruire , mon foyer desoler , / par de cruel tyran mon troupeau immoler . / je ' avoir voir ce ravisseur , auteur de mon misere , / Pretendre avec audace a le ' hymen de mon mere . / Dieu . reprendre 
Menelas , qu ' entendre - je quel complot . / des lacher conspirer pour le lit de ' un hero|heros . / vous tromper , grand Dieu , leur criminel attente . / Ainsi qu ' au fond du bois un biche imprudent , / Dans le ' antre de ' un lion porter deux jeune faon , / Que son lait avoir nourrir au sortir de son flanc , / et , pour lui preparer leur doux nourriture , / Dans le gueret fecond aller chercher son pature ; / elle y courir ; et bientôt le lion de retour , / venir rougir de leur sang son horrible sejour ; / Ainsi de ce tyran vendre a le ' injustice , / le sang ruisseler sous le glaive de ' 
Ulysse . / plaire|pleuvoir au Ciel qu ' il paraître tel qu ' il etre autrefois , / lorsque , dans un combat qui surprendre tout notre rois , / 
Lesbos le vivre , brûler de ' illustrer son vaillance , / Du fier 
Philomelide abattre le ' insolence / a ce lache aman son redoutable bras , / bientôt , au lieu de ' hymen , offrir le trepas . / Mais sur le ' objet enfin qui pres de moi vous guider / je aller , sans rien celer a votre esprit avide , / par un recit fidele , ici vous decouvrir / ce que m ' apprendre un Dieu qui lire dans le ' avenir . / le ' 
Égypte resonner de mon plainte trop vain , / et je ' accuser du vents le tardif haleine ; / Mais le Dieu , dont je ' avoir negliger le autel , / Me faire expier ce mepris criminel ; / ils aimer a punir le ' imprudent folie / Des mortel dont le cœur la|le braver ou le oublie . / Vers le bouche du 
Nil , et non loin de ce bord , / Ou le mer en fureur repousser son effort , / Une île fameux ou le ' onder plus tranquille / au vaisseaux tourmenter present un sur asile / le phare etre son nom . ce fût la que le Dieu , / pendre vingt jour entier etre sourd a mon vœu / Que leur main enchaîner sur le liquide Empire / le favorable vent qui devoyer me conduire ; / mes soldats expirer ; et , priver de secours , / le ' impitoyable faim aller finir leur jour ; / au habitant du eau en vain leur main avide / offrir incessamment un hameçon perfide ; / nous perir enfin , si mon vif douleur / de ' un divinite n ' avoir attendrir le cœur . / je reconnaître le voix de le beau 
Idothee ; / ce etre elle , ce etre le fille de 
Prothee , / qui daigner , par pitie pour mon mal rigoureux , / suivre mon pas errant sur ce bord malheureux . / N ' avoir - vous , etranger , ni vertu , ni courage . / dit - elle ; et vouloir - vous languir sur ce rivage , / avec votre compagnon vouloir - vous y perir , / Sans qu ' un hardi projet venir vous secourir . / ah . qui que vous etre , repondre - je , o deesse , / gardez - vous de ' accuser mon crainte ou mon faiblesse , / et n ' imputer qu ' au Ciel contre nous irriter , / Ce tourment que mon cœur , sans doute , avoir meriter . / Mais vous car il n ' etre rien que le Dieu ne connaître / decouvrez - moi le ' auteur du danger qui me pressentir|presser ; / quel dieu m ' enchaîner ici . quel immortel main / De ce flot mutiner m ' avoir fermer le chemin . / ecoutez , etranger , le verite m ' inspirer , / dit - elle ; un habitant de ce liquide empire , / infaillible devin , souvent venir en ce lieu ; / il connaître de notre mer le gouffre tenebreux ; / Soumis au Dieu puissant qui regir le ' onde amer , / on le nommer 
Protee , on dire qu ' il etre mon pere . / si , sans etre apercevoir , vous le pouvoir saisir , / il pouvoir de votre cœur contenter le desir , / vous enseigner le route a votre vaisseau ouvert , / vous offrir le moyen de ' en prevenir le perte , / et decouvrir enfin a votre œil curieux / Ce qu ' en votre palais avoir ordonner le Dieu , / Tous le bien et le mal que le Ciel y faire naître , / Depuis qu ' en votre absence il avoir languir sans maître . / apprenez - moi , lui dire - je , a dompter ce vieillard , / a vaincre son prudence , a tromper son regard . / Que puis - je , si votre soin ne veiller sur mon gloire , / quel mortel pouvoir au Dieu disputer le victoire . / le deesse , a ce mot : `` reposer - vous sur moi ; / Mes sincere avis meriter votre foi . / quand le 
Soleil verser du torrent de lumiere , / atteindre a le moitie de son vaste carriere , / le devin , seconder par un vent doux et frais , / sort du flot azure , ceindre de ' un brouillard epais , / et sous le antre creux , voisin de ce rive , / S ' abandonner au sommeil , qui bientôt le captif . / devoir lui le troupeau du monstrueux enfans / Que le beau 
Halosydne avoir concevoir dans son flanc / S ' avancer , et coucher pres de le ' humide plaine , / infectent , en dormir , le air de leur haleine . / cela ' etre la , des que le ' aurore annoncer le jour , / qu ' il vous falloir de 
Protee attendre le retour , / seul , avec trois guerrier plein de force et de ' audace / je vouloir vous y conduire , et vous marquer le place / de ' ou , sans etre apercevoir , vous voir ce vieillard , / visiter , parcourir , et ranger avec art / Ces monstre de le mer a son ordre docile , / au doux sommeil enfin livrer son sen|sens tranquille , / comme un berger paisible au milieu de ' un troupeau , / aussitôt , enflammer de ' un courage nouveau , / volez , que votre main le saisir et le ' arreter , / En depit du combat que son art vous appreter , / vous le voir , brûler de ' echapper a son fer , / emprunter le dehors de cent monstre divers , / devenir un torrent de ' un eau pur et limpide , / Éclater , petiller , ainsi qu ' un feu rapide . / De tout ce vain effort , loin de vous etonner , / plaire il resister , plus il falloir le ' enchaîner ; / Mais lorsqu ' il reprendre son figure premier , / Tel qu ' il paraître de ' abord , quand , fermer le paupiere , / le sommeil dans votre fer venir de le ' engager ; / Sitôt qu ' il etre pret a vous interroger / laissez - le respirer , et delier son chaîne ; / demandez - lui quel dieu savoir le ' auteur de votre peine , / par quel soin vous pouvoir , hater votre retour , / vous aplanir le mer qui border ce sejour . / elle dire ; le ' Onde s ' ouvrer|ouvrir et recevoir son deesse . / cependant , tout remplir du trouble qui me presser , / je rejoindre mon vaisseau , et mon corps languissant / y goûter de le nuit le repos bienfaisant . / mais , sitôt que le ' 
Aurore avoir eclairer le terre / je parcourir en paix le rive solitaire ; / et , lever mon regard vers le voûte du cieux , / de ' un tremblant voix je ' invoquer tout le Dieu , / suivre du trois guerrier dont le noble assurance / pouvoir mieux du succes me donner le ' esperance . / a peine je ' achever , que le nymphe du mer , / sortir du sein profond de leur flot entr ' ouvrir , / venir offrir a notre œil , dans son main immortel , / De quatre veau marin le depouille nouveau . / elle creuser le ' arene , et nous cacher soudain / Dans le lit sablonneux qu ' avoir façonner son main ; / elle ajuster avec soin notre forme emprunter , / nous couvrir de ce peau , dont le ' odeur empester / aller etre fatal a notre sen|sens revolter , / Si son main , secourable en ce extremite , / nous offrir le parfum de ' un doux ambroisie , / N ' avoir contre ce odeur defendre notre vie . / ainsi , de ' un ame ferme , et soumettre au destin , / nous laisser couler le heure du matin . / Cependant hors du flot de le mer agiter , / S ' elancer , a grand bruit , le troupeau de 
Protee , / ils marcher vers le rive , et , coucher sur ce bord , / secher le ' humidite qui penetrer leur corps . / Vers le milieu du jour le vieillard hors de le ' onde , / S ' avance et voir coucher dans un paix profond / Se monstrueux troupeau , qu ' il se plaire a compter . / il approcher de nous , et la|le venir visiter . / Mais ne soupçonner rien , tranquille et sans alarme , / du sommeil qui le ' entraîner il aller goûter le charme ; / il dormir . au meme instant , prompt a le ' environner , / Tous ensemble , a grand cri , nous courir le ' enchaîner . / le devin , rappeler son adresse ordinaire , / se transformer en lion , en dragon , en panthere , / devenir un chene epais , pousser de long rameau , / Un torrent qui blanchir et savoir mugir son eau . / mais quand notre valeur , qui le presser sans cesse , / Eut vaincre du vieillard le ' etonnant souplesse , / il m ' interroger enfin , et m ' adresser ce mot : / quel besoin tu ' avoir forcer de troubler mon repos , / 
Menelas , quel voix , sur ce lointain rivage , / a du secret du Dieu informer ton courage . / vous le savoir , lui dire - je , et vous n ' ignorer pas / Que dans ce lieu desert on enchaîner mon pas , / que je n ' en puis sortir , et que dans le ' amertume , / mon cœur incessamment s ' agiter et se consumer . / apprenez - moi quel Dieu , dedaigner mon soupir , / fermer le mer encore a mon ardent desir . / pour obtenir du Dieu le vent que tu demander , / Ta main n ' avoir point au Ciel presenter du offrande , / tu n ' avoir point , me dire - il , supplier 
Jupiter / de ' aplanir devant toi le route de le mer . / si tu vouloir desarmer le main qui te captiver , / revoir le eau du 
Nil , retourne sur son rive , / presente un hecatombe au habitant du cieux , / et meriter qu ' enfin ils seconder ton vœu . / il se taire : je fremir a ce ordre supreme , / qui replonger mon vie en un peril extreme , / M ' envoyer vers le bord que je ' avoir vouloir fuir . / a son loi cependant je promettre de ' obeir . / mais , lui dire - je , daigner , sensible a mon detresse , / M ' apprendre le destin du hero|heros de le 
Grece , / De celui qu ' au champ 
Troyens nous laisser encore / quand mon flotte suivre le flotte de 
Nestor . / 
Atride , que pretendre ton ardeur insense . / dit - il ; pourquoi vouloir au fond de mon pensee , / penetrer du secret qui te etre voiler , / accroître le douleur de ton sen|sens desoler / combien de ce hero|heros avoir un sort funeste . / le secourable Dieu avoir conserver le reste . / et , parmi tout ce rois qui , presser leur retour , / se flatter de revoir leur antique sejour , / deux seul infortune avoir terminer leur vie . / Un autre , sur le mer , chercher encore son patrie . / 
Ajax , que proteger le souverain du eau , / au rocher de 
Gyra voir briser son vaisseau ; / 
Neptune le sauver , en depit de 
Minerve ; / mais , blasphemer encore le main qui le conserver , / il oser proferer ce mot audacieux : / mon courage triomphe et du flot et du Dieu . / / 
Neptune le ' entendre du profond de le ' abîme , / il jurer de punir son orgueil et son crime ; / il saisir le trident , et , de ' un bras courroucer , / il frapper ce rocher qu ' 
Ajax tenir embrasser . / le roc se briser , eclater , et , dans le ' humide plaine , / Un immense debris le ' enveloppe et le ' entraîner . / sur le flot cependant ton frere 
Agamemnon / voguer tranquillement proteger par 
Junon , / il franchir deja le rocher de 
Malee , / lorsque du aquilons le rage redouble / venir chasser , malgre lui , son vaisseau tourmenter , / Vers du bord autrefois par 
Thieste habiter , / Mais qui de ' 
Égisthe alors reconnaître le ' empire . / le aquilon bruyant faire place au 
Zephyre ; / tout sembler lui promettre un retour fortune ; / il descendre sur le rive , et soudain prosterner , / saluer son patrie , il embrasser le terre , / et de larme de joie arroser le poussiere . / un esclave le vivre du sommet de le tour , / Ou , depuis plus de ' un an , au bruit de son retour , / 
Égisthe , mediter un affreux stratageme , / pour attendre ce roi le ' avoit placer lui - meme ; / il court , aller le ' annoncer et recevoir le prix / Que son maître barbare a son zele avoir promettre . / le tyran aussitôt , avec un soin perfide , / Fait hater le festin destiner pour 
Atride ; / il ordonner le fete , et , dans un lieu secret , / fait de vingt assassin entourer le banquet , / et , couvrir son noirceur du respect qu ' il lui marquer , / S ' avance , et marche en pompe au - devoir du monarque ; / il le ' invite au festin . le grand 
Agamemnon / le suivre dans son palais sans crainte et sans soupçon , / et perir sous son coup , comme en un sacrifice / tombe sous le couteau le ' innocent genisse . / Ses brave compagnons , partout envelopper , / perir avec lui , du meme coup frapper ; / Mais de leur assassin combattre le furie , / par du torrent de sang ils avoir payer|payer leur vie . / je sentir , a ce mot mon cœur se dechirer ; / je m ' asseoir sur le ' arene , et ne sus que pleurer : / je detester le jour , je ' abhorrer le lumiere ; / mais , lorsque , prosterner sur le ' humide poussiere , / je ' avoir , quelque temps encore , laisser couler mon pleur|pleurs , / le devin , par ce mot , suspendre mon douleur : / 
Atride , cela ' etre assez ; le ' ennui qui vous posseder , / ne pouvoir a ce malheur apporter de remede / occupez - vous du soin de revoir votre foyer , / De venger votre frere et son vaillant guerrier , / De punir le ' assassin , si le glaive de ' 
Oreste / N ' avoir pas servir deja le vengeance celeste . / il dire ; de ce discours le charme tout - puissant / meler quelque joie au trouble de mon sen|sens . / vous m ' avoir de deux rois raconter le ' infortune , / lui dire - je ; mais quel etre ce hero|heros que 
Neptune , / sur le ' empire du mer , retenir vivant ou mort . / je brûler de connaître et son nom et son sort . / le devin me repondre : cela ' etre le fil|fils de 
Laërte / qu ' enchaîner 
Calypso dans son île desert . / je le ' avoir voir , ce hero|heros , en proie a son douleur , / detester ce sejour , le ' arroser de son pleur|pleurs , / dedaigner le soupir de ' un amant cruel , / tourner vers son patrie un cœur toujours fidele ; / Mais seul et sans secours , sans arme , sans vaisseaux , / il desirer en vain de traverser le eau ... / trop heureux 
Menelas , ton noble destinee / appeler loin de ' 
Argos le fin de ton annee . / le Dieu te conduire , pour te combler de bien , / au borne de le terre , au champ 
Élysiens , / beaux lieu ou 
Rhadamante etablir son Empire , / Ou rien ne corrompre le ' air et le paix qu ' on respirer , / Ou le vie au mortel ne coûter aucun travail , / Ou le plaisir etre pur , affranchir de tout mal . / La jamais le hiver , de leur apre froidure , / ne venir attrister le riant nature ; / et toujours le 
Zephyr , voltiger sur le mer , / De son plus doux haleine y rafraîchir le air . / gendre de 
Jupiter , et digne epoux de ' 
Helene , / cela ' etre la que ton beau jour etre exempt de peine . / il dire , et disparaître dans le flot ecumant . / cependant , agiter de divers sentiment , / je retourner au vaisseaux , ou le nuit descendre / venir donner quelque calme a mon ame eperdu ; / bientôt le compagnons se livrer au sommeil . / Mais sitôt que le ' 
Aurore annoncer le 
Soleil , / Eut du cieux azurer effacer le etoile , / on lancer le vaisseaux , on deployer le voile , / et le bras du rameur disposer sur le banc / entrouvrir le flot sous le rame ecumant . / au rivage du 
Nil , ou mon flotte arrete , / Me vivre offrir au Dieu le ' hecatombe apprete , / Des puissant immortel je ' invoquer le pouvoir ; / et fidele a le loi de ' un trop juste devoir , / pour immortaliser le gloire de mon frere , / je batir un tombe a ce ombre si cher . / je partir , et bientôt , envoyer par le Dieu , / le vent qui me porter me rendre en ce lieu . / cher prince , ecouter - moi : que le douzieme aurore / puisse dans mon palais vous retrouver encore . / Avant de me quitter vous recevoir de moi / Des gage solennel de ' un eternel foi ; / Un char briller traîner par trois coursier docile , / Un vase precieux qui , dans du jour tranquille , / quand votre libation couler pour le Dieu , / Pourra vous rappeler mon tendresse et mon vœu . / prince , dire 
Telemaque , o genereux 
Atride , / Si je ' en croire mon cœur de votre discours avide , / durer le cour|cours de ' un an , asseoir aupres de vous , / je goûter en paix du entretien si doux ; / et le nom le plus cher , de pere et de patrie , / Sembleraient s ' effacer de mon ame ravi . / Mais le voix du ami qu ' affliger mon delai , / Me rappeler a 
Pylos , m ' arracher a ce palais . / souffrir donc que je partir , et que mon cœur sincere , / Parmi tout ce presens que vous vouloir me faire , / N ' en accepter qu ' un seul , gage de votre foi . / Vos superbe coursier ne etre pas faire pour moi . / pour le apre rocher renfermer dans mon île , / Mais pour vous qui regner sur un pays fertile , / Ou le loto|lotos abonder , ou le pre , le gueret / se couvrir tout le an du tresor de 
Ceres ; / 
Ithaque ne voir point ce tapis de verdure , / qui du coursier fougueux etre le riche pature ; / Mais dans ce roc desert je trouver du appas , / et du plaisir touchans que de ' autre lieu n ' avoir pas . / il dire ; et , saisir son main avec tendresse , / 
Atride , en le ' ecouter , sourire et le caresse . / mon fil|fils , que votre discours , sagement mediter , / annoncer bien , dire - il , le sang dont vous sortir . / Mais avant qu ' un adieu pour jamais nous separer , / prendre ce que ce lieu posseder de plus rare ; / accepter de mon main un coupe de ' argent , / couronner avec art de ' un or eblouissant , / chef - de ' œuvre de 
Vulcain , riche et superbe ouvrage , / que le roi de 
Sidon m ' offrir a mon passage , / lorsque dans son palais son liberalite / Me prodiguer le soin de le ' hospitalite . / Dans ce doux entretien le temps fuir et s ' ecouler . / Deja , pour le banquet , le esclaves en foule / amener le taureau et le troupeau belants ; / de ' autre verser le vin dans du vase brillant / le femme accourir , en porter sur leur tete / le pain qui devoir servir au festin qu ' on appreter / Cependant le plaisir sans cesse renaissant , / de 
Penelope encore occuper le amans , / et du disque et du trait le facile exercice / amuser leur loisir dans le palais de ' 
Ulysse . / au milieu de ' eux asseoir , deux pretendant fameux , / de ' un regard satisfaire contempler tout ce jeu . / Leurs nom etre encore respecter dans 
Ithaque . / cela ' etre 
Antinoüs , et le fier 
Eurymaque . / 
Noëmon la|le aborder , et , de ' un ton ingenu : / Si le retour du prince ici vous etre connaître , / 
Antinoüs , dire - il , daigner donc m ' en instruire . / Mes vœu impatiens demander mon navire / qu ' emmener 
Telemaque au rive de 
Pylos ; / Tous le jour je le ' attendre pour traverser le flot , / pour aller , visiter mon haras de le ' elide , / façonner mon coursier a le main qui le guide . / il dire : a ce discourir ce aman confondre / Demeurent en silence , interdire , eperdre ; / ils penser que , tranquille , et loin du mur de ' 
Ithaque , / le seul plaisir du champ occuper 
Telemaque . / Ciel . dire 
Antinoüs , de ' etonnement saisi , / pour ce secret depart quel temps avoir - tu - il choisir . / quelle troupe le suivi esclave ou mercenaire . / et ce Navire enfin , daigner ne nous rien taire , / vous le ' avoir - tu - il savoir ravir ou le ' avoir - tu - il , obtenir / par votre faible cœur par son voix prevenu . / au - devoir de son vœu mon cœur voler sans peine , / repondit 
Noëmon ; et quel injuste haine , / de ' un prince si cherir mepriser le soupir , / avoir fermer mon oreille a son ardent desir / Des noble citoyens je ' avoir voir le jeune elite / S ' empresser sur son pas , accourir a son suite ; / et , lorsqu ' a leur vaisseaux le vents donner le ' essor , / je ' avoir voir le gouvernail diriger par 
Mentor , / 
Mentor , ou quelque Dieu , qui , cacher son presence , / De ce sage mortel avoir prendre le ressemblance ; / car hier , quand le ' aurore avoit dorer le flot , / Mes œil avoir voir 
Mentor qu ' on croire a 
Pylos . / En lui parler ainsi , 
Noëmon se retirer . / le silence succeder a leur bruyant delire , / le jeu etre suspendre , et le prince asseoir , / De leur plus vaillant chefs ecouter le avis . / le fier 
Antinoüs , le desespoir dans le ' ame , / Se leve , et de son œil lancer du trait de flamme . / Mes ami , lui dire - il , qui le ' avoir jamais penser / Que ce hardi projet , hautement annoncer , / 
Telemaque a notre œil le ' accomplir sans peine ; / qu ' un enfant se jouer de notre audace vain , / et que , sur un navire , un foule de ' ami / Suivraient son destinee , a son ordre fourni . / mais aller ; du complot de son cœur magnanime / Peut - etre 
Jupiter le rendre le victime ; / Peut - etre je savoir , rassurer votre esprit , / de ' un voyage indiscret lui menager le prix , / si de vingt Compagnons un escorte fidele , / sur un vaisseau leger vouloir seconder mon zele , / et , laisser quelque temps ce fortune sejour , / Entre 
Ithaque et 
Samos attendre son retour . / il se taire : on le ' approuver , on le ' admirer , on le presser / de ' accomplir son dessein , de tenir son promesse ; / et ce aman encore , deguiser leur projet , / Sont de leur jeu bruyant retentir le palais . / cependant , 
Penelope , en secret alarmer , / De leur complot fatal etre bientôt informer . / le genereux 
Medon , qui le ' avoit entendre , / venir porter le ' epouvante a son cœur eperdu . / il penetrer deja le ' asile ou 
Penelope / Dans son longue douleur se plonger et s ' enveloppe ; / le reine qui le voir le prevenir par ce mot : / heraut , quel loin vous porter a troubler mon repos / Quels ordre mon aman m ' oser - ils faire entendre . / Que mon femme vers eux s ' empresser de se rendre , / et , quitter le travail dont je ' occuper leur main , / se livrer au appret de ' un insolent festin . / grand Dieu . que leur amour , que leur audace altier , / disparaisse avec eux du sejour de le terre . / Que ce repas pour eux etre le dernier repas . / laches , qui , poursuivre votre cruel attentat , / devorer de mon fil|fils le ' entier subsistance , / Vos pere vous avoir dire sans doute en votre enfance , / quel homme etre 
Ulysse . ami de le ' equite , / ami de le droiture et de le verite , / on ne le vivre jamais de fait ou de parole , / offenser du sujet dont il etre le ' idole . / ennemi de ' un defaut trop ordinaire , au rois / Jamais de le faveur il n ' ecouter le voix , / et jamais le ' amitie , le haine , ou le caprice / ne surprendre a . son cœur un seul injustice . / et cela ' etre par du noirceur , par de lache forfait , / Que votre ingratitude avoir payer|payer son bienfait . / vous la|le oublier tout , et votre vain audace / Voudrait dans tout le cœur en effacer le trace . / O reine , dire 
Medon , que le Ciel qui m ' entendre , / Veuille eloigner de vous un mal encore plus grand , / le plus affreux du mal que leur main vous preparer . / 
Telemaque etre le ' objet de leur fureur barbare , / et cela ' etre a son retour qu ' ils vouloir le ' egorger : / il avoir du vaste mer mepriser le danger ; / il courir chercher son pere , et , bouiller|bouillir de courage , / Est aller de 
Pylos visiter le rivage . / 
Penelope en tremblant ecoute ce recit ; / Son cœur sembler glacer du froid qui la saisir ; / le pleur|pleurs couvrir son œil , elle gemir , soupirer , / et de ' un faible voix , qui sur son bouche expirer , / apres de long effort , proferer ce discours , / Dont son frequent sanglot interrompre le cour|cours : / heraut , pourquoi falloir - il que mon fil|fils m ' abandonner , / Que le peril du mer n ' avoir avoir rien qui le ' etonner , / qu ' il avoir oser monter ce dangereux vaisseaux , / qui , pour le ' homme imprudent , etre le coursier du eau . / veut - il ensevelir son nom et son memoire . / je ' ignorer , dire 
Medon , si , soigneux de son gloire , / quelque dieu le ' avoir forcer de ' abandonner ce bord , / Ou si de son cœur seul il suivre le transport . / il s ' eloigner a ce mot , et le reine eplore / S ' abandonner au tourment dont elle etre dechirer , / tremble , gemir , chanceler , et , dans son desespoir , / sur du siege brillant dedaigner de s ' asseoir ; / elle tomber , et le marbre etre mouiller de son larme . / Ses femme a le ' entour partager son alarme , / et son douleur enfin s ' exhaler par ce cri : / vous qui tourner sur moi votre regard attendrir , / voir s ' il savoir jamais de femme et de reine / Que le Ciel accabler de plus sensible peine . / je ' avoir perdre mon epoux , je ' avoir perdre pour toujours / un heros , le douceur , le gloire de mon jour , / qui , par mille vertu , meriter mon tendresse , / qui du bruit de son nom remplir tout le 
Grece . / maintenir dans le eau le Dieu avoir faire perir / mon fil|fils , le dernier bien que je pouvoir cherir . / je ' ignorer son depart ... . vous le savoir , cruel : / pourquoi dans ce moment , plus tendre , plus fidele , / N ' accourir - vous point , par de juste transport , / M ' arracher au sommeil qui m ' enchaîner alors / je ' avoir savoir detourner ce suite imprevu , / Ou le ' ingrat m ' avoir laisser expirer a son vue . / volez ; que par votre soin 
Dolius avertir , / apprenne en ce moment que mon fil|fils etre partir ; / qu ' il courir , sans delai , en instruire 
Laërte ; / qu ' il lui reveler tout , et son suite , et son perte , / Oui , son trepas certain , si 
Laërte aussitôt / ne aller du assassin denoncer le complot , / S ' il ne aller dans 
Ithaque annoncer le ' artifice / qu ' avoir tramer le cruel contre le fil|fils de ' 
Ulysse . / 
Euryclee , a ce mot , tomber a son genou : / O reine , accabler - moi de tout votre courroux , / frappez , percer ce cœur dont vous etre cherir , / cela ' etre moi qui suivre|etre coupable , et qui vous avoir trahir ; / je savoir tout ; cela ' etre moi qui , dans votre palais , / De son triste voyage avoir former le appret , / je ' obeir a son voix ; je jurer de vous taire / jusqu ' au douzieme jour , ce funeste mystere ; / jusqu ' au douzieme jour je devoir vous le ' epargner ; / Mais de votre pleur|pleurs enfin cesser de vous baigner ; / quitter ce vetemens tout souiller de votre larme ; / Que le cristal du eau rafraîchir votre charme ; / aller offrir votre vœu a le ' auguste 
Pallas , / seule , elle pouvoir sauver votre fil|fils du trepas : / de ' un malheureux vieillard epargner le faiblesse ; / allez , ne craindre point que le Ciel vous delaisser . / le sang de ' 
Arcesius n ' etre point haïr du Dieu , / et son fil|fils a jamais regner dans ce lieu . / a ce mot consolant , qui soulager son crainte , / 
Penelope se lever et faire treve a son plainte , / se plonger dans le bain , ranimer son attrait , / prendre de nouveau habit , monter au haut du palais , / et charger de son don un vaste corbeille : / a mon tremblant voix daigner preter le ' oreille , / ecoutez - moi , 
Pallas , fille de 
Jupiter , / dit - elle : si jamais le ' epoux qui me etre cher , / offrir sur votre autel de pompeux sacrifice , / gardez - en le memoire ; et que votre main propice , / En delivrer mon fil|fils de ' un redoutable ecueil , / punir ce aman aveugler par le ' orgueil . / Sa priere et son pleur|pleurs avoir toucher le deesse . / le prince cependant plein de ' un folle|fou ivresse , / remplir le palais de leur cri redouble . / Enfin , dire le ' un de ' eux , notre vœu etre combler : / le reine appreter ici le flambeau de ' hymenee , / et ne voir point le mort a son fil|fils destiner . / 
Antinoüs alors : `` imprudent . arreter , / craignez que votre discours ne lui etre repeter . / occupons - nous de ' agir , et , garder le silence , / ne songer qu ' au projet que suivre notre esperance . / il dire ; vingt compagnon , dont lui - meme avoir faire choix , / S ' empresser aussitôt de ' obeir a son voix , / De lancer un vaisseau sur le plaine liquide , / de ' y porter , de ' y cacher du arme homicide . / le vaisseau , que le vent agiter pres du bord , / N ' attendre plus que le nuit pour s ' eloigner du port . / cependant 
Penelope , au fond de son retraite , / se livrer sans temoin a son douleur secret ; / nul aliment encore n ' etre entrer dans son sein , / sur son lit solitaire elle reposer en vain . / le crainte ou le ' esperance incessamment le ' assieger ; / elle croire voir son fil|fils , tantôt mourir au piege / Ou du homme cruel aller enlacer son pas , / tantôt libre et vainqueur echapper au trepas ; / elle fremir , s ' agiter , ainsi qu ' un lionne / qu ' un essaim de chasseurs de son rets environner . / Mais du sommeil enfin le ' insensible langueur / le ' accabler , et de son mal apaiser le rigueur . / 
Minerve , en ce moment , de son sort attendrir , / venir offrir a le reine un image cherir , / le ' image de ' un 
Sœur , qui , loin de ' elle autrefois , / de ' un glorieux hymen avoit subir le loi . / Dans le vague du air 
Minerve la transporter . / Du reduire de son 
Sœur le ' ombre franchir le porte , / approche de son lit , et lui parler en ce mot : / quoi . vous pleurer encore , meme au sein du repos . / 
Penelope , le Dieu , toucher de votre misere , / vouloir tarir le cour|cours de votre larme amer ; / votre genereux fils meriter leur amour , / et leur bonte puissant assurer son retour . / 
Penelope , endormir a le porte du songes , / se livrer au douceur de leur heureux mensonge . / chere 
Sœur , lui dire - elle , a qui devoir - je aujourd ' hui / le bonheur de vous voir consoler mon ennui . / vous , par un long trajet de ce lieu separer , / vous , que ne vivre jamais ce heureux contree , / que vouloir - vous de moi . je ' avoir perdre pour toujours / Un epoux , le douceur , le gloire de mon jour , / qui , par mille vertu , meriter mon tendresse , / et du bruit de son nom faire retentir le 
Grece . / maintenir sur le mer je voir errer mon fil|fils , / En ce age ou le sen|sens , trop aisement surprendre , / Ignorent du danger le ' utile experience , / et livrer au mechans un cœur sans defiance . / je ' avoir sentir pour ce fil|fils accroître mon douleur , / Mes regret pour son pere avoyer moins de rigueur / je voir ce fil|fils jeter sur de lointain rivage ; / exposer sur le mer au fureur du orage ; / je voir , en fremir , son ennemi cruel . / executer sur lui leur complot criminel . / Mais le fantôme alors : `` eloigner ce crainte , / dissiper votre douleur et calmer votre plainte ; / vous avoir pour appui ce meme 
Pallas / qu ' invoquer le guerrier en marcher au combat / sensible a votre tourment , cela ' etre elle qui m ' envoyer / soulager le ' amertume ou votre ame etre en proie . / pardonnez , dire le reine , a mon cœur agiter ; / Êtes - vous en effet un divinite , / Ou de quelque immortel le flatteur interprete / parlez , et contenter un epouse inquiet . / daigner m ' apprendre enfin s ' il voir encore le jour / Ou le Dieu du mort le ' enchaîner sans retour . / sur le sortir de ce roi , lui repondre le songe , / Quels que etre le tourment ou son destin vous plonger , / je ne puis contenter votre desir curieux . / fuir le vain discours , et fier - vous au Dieu . / il dire , vole et s ' echapper en traverser le porte , / Ainsi qu ' un vapeur que le 
Zephyre emporter : / 
Penelope s ' eveiller , et son cœur enchanter / se retracer le songe a son œil presenter , / tandis que son aman aller , sur le plaine humide , / dresser contre son fil|fils leur complot homicide . / Entre 
Ithaque et 
Same , dans le ' empire du mer , / Est un île escarpe , ou du rocher desert / forment deux vaste port , et , contre le tempete / opposer le hauteur de leur superbe tete . / 
Asteris etre son nom ; la , ce fier assassin / Vont attendre le ' instant de ' accomplir leur dessein . 
