arriver dans le val ou 
Sparte se derouler , / ils gagner le seuil du puissant 
Menelas . / De son fil|fils , de son fille , a son ami en foule / Ce prince offrir chez lui le nuptial repas . / Sa fille , il le ' envoyer au bouillant fil|fils de ' 
Achille : / a 
Troie un jour , en forme , il lui promettre son main , / et le dieu maintenant celebrer ce hymen . / donc , avec du cheval et du char a le file / il le ' envoyer a 
Phtie , au roi du 
Myrmidons . / de ' 
Alector il donner le fille laconien / a son 
Megapenthes , fruit de ' un esclave ancien : / car de ' 
Helene le ciel faire le flanc infecond , / Du jour qu ' elle enfanter ce aimable 
Hermione / de le ' orine 
Aphrodite egaler le beaute . / ainsi , dans ce palais immense et haut voûter , / le voisin , le ami du grand porte - couronne / souper gaîment : pres de ' eux , un aede chanter / En jouer de le lyre , et , mimer son langage , / Un couple de danseur sur le dalle sauter . / au porche en ce moment , avec leur attelage , / le hero|heros 
Telemaque et le fier 
Nestorin / S ' arreter : le bruir|bruire faire sortir 
Éteone , / intendant devouer du noble souverain . / il rentrer , et , de ' un voix qui comme un trait resonner , / annonce le nouvelle au blond pasteur de gens : / `` voici deux etranger , ô mon celeste maître , / Deux homme que pour dieu on pouvoir reconnaître . / dire s ' il falloir deteler leur coursier diligent , / Ou bien que par faveur un autre le maisonne . '' / Mais le bon 
Menelas , enflammer de courroux : / `` hier tu n ' etre pas sot , 
Boethide 
Éteone ; / ores , comme un enfant , tu tenir du propos fou . / N ' avoir - nous pas humer de ' etranger ecuelle , / nous , avant de ' etre au port . pouvoir 
Zeus desormais / De tel mal nous garder . allons , vite , deteler , / et que ce voyageur s ' approcher de notre mets . '' / il dire , et le ' intendant de courir au passage , / entraîner avec lui son aide journalier . / ils delivrer du joug le galopeur en nage , / et aller le attacher a de ' equin ratelier / qu ' ils fournir de ' epeautre emperler de ' orge blanc . / le char etre appuyer contre un mur eclatant ; / Ensuite au visiteur on ouvrer|ouvrir porter franc . / eux , contempler saisir ce toit de ' omnipotent . / tel reluire en effet le 
soleil ou le lune , / tel briller le sejour du puissant 
Menelas . / lorsque de ce tableau leur regard etre las , / Dans son flot la|le recevoir le baignoire opportun . / Des femme , leur bain prendre , de ' odeur la|le asperger , / De robe de gala , de manteau la|le vetir ; / sur du chaise alors pres de ' 
Atride ils s ' asseoir . / Une esclave bientôt en un bassin de ' argent / pour leur main vider le ' eau de ' un aiguiere dore , / et rouler devant eux un mense en bois fin . / le ' honorable intendant|intendante , a son zele livrer , / De pain , de mets divers , la surcharger sans fin . / le ' ecuyer - decoupeur lui porter maintes viande / et de calice de ' or ensemble la|le munir . / le prendre par le main , le prince blond lui dire : / `` mangez , complaire - vous a ce chose friand . / votre repas finir , nous vous demander / qui vous etre ; fameux sans doute etre votre pere ; / vous descendre de roi , de ' immortel sceptrigeres . / Des homme tel que vous n ' avoir pas de ' obscur giron . '' / a ce mot , il lui servir le ' echine succulent / Du bœuf couvrir son table en rôti de ' apparat . / Nos ami bravement deguster chaque plat . / quand leur faim avoir cesser , que leur soif devenir lent , / 
Telemaque , pencher vers le fil|fils de 
Nestor , / lui dire tout bas , de peur qu ' on ne venir a le ' entendre : / `` vois donc , 
Nestorides , compagnon cher et tendre , / comme eclater partout , varier leur decor , / le ' airain , le ' or , le ' electrum , et le ' argent , et le ' ivoire . / de 
Zeus 
Olympien tel etre le pourpris . / quel luxer merveilleux . cela ' etre a ne pas y croire ... '' / Ains le blond 
Menelas , ce propos - la surprendre , / En retour lui darder ce parole aile : / `` chers enfant , nul mortel ne lutte avec 
Jupin ; / Ses dôme , son tresor echapper au destin . / moi , je puis voir ou non mon somme egaler . / apres mille travail , un exil de huit an , / je rentrer , de leur poids mon flottille grossir . / errant , je connaître 
Cypre , 
Égypte , 
Phenicie , / 
Sidon , race 
Éthiope , 
Érembes si distant , / et 
Lybie , ou cornu tout le agneau de naître . / le ' ouaille , trois foi|fois le ' an , la donner un agnelet . / La jamais le berger ni le seigneur champetre / ne manquer de fromage , ou de viande , ou de lait , / car en tout saison brebis se laisser traire . / tandis que je ' amasser du butin copieux , / Un autre en trahison m ' assassiner mon frere , / pousser par un epouse au cœur malicieux . / aussi de ce grand bien je jouir sans beance . / Vos pere , quel qu ' ils etre , vous avoir tout conter ; / car je ' avoir beaucoup souffrir et voir fuir le ' opulence / de ' un vaste maison , riche a saturite . / ah . je vouloir n ' avoir qu ' un tiers de mon fortune , / et qu ' ils vivre tout , ce genereux guerrier / mort la - bas , loin de ' 
Argos , nourrice du coursier . / je pleurer et je gemir sur leur perte commun . / au fondre de mon palais frequemment retirer , / Tantôt je me desoler et tantôt je m ' apaiser ; / car on se lasser aussi de ' un deuil trop concentrer . / Mais il etre un chagrin qui plus que tout me peser , / qui me rendre le manger , le dormir odieux : / cela ' etre que nul 
Acheen n ' endurer tant de peine / qu ' 
Ulysse en supporter . nous devoir donc tout deux , / lui malheurer , et moi de son course lointain / Rester inconsolable ; et nous ne savoir pas / S ' il etre vivant ou mort . ce doute affliger certe / le chaste 
Penelope et le vieillard 
Laërte , / et ce fil|fils qui bambin etre sevrer de son bras . '' / 
Telemaque a ce mot , avoir le ' ame retroublee ; / au doux nom de son pere il laisser choir un pleur / et de son manteau pourprer alors avec ampleur / voiler son trait : le roi le reconnaître de ' embler , / Mais longtemps mediter dans son cœur attentif / S ' il valoir mieux le ' ouïr , le premier , sur son pere , / Ou bien le ' interroger , eclaircir le mystere . / Tandis qu ' il balancer , ainsi meditatif , / 
Helene de son chambre elever , odoreuse , / descendit : tel on voir 
Diane a le ' arc divin . / 
Adraste lui presenter un fauteuil ivoirin , / 
Alcippe un tapis faire de ' un laine moelleux . / et 
Phyle un corbillon de ' argent , don de ' 
Alcandre , / epouse de 
Polybe , a 
Thebes , dans le ' 
Égypte , / Ou riche etre chaque toit , du comble a le crypte . / le prince avoir du mari deux bain de ' argyre ouvrer , / deux tripode jumeau , dix talent de ' or en barre . / Sa femme obtenir de ' 
Alcandre a son tour de beau don : / Une quenouille de ' or , un ovale talare / de ' argyrose massif , border de ' orin cordon . / cela ' etre ce brillant panier que 
Phylo , le soubrette , / apporter plein de fil|fils savamment delier : / dessus gesir|gesir le quenouille , a laine violet . / le reine prendre son siege , un banc soutenir son pied ; / puis elle interpeller son epoux , sans attendre : / `` savons - nous , 
Menelas , enfant de 
Jupiter , / De qui notre visiteur se piquer de descendre . / feindrai - je ou non . mon cœur m ' inciter a parler clair . / onc ne vivre , -- et du sort je ' admirer le caprice , -- / homme ou femme a quelqu ' un etre plus ressemblant / Que ne le ' etre ce ephebe au rejeton de ' 
Ulysse , / 
Telemaque , laisser bambin par ce vaillant , / quand vous venir , le 
Grecs , pour moi , face de chien|chienne , / livrer sous 
Ilion de terrible combat . '' / En ce mot repondre le blond roi 
Menelas : / `` ta pensee etre de ' accord , ô femme , avec le mien . / Oui , ce etre la le pied et le main du hero|heros , / le ' eclair de son regard , son front , son chevelure . / lorsque , me souvenir de ' 
Ulysse a le ' aventure , / je ' avoir dire combien pour moi son corps souffrir de mal , / Ce jeune homme avoir verser plus de ' un larme amer / et s ' etre couvrir le œil de son manteau pourpre . '' / Pisistrate aussitôt , de ' un accent penetre : / `` 
Atride 
Menelas , fil|fils de 
Zeus , chef prospere , / cela ' etre bien le ' enfant de ' 
Ulysse , ainsi que tu le dire . / mais , convive nouveau , surtout esprit modeste , / il craindre de proferer du discours trop hardi / devoir toi , dont le langue avoir le miel de ' un celeste . / le ' ecuyer 
Gerenin , 
Nestor , m ' avoir deputer / pour lui servir de guide : en effet , il desirer / De toi - meme savoir ce qu ' il devoir faire ou dire . / le fil|fils de ' un pere absent vegeter maltraiter / Dans son propre maison , faute de soutien ferme . / Ainsi pour 
Telemaque : au loin court son auteur , / et nul de son sujet ne le ' arracher au malheur . '' / le blond roi 
Menelas repondre en ce terme : / `` grands dieu . je ' avoir donc chez moi le fil|fils de le ' homme cher / qui pour mon interet supporter mille epreuve . / Certes sur tout le 
Grecs , il avoir avoir du preuve / De mon chaud amitie , si le haut 
Jupiter / Eût a notre prompt nef rouvrir notre doux plage . / il avoir dans le ' 
Argos un ville , un palais , / etre venu de ' 
Ithaque avec tout son bagage , / Son fil|fils , son peuple entier ; pour lui je depeupler / quelque cite voisin a mon sceptre soumettre . / la , nous nous etre voir le ' un le ' autre frequemment , / et rien n ' avoir troubler notre union exquis , / jusqu ' au funebre jour du commun denouement . / Mais un dieu nous devoir envier ce chance , / Puisque au loin , de par lui , ce seul preux demeurer . '' / il dire , et ce langage attendrir le ' assistance . / 
Helene le ' 
Argienne , enfant de 
Zeus , pleurer ; / 
Telemaque de meme , et 
Menelas encore . / 
Nestoride a son tour avoir du pleur|pleurs convaincre , / car il se souvenir du noble 
Antilochus / qu ' occit le ' illustre enfant de le brillant 
Aurore , / plein de ce souvenir , il dire ce mot volant : / `` 
Atride , en son palais , dans notre propos de ' usage , / quand de toi nous parler , 
Nestor au cheveu blanc / tu ' appeler maint foi|fois du mortel le plus sage . / Eh bien , si cela ' etre possible , ecoute . le festin / Ou le ' on gemir m ' abat ; mais demain de bon heure / renaître le ' aube : alors , je comprendre que le ' on pleurer / le guerrier qui etre mourir , subir leur destin . / pour le triste defunt le seul tribut qu ' on savoir / Est de tondre son poil , de geindre a le ' unisson . / mon frere aussi mourir ; il n ' etre le plus lache / des 
Argiens . tu devoir le ' avoir connaître ; moi non : / Oncques je ne le vivre , mais on dire qu ' 
Antiloque / etre un type accomplir de coureur , de guerrier . '' / le blond roi 
Menelas alors de s ' ecrier : / `` ami , tu venir de dire , au cour|cours de ce colloque , / Ce que dire , faire un sage , ton aîne . / on voir quel etre ton pere , a le phrase limpide ; / on reconnaître le sang de le ' homme que 
Kronide , / Comme enfant , comme epoux , avoir vouloir fortune . / cela ' etre ainsi qu ' a present a 
Nestor il conceder / De vieillir en repos , au sein de son maison , / et de ' avoir du enfant brave , plein de raison . / donc laisser - le le pleur|pleurs du moment qui preceder ; / ne songer qu ' au repas , qu ' on nous verser de le ' eau / sur le main : au lueur de le ' aurore prochain , / 
Telemaque avec moi causer de nouveau . '' / il dire ; 
Asphalion , que le devoir enchaîner / au puissant 
Menelas , ondoyer tout main . / a le ' attaque du plat chacun alors proceder . / or , le divin 
Helene ourdir un plan soudain : / Dans le vineux cratere elle mettre un remede / calmer peine et courroux , effacer tout le mal . / qui goûter de ce suc meler dans un cratere , / de ' un jour ne mouiller son conduit lacrymal , / quand meme etre mourir et son pere et son mere , / quand meme , sous son œil , le ' airain egorger / Son frere bien - aimer , son tendre fil|fils unique . / le reine avoir ainsi maint rare specifique / Que le ' epouse de 
Thon , 
Polydamne , en secret / lui fournir en 
Égypte ou le sol gras faire naître / mille herbe dont le ' ensemble etre propice ou fatal . / La dans le ' art de guerir chaque homme etre passer maître , / car de 
Pœon descendre ce peuple medical . / le melange operer , son vin servi de ' urgence , / 
Helene apostropher derechef son epoux : / `` 
Atride 
Menelas , venir de 
Zeus , et vous , / rejeton de ' etre|etres fort mais le grand 
Zeus dispense / tour a tour bien et mal , il pouvoir tout en effet , / festiner maintenant , et , joyeux sur votre chaise , / ecouter mon recit : leur choix etre parfait . / point ne denombrer ni prendre comme these / le multiple travail de ' 
Ulysse le constant ; / Mais je raconter ce qu ' entreprendre ce braver / Chez le peuple troyen ou vous souffrir tant . / il se meurtrir de coup de ' un apparence grave , / et , ceindre de vil haillon a le ' instar de ' un valet , / il aborder le mur de le ville ennemi . / a quelque mendiant notre homme ressembler , / lui qui sur le pont 
grecs , mon foi . ne le ' etre mie . / dans 
Pergame il entrer sous ce deguisement . / nul ne le connaître ; moi seul voir le ruse , / et je le ' interroger : cauteleux , il me mentir . / mais quand je le ' avoir baigner , frotter de ' huile profus , / vetu de neuf , quand je ' avoir formellement jurer / De ne point decouvrir 
Ulysse au populaire / Avant qu ' il avoir rejoindre son tente , son galere , / Vite de votre projet il me faire le narre . / apres avoir feru maint guerrier de son lame , / il regagner son camp , et le renseigner bien . / le 
Troyennes pousser de ' affreux cri ; moi , mon ame / se pamer de ' aise , car je n ' envier plus rien / Que mon maison : mon pleur|pleurs accuser 
Aphrodite / qui m ' avoir mettre la , loin de mon sol si doux , / loin de mon 
Hermione et du lit de ' un epoux / qui ne le ceder a nul en attrait , en merite . '' / En ce mot lui repondre le blond roi 
Menelas : / `` tu venir de nous parler , ô femme , avec critere . / je ' avoir connaître le conseil , le prudence ici - bas / De maints hero|heros , je ' avoir voir presque tout le terre ; / Mais nul part mon œil ne virer de mortel / Dont le cœur surpasser celui du noble 
Ulysse . / Que n ' avoir - tu - il point oser ce chef plein de ' artifice , / Dans ce cheval de bois ou sieger tel et tel / Des meilleur 
Grecs , en fraude apporter le carnage . / tu tu ' approcher de nous ; un demon te guider , / soucieux de donner au 
Troyens le ' avantage . / le divin 
Deiphobe a ton côte rôder . / Trois foi|fois , en le touchant , tu faire le tour du piege , / et nommer par leur nom le premier du 
Gregeois , / De leur cher moitie contrefaire le voix . / or 
Diomede , 
Ulysse et moi , de notre siege , / nous entendre tout , quand tu la|le appeler . / sur vous , avec 
Tydide , alors je vouloir fondre , / Ou , du flanc caverneux , tout au moins te semondre : / 
Ulysse nous retenir , empecher notre eclat . / le autre fil|fils du 
Grecs observer le silence . / seul 
Anticle pretendre tu ' adresser quelque mot ; / mais , de son fort main , 
Ulysse a tout outrance / fermer son bouche , et sauver ainsi tout notre hero|heros . / il le tenir , jusqu ' a le ' heure ou tu ' eloigner 
Minerve . '' / le prudent 
Telemaque a son tour conversant : / `` 
Atride 
Menelas , fil|fils de 
Zeus , roi puissant , / helas . le mort le ' avoir prendre , malgre son rude verve , / et bien qu ' en son poitrine il avoir un cœur de ' airain . / mais aller . qu ' au plus tôt notre couche s ' indique , / pour goûter du sommeil le charme souverain . / il dire ; le ' 
Argive 
Helene ordonner qu ' au portique / Ses femme vivement dresser du lit jumeau , / y mettre drap pourprer , couverture moelleux , / avec de chaud habit pour le heure frileux . / le servante de ' aller , en porter du flambeau , / De preparer le lit : un heraut prendre chaque hôte . / le noble 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor / au vestibule ainsi se coucher côte a côte . / 
Atride en haut repose , et pres de lui s ' endormir / 
Helene au large voile , a le beaute supreme . / quand le ' aube remontrer son visage rose , / le brave 
Menelas , s ' eveiller de lui - meme , / se vetir , en sautoir mettre un glaive aiguiser , / nouer sur son pied blanc de superbe sandale , / Puis , briller comme un dieu , de son chambre bondir . / il venir s ' asseoir aupres de 
Telemaque , et dire : / `` jeune hero|heros , quel soin , sur le onde brutal , / tu ' avoir pousser jusqu ' au mur de mon fier cite . / Est - il priver , public . parler , sans rien abscondre . '' / le prudent 
Telemaque aussitôt de repondre : / `` 
Atride 
Menelas , fil|fils de 
Zeus , roi vanter , / je venir me renseigner pres de toi sur mon pere . / Ma demeure etre a sac , terrain et revenu . / Un groupe de mechant y regner avec colere , / tuer mon agneau gras , mon bœuf lent et cornu . / ce etre le pretendant , fameux par leur traîtrise . / a ton pied cela ' etre pourquoi je tomber sans retard , / pour que de son trepas longuement tu m ' instruire , / Si tu le vivre toi - meme , ou si tu ' en avoir faire part / quelque homme errant : maudire le ' allaiter son nourrice . / par respect ou pitie ne aller pas me flatter , / Mais ce qu ' avoir voir ton œil , daigner me le conter . / De grace , si jamais mon brave pere 
Ulysse / te servir justement , de parole ou ne faire , / au temps de ce 
Troie a votre arme si dur , / souviens - tu ' en aujourd ' hui , dire le verite pur . '' / le blond roi 
Menelas , que le ' angoisse etouffer : / `` bons dieu . ils briguer le couche nuptial / de ' un etre si vaillant , ce lache insense . / De meme qu ' au retour dans son grotte royal / Un terrible lion , de son croc courroucer , / dechiquette le faon encore a le mamelle / qu ' un biche imprudent avoir laisser la blottir , / pour courir le bosquet et le riant patis : / tel 
Ulysse broyer leur bande criminel . / ah . pere 
Zeus . Pallas . redoutable 
Apollon . / comme a 
Lesbos jadis s ' il etre intrepide , / lorsqu ' il lutter , vexer , contre 
Philomelide / qu ' au grand plaisir du 
Grecs il fouler du talon ; / Si tel qu ' il etre alors , la|le surprendre 
Ulysse , / Leur destin etre court et leur hymen piteux . / Quant au point que requerir ton tendresse au supplice , / je etre franc , et rien ne rester douteux . / ce que m ' avoir dire du mer le vieillard veridique , / je te le redire sans y changer un trait . / En 
Égypte le dieu m ' arreter nostalgique , / pour n ' avoir pas offrir de ' hecatombe au complet . / le dieu vouloir de nous deference absolu . / Or sur le ' onde houleux , au bouche de ' 
Égyptos , / certaine île s ' eleve ; on le ' appeler 
Pharos . / elle etre a le distance en un jour parcourir / par le navire creux que pousser un vent poupier . / il s ' y trouver un bon port de ' ou , prise le ' eau potable , / le nocher mettre a flot son vaisseau regulier . / Vingt jour le immortel la detenir mon cable . / le mer ne sentir plus ce haleine qui aller / diriger tout nef sur son croupe sauvage . / Mes vivre|vivres s ' epuiser , mon gens perdre courage , / lorsqu ' un deite me plaindre , me sauver . / cela ' etre 
Idothea , fille du grand 
Protee , / vieillard du mer : mon sort la tenir au aguet ; / aussi venir - elle a moi , comme seul je vaguer . / le mien errer dans le ' île et chercher leur patee / au bouillir de le ' hameçon ; ils se mourir de faim . / le dive , m ' aborder , m ' adresser le parole : / `` etranger , etre - tu donc si stupide ou si vain , / Ou geindre - tu volontiers , trouver - tu gai ton rôle , / puisque , en ce lieu captif , tu ne pouvoir en sortir / et laisse|laisses de chagrin fondre ton equipage . '' / `` elle se taire , et moi vite de repartir : / `` deesse , ecoute - moi , quel que soit ton lignage . / je ne sejourner pas dans ce île par goût ; / au roi du vaste ciel je ' avoir manquer sans doute . / Eh bien , apprendre - moi donc , car le dieu savoir tout , / quel de ' entre eux me retenir , me fermer ainsi le route , / empeche mon retour sur le flot poissonneux . '' / `` le beau deite sur le champ me repliquer : / `` etranger , je etre franc dans mon aveu . / ici regner du mer le vieillard veridique , / 
Protee , un dieu de ' 
Égypte , a qui le plus profond / Du gouffre etre familier , et qui servir sous 
Neptune . / De lui devoir le jour je ' avoir , dire - on , le fortune . / si tu pouvoir le ' empieger et le saisir de ' un bond , / il te dire le route et tout le intervalle / pour revenir chez toi sur le flot poissonneux . / De meme il tu ' apprendre , fil|fils de 
Zeus , si tu vouloir , / le bien , le mal entrer sous ton porte royal / pendre ton longue absence et ton vie au hasard . '' / `` elle dire ; aussitôt je revenir a le charge : / `` explique - moi le ' embûche a tendre au saint vieillard , / De peur que , devin leste , il ne gagner le large . / Un mortel rarement pouvoir triompher de ' un dieu . '' / `` le beau deite sur - le - champ me riposter : / `` etranger , je etre franc dans mon aveu . / quand au brûlant zenith le 
soleil courir le poste , / le veridique ancien sortir du flot bouillonner , / Sous le ' aile du 
Zephyr qui brunir son surface . / il venir se reposer dans un grotte bas , / et le phoque issu de le ' ample 
Halosydne / dormir autour de lui , quitter le ' onde ecumant , / exhaler le ' acre odeur du repaire marin . / je te conduire la , des le ' aurore naissant , / et vous placer tout ; toi , choisir trois compains , / le plus brave parmi ton nef au bon coque . / je aller te devoiler le ruse du vieillard . / de ' abord il compter , revisera son phoque , / puis , son compte achever du plus perçant regard , / il s ' etendre pres de ' eux , comme au bercail un patre . / des que vous le voir tout a fait endormir , / armez - vous de courage , et , de ' un bras affermir , / tenez - le , quoi qu ' il faire , a fuir opiniatre . / car , afin de ' echapper , de suite il devenir / Toute espece de bete , eau vif , ardent flamme . / vous , maintenir - le bien , serrer - le jusqu ' a le ' ame . / mais quand lui - meme enfin te questionner , / En redevenir tel qu ' il etre pendant son sieste , / a le force renoncer , et detacher , homme preux , / le ' ancien : demande - lui le dieu qui te molester , / et comment retourner sur le flot poissonneux . '' / `` 
Idothee , a ce mot , plonger dans le ' eau profond . / pour moi , je rejoindre mon bateau ensabler ; / Ma penser , en marcher , partout jeter le sonde . / aussitôt mon retour au parage|parages sale , / le souper etre servir , puis venir le nuit divin , / et chacun se coucher sur le rivage amer . / lorsque reparaître le ' aube a le face rosine , / je me rendre au bord de le ' imposant mer , / En supplier beaucoup le dieu : trois camarade / Me suivre , dont le ' elan m ' avoir paraître certain . / `` Cependant le deesse avoir plonger soudain , / rapporter quatre cuir de phoque de ce rade / Écorches vif : cela ' etre pour son pere un appeau . / elle creuser du lit au sable maritime , / Puis s ' asseoir , attendre ; bientôt nous la joindre . / Sa main nous lire coucher chacun sous un peau . / le ' affût etre cruel ; le ' odeur du palmipede / par son tenacite refouler notre entrain . / eh . qui pouvoir s ' allonger pres de ' un monstre marin . / Mais elle nous sauver par un puissant remede . / le ' ambroise secourir notre flair empuantir ; / Son parfum dissiper le ' exhalaison mortel . / Toute le matinee , on guetter de plein zele ; / puis , phoque de ' emerger ; en grand nombre sortir , / ils s ' etendre tout par file sur le plage . / le ' ancien venir a midi , trouver son phoque gras , / et parcourir leur rang , le comptant au passage . / il nous vivre le premier , en ne soupçonner pas / le ruse ourdir : ensuite il se coucher lui - meme . / nous fondre , hurlant , le ' etreindre du main ; / le vieux n ' oublier point son propre stratageme . / tout a coup il se faire lion au large crin , / Puis dragon , et panthere , et sanglier immense , / Enfin source limpide , arbre au feuillage altier ; / Mais notre bras le ' enchaîner sans perdre patience . / le vieillard se lasser , quoique habile routier , / et , me questionner , me parler de le sorte : / `` 
Atride , par quel dieu , contre mon volonte , / viens - tu m ' astreindre ainsi . quel motif te transporter . '' / `` il dire ; moi de repondre avec celerite : / `` tu savoir , vieillard , -- pourquoi ce plainte suspect . -- / qu ' ici le ' on me retenir , que je ne suivre|etre au bout / De mon detention , qu ' en moi le ' esprit s ' affecter . / Eh bien , apprendre - moi donc , car le dieu savoir tout , / quel celeste m ' en vouloir , me refermer le route , / empeche mon retour sur le flot poissonneux . '' / `` je dire , et , sans tarder , le veridique ajoute : / `` il te falloir offrir a 
Zeus , au autre dieu , / Maint briller sacrifice avant ton departie , / Si tu penser voler vers ton pays lointain . / Mais tu ne revoir , cela ' etre le ' arret du destin , / Tes ami , ton terroir , ton maison bien batir , / qu ' apres avoir croiser de nouveau le ' 
Égyptos , / fleuve issu de 
Jupin , et de ' hecatombe saint / regaler le seigneur du divin enceindre . / lors ils te guider , a ton gre , sur le flot . '' / `` il dire ; mon pauvre cœur saigner de ce langage , / Parce qu ' on m ' envoyer , par le ' humide clement , / derechef en 
Égypte , amer et long voyage . / toutefois je reprendre immediatement : / `` je ' accomplir , vieillard , le ' ordre que tu motiver . / mais dire - moi franchement , sans hesitation , / S ' ils etre tout revenu sain et sauf , ce Argives / par 
Nestor et par moi laisser sous 
Ilion , / Ou bien si quelqu ' un de ' eux perir sur son navire , / Ou dans du bras ami , au terme du combat . '' / `` je me taire , et 
Protee au meme instant de dire : / `` pourquoi ce question , 
Atride . il ne seoir pas / Que tu savoir a fond ce fait ni mon pensee . / va , quand tu savoir tout , ton larme couler . / beaucoup etre terrasser , beaucoup lever le front . / Deux seul du general de ton gent cuirasse / au sieger tu prendre part perir au retour . / un autre vivre encor , captif de le mer sombre . / aupres de son rameur 
Ajax perdre le jour . / 
Neptune tout de ' abord le ' approche sans encombre / de 
Gyra , vaste roche , au vague le soustraire . / il avoir fuir le mort , quoique en butter a 
Minerve , / S ' il n ' avoir follement jurer de ' un ton proterve / que , malgre tout le dieu , du gouffre il sortir . / or , 
Neptune entendre ce parole altier ; / il saisir son trident de son robuste main , / et , percuter 
Gyra , fendre en deux le pierre . / Une moitie tenir bon , le ' autre crouler soudain . / cela ' etre sur elle qu ' 
Ajax trôner dans son folie ; / elle emporter son corps dans le flot noir , houleux . / a le coupe sale il boire jusqu ' a le lie . / Quant a ton frere , il pouvoir , avec son bateau creux , / grace a le ' alme 
Junon , s ' enfuir , tromper le 
Keres . / Mais comme il atteindre le cap vertigineux / de 
Malee , un orage , etouffer son priere , / le ' entraîner plus au nord du manoir poissonneux , / Vers le pointe ou jadis 
Thyeste avoir son demeure , / Ou son dur fil|fils 
Égisthe en ce temps resider . / le route cependant devenir bientôt meilleur ; / le dieu tourner le vent , au port on aborder . / 
Agamemnon ravi descendre , toucher le terre , / baise le sol natal , mouiller de tiede pleur|pleurs / Ses jeu que delecter ce rive si cher . / Un espion le vivre , poster sur du hauteur / par 
Égisthe , lequel lui promettre , comme amorce , / Deux talent de ' or ; le ' argus veiller depuis un an , / De peur que le grand chef n ' entrer vite ou de force . / il courir annoncer le nouveau au tyran . / 
Égisthe ourdir alors un trame perfide : / Du coup il embusquer vingt guerrier de renom / et commander le ' appret de ' un table splendide . / lui - meme convier le ' auguste 
Agamemnon , / Du haut de ' un char superbe , en mediter un crime . / il ramener ce preux candide , et le frapper , / a le fin du banquet , tel qu ' un bœuf qu ' on victimer . / aucun du compagnon de ' 
Atride n ' echapper , / aucun de celui de ' 
Égisthe ; au palais tout mourir . '' / `` il dire , et mon chagrin eclater sans pareil : / et je pleurer , coucher pres du flot qui murmurer ; / je ne vouloir plus vivre et revoir le 
soleil . / lorsque je ' avoir bien pleurer , me rouler sur le sable , / le veridique ancien en ce terme reprendre : / `` mets fin , ô fil|fils de ' 
Atree , a ce deuil lamentable , / Puisqu ' il n ' etre pas de baume au malheur qui tu ' aigrir . / 
Efforce - toi plutôt de ' atteindre au plage grecque . / 
Égisthe vivre pouvoir - etre , ou bien , te prevenir , / 
Oreste le ' avoir tuer : tu voir le obseques . '' / `` il se taire , et mon cœur , mon ame incontinent / S ' egayer|egayer un peu , malgre mon peine extreme , / et mon bouche au vieillard tenir ce langage aile : / `` voila pour ce deux chef ; nommer - moi le troisieme / qui respirer captif en un roc isole , / Ou qui n ' etre plus ; je vouloir , dans mon deuil , le connaître . '' / `` je dire , et le devin me repartir sans delai : / `` cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , en 
Ithaque le maître . / je le ' avoir voir fondre en pleur|pleurs dans le ' île et le palais / Ou le nymphe 
Calypse etroitement le ' enserrer . / il ne pouvoir retourner dans son champ paternel , / car il n ' avoir ni vaisseau ni rameur personnel / qui le ' aider a franchir le liquide barriere . / pour toi , le sort ne vouloir , ô divin 
Menelas , / Que dans le ' hippique 
Argos s ' achever le tourmente . / non , non , le immortel tu ' envoyer tout la - bas , / au champ elyseen ou sieger 
Rhadamanthe , / Ou le bon constamment couler de ' aimable jour , / sans neige , sans hiver , sans pluie embarrassant , / Seulement rafraîchir par le brise incessant / Que le ' 
Ocean depecher a leur riant sejour : / cela ' etre que , de ' 
Helene epoux , 
Zeus te compter pour gendre . '' / `` il dire , et se plonger dans le flot agiter . / au nef avec mon suite , alors , moi , de me rendre ; / Ma penser , en marcher , flotter de tout côte . / aussitôt mon retour au bord de le marine , / le ' on servir le souper , puis , quand revenir le nuit , / le greve offrir encore un couchage gratuit . / lorsque reparaître le ' aube a le face rosine , / nous lancer de ' entrain notre vaisseau toujours franc . / on le pourvut de mat , de voile fremissant . / le ' equipage monter , s ' asseoir au divers banc , / et le rame battre le vague blanchissant . / rentrer dans le ' 
Égyptos , au celeste limon , / jeter le ' ancre , je ' offrir maint hecatombe pur . / le grand dieu apaiser , pour son gloire futur / je ' elever le tombeau du triste 
Agamemnon . / celer faire , je revenir : du brise fortune / Me rendre bientôt a mon foyer cherir . / mais , toi , songe a rester sous ce riche lambris / jusqu ' a le ' ecoulement de ' onze ou douze journee . / lors je tu ' expedier , munir de beau present : / et de ' abord trois cheval , ensuite un char de ' ivoire , / De plus un ample coupe , afin qu ' en aller boire / au immortels , mon trait te etre toujours present . '' / le prudent 
Telemaque , a ce offre si tendre : / `` ne me retenir donc pas , 
Atride , plus longtemps . / Certes je passer un annee a tu ' entendre , / sans regretter en rien mon maison , mon parent|parents , / Tant je ' eprouver de charme a ton recit de geste . / Mais quoi . mon compagnon geindre sur mon vaisseau , / Dans le dive 
Pylos , et tu vouloir que je rester . / pour ton present , merci ; je n ' attendre qu ' un joyau . / Tes coursier n ' aller point a mon côte natal ; / je te laisser en jouir . ton royaume etre doter / De lotus , de souchet , de graine fromental , / de ' epeautre , de ' orge blanc en folle|fou quantite . / 
Ithaque ne contenir ni plain ni fourrage ; / caprine , elle valoir mieux pourtant qu ' un sol a foin . / Aucune île en plein flot n ' abonder en paturage , / N ' etre propice au cheval , le mien encore moins . '' / il dire , et 
Menelas , au cri de guerre habile , / Prit son main en rire et lui darder ce mot : / `` noble etre ton sang , mon fil|fils , je ' en juger a ton propos . / Eh bien , je changer mon cadeau , cela ' etre facile . / tu recevoir de moi le plus beau du tresor / que receler|receler en son mur mon palais grandiose : / Un cratere artistique ; il etre tout de ' argyrose , / et le ' or pur savamment en couronne le bord . / cela ' etre le ' œuvre de ' 
Hephestes ; je le tenir de 
Phedime , / roi du 
Sidoniens , quand m ' accueillir son toit , / a mon retour en 
Grece : il te revenir de droit . '' / telle se prolonger leur causerie intime . / le commensal du prince affluer bientôt , / amener du brebis , apporter leur vinage ; / Leurs femme , au front ceindre , passer le pain de ' usage . / Ainsi tout au repas fournir leur ecot . / Cependant le rival , devant le seuil de ' 
Ulysse , / S ' amuser a lancer le disque et le epieu / sur le brillant paver , leur insolent lice . / le fier 
Antinoüs , 
Eurymaque au beau œil / sieger a part , primer au nom de leur vaillance . / 
Noemon , fil|fils de 
Phrone , a le ' imprevu le joint ; / au premier de ce chef il dire avec aisance : / `` 
Antine , savon - nous ou ne savon - nous point / quand du sol pylien revenir 
Telemaque . / je lui preter mon nef , et suivre|etre sans batiment / pour passer en elide ou je ' avoir douze jument / et du mulet nerveux qu ' en vain le verge claquer . / je vouloir en prendre un , afin de le ' enfourcher . '' / il dire : stupeur du deux , qui ne soupçonner gueres / Ce voyage a 
Pylos , croire le ' autre en son terre , / aupres de son mouton ou pres de son porcher . / soudain a 
Noemon 
Antine , fil|fils de ' 
Eupithe : / `` parle - moi franchement . quand donc etre - il partir . / Quels compagnon prendre - il . du jeune gens de ' elite , / Ou du gars soudoyer . je ' admettre chaque parti . / mais declarer de plus , car cela m ' interesser , / S ' il tu ' enlever de ' effort ton bateau goudronner , / Ou si tu le livrer sur son demande expresse . '' / 
Noemon 
Phronien repondre determiner : / `` De moi - meme . et qui donc n ' avoir aimer satisfaire / le desir de ' un tel homme , accabler de souci . / au sien je n ' avoir pouvoir decemment me soustraire . / le plus accommoder du ephebe de ' ici / le suivre ; et je ' avoir voir monter , comme pilote , / 
Mentor , ou quelque dieu pareil a ce hero|heros . / Une chose m ' etonner : hier matin je le noter / En ville , et le ' autre jour il cingler vers 
Pylos . '' / cela dire le ' armateur retourner chez son pere ; / ceux - ci de refremir en leur sein orgueilleux . / le rival , s ' asseoir , suspendre leur jeu . / Du fil|fils de ' 
Eupithe alors eclater le colere ; / Son cœur tumultueux de fiel etre remplir , / et son regard lancer un flamme terrible : / grand dieu . le voila donc hardiment accomplir , / Ce plan de 
Telemaque a notre œil impossible . / En depit de nous tous , un garçon s ' etre enfuir , / S ' etre embarquer , prendre pour marin le plus brave . / au retour , il vouloir nous creer du entrave ; / mais que 
Zeus le ' emasculer avant qu ' il nous avoir nuire . / allons , choisir - moi vingt rameur , un celoce , / Afin que je le guetter et le tenir enfermer / Dans le detroit de ' 
Ithaque et de le ' apre 
Same . / Son trajet filial rendre son fin precoce . '' / il dire ; tout de ' applaudir et de le ' encourager ; / Puis chacun , se lever , entre au palais de ' 
Ulysse . / Or bientôt 
Penelope apprendre tout le danger / qu ' a son fil|fils appreter tant de ' occulte malice . / elle en recevoir le ' avis du ceryce 
Medon / qui , placer hors le cour , surprendre le ' accord interne . / pour instruire le reine il s ' elancer au salon ; / Mais le reine eclater des qu ' elle le discerner : / `` 
Ceryce , dans quel boire te mander le galant . / Est - ce pour ordonner au femme de service / De quitter leur travail , de courir a le ' office . / ah . cesser desormais votre pourchas insolent , / puissiez - vous faire ici votre ultime bombance , / vous qui , toujours liguer , devorer le grand bien / Échus a 
Telemaque . au temps de votre enfance , / vous n ' avoir donc jamais ouïr dire au ancien / quel homme etre 
Ulysse a le ' egard de votre pere . / Ni de fait , ni de bouche , il ne la|le desoler . / cela ' etre le propre pourtant du hautain sceptriferes / De cherir celui - ci , de ' abhorrer celui - la . / lui , son autorite n ' incommoder personne . / Mais votre ame se montrer en ce lache tracas , / et du bienfait passer vous ne faire plus cas . '' / 
Medon , qu ' au bon discours le prudence façonner : / `` reine , si cela ' etre la le plus grave malheur . / Mais de ton pretendant le ' infamie en preparer / Un autre plus affreux ; 
Zeus soit notre sauveur . / ils vouloir que ton fil|fils , sous leur glaive barbare , / succombe a son retour ; car de ' 
Ulysse il s ' enquerir / Dans le saint 
Pylos et 
Sparte le divin . '' / 
Penelope chanceler , et son esprit se perdre ; / elle rester accabler ; a flot sur son poitrine / tomber du pleur|pleurs brûlant ; son doux voix s ' eteindre . / Enfin , elle reprendre apres un long silence : / `` heraut , pourquoi son fuite . et comment n ' avoir - tu - il craindre / de ' escalader ce nef qui sur le mer immense / Sont le coursier de le ' homme et le ' entraîner au loin . / Est - ce pour que de lui tout mourir , le nom meme . / incontinent 
Medon , dans son prudence extreme : / `` Peut - etre quelque dieu lui souffler ce besoin ; / Ou bien agir - il seul en naviguer vers 
Pyle , / pour retrouver son pere ou savoir s ' il mourir . '' / de ' 
Ulysse alors 
Medon quitter le peristyle . / au combler du chagrin , 
Penelope ne pouvoir / sur un siege quelconque attendre davantage ; / Mais elle s ' accroupir au seuil de son boudoir / et gemir longuement : son serf|serve de tout age / avec elle aussitôt venir se condouloir . / Entre mille soupir la|le haranguer le reine : / `` cheres , le ciel me vouer a plus de ' affliction / Que jamais n ' en subit femme contemporain , / je perdre un epoux brave comme un lion , / Plus qu ' aucun 
Danaen distinguer , meritoire , / Dans le ' 
Hellade et le ' 
Argos chanter de tout part ; / le tempete aujourd ' hui me derober sans gloire / Un tendre fil|fils , et rien ne m ' apprendre son depart . / Eh quoi . nul de vous n ' avoir songer , malheureux , / a m ' arracher du lit , lorsque tout pourtant / vous savoir qu ' il aller sur ce machine creux . / si je le ' avoir connaître , ce projet revoltant , / Certe il etre rester , malgre son ardeur folle|fou , / Ou mourir il m ' avoir laisser en s ' echapper ainsi . / Mais qu ' on ailler querir le vieux esclave dole / que me donner mon pere , a mon venu|venue ici , / et qui soigner le plant du verger : je desirer / qu ' a 
Laërte il recourir et le renseigner en plein . / il se pouvoir que le ' aïeul du prompt danger s ' inspirer , / et venir accuser celui qui pretendre soudain / frapper son descendant , celui du noble 
Ulysse . '' / Sa nourrice adorer , 
Euryclea , lui dire : / `` Ma fille , qu ' a le ' instant sous le ' acier je perir , / Ou daigner me garder et donner - moi credit . / je savoir tout ; cela ' etre moi qui par son ordre meme / fournir farine et vin , sous le serment formel / De ne rien tu ' avouer avant le ' aube douzieme , / a moins de tendre enquete ou de ' eclat maternel , / De peur que le chagrin n ' user ton corps splendide . / or , baigner a grand eau , ceindre de blanc tissu , / avec nous te rendre a le ' etage au dessus , / prie athenee , le ' enfant de 
Zeus qui tenir le ' egide . / cette deesse pouvoir le soustraire au trepas . / N ' affliger point le ' ancien trop affliger ; je douter / Que le tranquille dieu supprimer ici - bas / le rejeton de ' 
Arcese : il falloir qu ' un de ' eux s ' ajouter / au roi de ce beau sol et de ce noble mur . '' / 
Penelope sourire , renaître a ce langage . / au bain elle se rendre , se revetir de ' habit pur , / monte avec son cortege au chambre de le ' etage , / Met le ' orge en un ciste et supplier Athenee : / `` ecoute - moi , deesse olympien , indomptable . / Si jamais dans ce lieu 
Ulysse prosterner / tu ' immoler du brebis , du bœuf de son etable , / souviens - tu ' en aujourd ' hui , sauver mon fil|fils peineux , / et de mon poursuiveur confondre le ' odieux nombre . '' / elle dire , ululer ; 
Minerve ouïr son vœu . / Cependant le intrus troubler le palais sombre ; / le ' un de ce jeune foutre ainsi de discourir : / `` le reine de notre cœur assurement appreter / notre hymen , sans savoir que son fil|fils aller perir . '' / Mais ils ignorer tout le ' invocation faire . / soudain 
Antinoüs au bavard pretendant : / `` insenses , garder - vous de propos temeraire , / De craindre de la|le voir rapporter au dedans . / aller vite , partir , et , muet solidaire , / Dans le ' ombre accomplir le projet arrete . '' / il dire , et court choisir vingt homme de courage . / ceux - ci gagner son nef dormir pres du rivage . / ils la lancer de ' abord sur le flot tourmenter , / puis disposer le mat , le jeu du fin voile , / emboîter dans le cuir le puissant aviron / et donner , comme il seoir , le ' essor au blanc toile . / Leurs gens la|le avoir munir de ' arme et de plastron . / tous s ' embarquer alors et aller mouiller au large ; / La de souper ensemble et de ' attendre le nuit . / le ' auguste 
Penelope , en haut dans son reduit , / rester a jeun , sans mets ni boisson qui le charge , / scruter si du trepas son fil|fils rechapper / Ou si le pretendant dompter son bravoure . / Tel s ' agiter un lion qu ' un flot de ' homme entourer / et qui trembler a le ' aspect de leur cercle en arret , / telle flotter le reine au approche du somme . / Enfin son œil se fermer et son corps se detendre . / Mais le dive au œil pers aller toujours le ' assister . / Voici donc qu ' elle creer un feminin fantôme , / image de ' 
Iphtime , fille de ' 
Icarios , / le compagne de ' 
Eumele , un habitant de 
Pheres . / et de le ' expedier sous le toit du hero|heros , / a 
Penelope en proie a son douleur amer , / pour contenir son pleur|pleurs et son deuil infini . / par le cuir du verrou le fantôme penetrer ; / il murmure , en planer sur le front rembrunir : / `` 
Penelope , tu dormir , briser en tout ton etre . / le dieu sempiternel condamner toutefois / Tes larme , ton sanglot , car ton fil|fils sur ce greve / devoir revenir : jamais il n ' enfreindre leur loi . '' / Suavement bercer a le porte du reve , / le sage 
Penelope aussitôt repondre : / Ma sœur , pourquoi venir - tu . le ' on te vivre peu constant / a hanter mon maison , la tenir etre si distant . / tu me dire de ' oublier le mal qui sans repit / tourmenter mon cervelle et me dechirer le ' ame . / non . de ' abord je perdre un brave et noble epoux , / le ' emporter sur le 
Grecs en renommee et fame , / Dans le ' 
Hellas , le ' 
Argolide acclamer parmi tout . / maintenir mon cher fil|fils rouler en un galere , / lui si jeune et peu faire au travail , au conseil . / je m ' affliger pour lui bien plus que pour son pere ; / je trembler , et craindre qu ' il n ' avoir de funeste reveil / Chez le gens qu ' il visiter ou sur le mer sterile . / Des ennemi nombreux le ' entourer de filet / et vouloir le tuer avant qu ' il toucher le ' île . '' / le tenebreux fantôme , a ce aveu complet : / `` espere , et ne etre pas trop dupe de le crainte . / il avoir pour guide un dieu que plus de ' un vouloir voir / marcher a son côte , car grand etre son pouvoir . / cela ' etre 
Minerve - 
Pallas ; elle comprendre ton plainte , / et me faire te tenir ce discours spontane . '' / En ce mot repliquer le ' innocent princesse : / `` si tu venir en deesse echo de ' un deesse , / allons , entretien - moi de le ' autre infortune ; / dis - moi s ' il vivre encore et voir le ' astre ignivome , / Ou si , deja sous terre , il languir chez 
Pluton . '' / a ce pressant appel , le tenebreux fantôme : / `` je ne te parler de lui sur aucun ton , / qu ' il etre vivant ou mort ; foin du parole vain . '' / le fantôme , a ce mot , glisser par le verrou , / S ' evaporer dans le ' air ; 
Penelope , au frou - frou , / se reveiller ; son cœur ne sentir plus de peine , / Depuis qu ' un songe vrai , le nuit , flatter son œil . / le galant naviguer a travers le ' ombre opaque , / mediter le trepas du pauvre 
Telemaque . / il etre en plein mer un îlot rocailleux , / Entre le ' apre Samos et le fecond 
Ithaque . / cela ' etre 
Asteris , offrir quelque port spacieux : / la , notre 
Grecs embusquer dresser leur attaque . 
