
Pisistrate etre arriver dans le profond vallee de 
Lacedemone . ils se diriger vers le palais du glorieux 
Menelas . ils le trouver celebrant . table dans son demeure avec de nombreux ami le noce de son fil|fils et celui de son noble fille , qu ' il envoyer au fil|fils du valeureux / 
Achille . a / 
Troie jadis il avoir promettre et jurer de le lui donner . et le dieu accomplir ce hymen . il le ' envoyer avec du cheval et du char vers le ville immense du / 
Myrmidons , sur lequel regner son epoux . en meme temps il donner le fille de ' 
Alector le / 
Spartiate . son fil|fils , le valeureux / 
Megapenthes , tardif rejeton de ' un esclave , car le dieu n ' avoir plus accorder de ' enfant . 
Helene depuis qu ' elle avoir mettre au jour un fille , le ' aimable 
Hermione , aussi beau que 
Venus au cheveu de ' or . ainsi , dans le haut et vaste palais , le voisin et le ami du glorieux 
Menelas se livrer . le joie du festin . au milieu de ' eux un chan divin s ' accompagner de le cithare , et , docile . son accord . deux danseur tournoyer au sein de le ' assemblee . le hero|heros 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de / 
Nestor s ' arreter avec leur coursier au portique du palais . le puissant 
Éteonee , serviteur diligent du glorieux 
Menelas , s ' avancer , la|le apercevoir , et traverser demeure pour porter le nouveau au pasteur du peuple . debout , il lui adresser ce parole aile . `` voici deux etranger , . 
Menelas fil|fils de 
Jupiter , deux hero|heros sembler issu du puissant maître du dieu . dire s ' il falloir deteler leur coursier agile , ou si nous la|le envoyer chercher ailleurs un accueil hospitalier . . le blond 
Menelas s ' indigner et lui dire . `` autrefois , 
Éteonee fil|fils de 
Boethes , tu ne manquer pas de raison . mais maintenant ton parole avoir tout le sottise de celui de le ' enfance . cela ' etre en vivant du present genereux de ' etranger hospitalier , que nous sommer|etre revenir ici , toi et moi , et pouvoir 
Jupiter nous preserver . le ' avenir de le ' infortune allons , deteler le cheval , et faire entrer le etranger pour qu ' ils prendre part au festin . . il dire . 
Éteonee traverser rapidement le palais et appeler pour raccompagner de ' autre serviteur empresse . ils debarrasser du joug le coursier baigner de sueur , la|le attacher au ratelier , lui apporter de le ' epeautre mele de ' orge blanc , puis incliner le char contre le muraille eclatant , et introduire le hôte dans le ' auguste demeure . celui - ci contempler avec admiration le palais du roi issu de 
Jupiter . un splendeur pareil . celui du 
soleil ou de le lune briller sous le toit elever du glorieux 
Menelas . quand leur œil etre assez charmer de ce spectacle , ils aller se plonger dans du baignoire poli . du femme la|le baigner , la|le frotter de ' essence , la|le couvrir de tunique et de manteau moelleux . alors ils aller prendre place sur du siege aupres de 
Menelas fil|fils de ' 
Atree . un servante venir repandre le ' eau de ' un beau aiguiere de ' or sur un bassin de ' argent pour faire le ablution . puis elle placer devant eux un table poli . le ' intendant|intendante venerable apporter le pain et le deposer sur le table avec du mets nombreux , servir tout celui qu ' elle avoir en reserve . un officier apporter du plat de viande de tout sorte et presenter du coupe de ' or . le blond 
Menelas lui prendre le main et lui dire . `` goûter ce mets , et rejouir - vous . quand vous avoir apaiser votre faim , nous vous demander qui vous etre . car le nom de votre pere n ' etre point ensevelir dans le ' oubli , mais vous etre le enfant de roi qui porter le sceptre et qui etre issus de 
Jupiter . du homme obscur n ' engendrer point de tel fil|fils . . il dire , et lui presenter de son main le dos epais de ' un bœuf rôtir qu ' un avoir placer devant lui par honneur . ils etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Telemaque adresser le parole au fil|fils de / 
Nestor , pencher son tete vers lui , pour que le autre n ' entendre point . `` voir , fil|fils de 
Nestor , ami cher . mon cœur , comme briller dans ce palais sonore et le ' airain , et le ' or , et le ' electre , et le ' argent , et le ' ivoire . tel devoir etre le demeure de 
Jupiter / 
Olympien . que de ' admirable merveille . leur vue me ravir et m ' etonner . . le blond 
Menelas entendre ce qu ' il dire , et il lui adresser ce parole aile . `` mon cher enfant , nul du mortel ne pouvoir le disputer . 
Jupiter . car son palais et son tresor etre imperissable . pouvoir - etre parmi le homme en etre - il ou non quelqu ' un dont le richesse etre rival du mien . apres de longue souffrance et de longue course , je la|le avoir ramener sur mon vaisseau , et je suivre|etre revenir ici le huitieme annee . errer sur le mer , je ' aller . / 
Cypre , et en 
Phenicie , et en 
Égypte , et en 
Éthiopie , et . / 
Sidon , et chez le 
Érembes , et en / 
Libye , ou le agneau naître avec du corne . trois foi|fois dans le cour|cours de ' un annee le brebis . mettre bas du petit . la , ni le maître ni le pasteur ne manquer de fromage , de viande , ou de lait . mais durant tout le ' annee le brebis lui offrir un doux lait en abondance . tandis que je ' errer dans ce contree en amasser du richesse , un autre tuer traîtreusement mon frere , grace au ruse de ' un epouse perfide . aussi je regner sans plaisir sur ce bien . quel que etre ton pere , vous devoir avoir apprendre de ' eux tout ce aventure , car je ' avoir souffrir bien du mal , je ' avoir perdre un maison opulent , qui renfermer de ' abondant richesse . plaire|pleuvoir au dieu que je etre rester dans mon palais avec le troisieme partie de ce bien , et qu ' ils vivre encore , celui qui perir alors dans le vaste / 
Troie , loin de ' 
Argos nourricier de coursier . je gemir , je pleurer sur tout ce guerrier . souvent , asseoir dans mon palais , je repaître mon ame de douleur , souvent aussi je secher mon larme , car le ' homme se rassasier bien vite de le tristesse qui glacer le sen|sens . mais , malgre mon chagrin , ils m ' avoir coûter tout ensemble moins de regret qu ' un seul , dont le souvenir me rendre odieux le sommeil et le nourriture . cela ' etre que nul du 
Grecs n ' avoir accomplir autant de travail qu ' 
Ulysse , ni endurer autant de fatigue . le destin lui avoir reserver du souffrance , et . moi un inconsolable douleur , car il etre absent depuis bien du annee , et nous ne savoir s ' il vivre ou s ' il etre mourir . sans doute le vieux / 
Laerte le pleure avec le sage 
Penelope et 
Telemaque , qu ' il . laisser si jeune dans son palais . . il dire , et ce mot ranimer le regret et faire couler le pleur|pleurs de 
Telemaque . le larme tomber de son œil . terre , quand il entendre parler de son pere , et soulever de son deux main sou manteau de pourpre , il voiler son visage . 
Menelas s ' en apercevoir , et demeurer incertain dans son cœur s ' il le ' abandonner au souvenir de son pere , ou s ' il le ' interroger de ' abord et s ' informer de tout ce qu ' il vouloir savoir . tandis qu ' il balancer dans son cœur , 
Helene sortir de son appartement vaste et parfumer , semblable . 
Diane au fleche de ' or . / 
Adreste lui avancer un siege de ' un remarquable travail . / 
Alcippe lui apporter un tapis de laine moelleux . 
Phylo lui presenter son corbeille de ' argent , don de ' 
Alcandre , epouse de 
Polybe . / 
Polybe habiter 
Thebes le ' egyptienne , au opulent demeure . il avoir donner . 
Menelas deux baignoire de ' argent , deux trepied et dix talent de ' or . de son côte , son epouse avoir faire . 
Helene de superbe present . elle lui avoir donner un quenouille de ' or et un corbeille rond en argent , dont le bord etre enrichir de ' or . le suivant 
Phylo apporter donc a 
Helene ce corbeille remplir de peloton deja filer , et sur lequel etre poser le quenouille entourer de ' un laine violet . elle prendre place sur un siege , et reposer son pied sur un escabeau . puis elle interroger aussitôt son epoux en ce terme . `` savon - nous , divin 
Menelas , quel etre le hôte arriver dans notre demeure . dissimuler - je ou dire - je le verite . mon cœur m ' engager . parler . non , jamais je n ' avoir voir . je ' en suivre|etre frapper de ' etonnement , ni chez un homme ni chez un femme , autant de ressemblance que celui - ci en . avec le fil|fils de ' 
Ulysse , 
Telemaque , que ce hero|heros laisser si jeune dans son palais , lorsque mon honte amener le 
Acheens sous le mur de / 
Troie pour engager un guerre terrible . . le blond 
Menelas lui repondre . `` femme , mon pensee etre de ' accord avec la tenir . ce etre bien la son pied , son main , son regard , son tete , son cheveu . tout . le ' heure je me souvenir de ' 
Ulysse , je raconter combien de mal et de souffrance il . endurer pour moi , et ce . lui - ci laisser tomber de son œil du larme amer , et se voiler le visage de son manteau de pourpre . . le fil|fils de / 
Nestor , / 
Pisistrate , lui repondre . `` divin 
Menelas , fil . de ' 
Atree , chef du peuple , celui - ci etre bien , comme tu le dire , le fil|fils de ce hero|heros . mais il etre modeste , et son cœur craindre , pour le premier foi|fois qu ' il venir ici , de tu ' adresser le parole legerement , . toi , dont le voix nous charmer comme celui de ' un dieu . / 
Nestor de 
Gerene , ami du coursier , m ' avoir envoyer pour etre son compagnon . car il desirer te voir et obtenir de toi du conseil ou du secours . le fil|fils de ' un pere absent . beaucoup . souffrir dans son palais , quand il n ' avoir pas de ' autre protecteur . le pere de 
Telemaque etre absent , et il ne trouver personne parmi son peuple pour ecarter de lui le malheur . . le blond 
Menelas lui repondre . `` grand dieu . il etre donc venir dans mon demeure , le fil|fils de ' un homme si cher , qui . supporter pour moi tant de fatigue . je m ' etre promettre de le ' honorer . son retour plus que tout le autre 
Argiens , si 
Jupiter 
Olympien . le voix puissant nous avoir donner . tout deux de franchir le mer sur notre vaisseau rapide . je lui avoir donner un ville dans le ' 
Argolide , je lui avoir construire un palais , je le ' avoir ramener de ' 
Ithaque avec son tresor et son enfant et tout son peuple , et pour la|le recevoir je ' avoir depeupler un du ville qui nous entourer et qui etre soumettre . mon empire . ici du moins nous avoir pouvoir nous reunir souvent . heureux et cher le ' un . le ' autre , rien ne nous avoir separer , avant que le mort nous avoir envelopper de son noir ombre . mais il devoir nous envier ce bonheur , le dieu qui . prive seul du retour ce hero|heros infortune . . il dire , et son parole ranimer le regret et faire couler le larme de tout . elle pleurer , 
Helene le ' 
Argienne , fille de / 
Jupiter , et 
Telemaque , et 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , pleurer aussi , et le œil du fil|fils de 
Nestor etre mouiller de larme . car son cœur se souvenir du noble 
Antiloque , que tuer le ' illustre fil|fils de le brillant 
Aurore . plein de ce souvenir , il prononcer ce parole aile . `` fil|fils de ' 
Atree , le vieux 
Nestor nous . dire bien du foi|fois que tu etre le plus sage du mortel , quand nous parler de toi dans son palais , et que nous converser ensemble . eh bien maintenant , si cela etre possible , ecoute - moi . je n ' aimer point . m ' affliger pendant le repas . demain paraître le matinal 
Aurore . je ne me refuser point . pleurer alors le guerrier qui etre mourir et qui avoir subir le destin . on ne pouvoir offrir de ' autre honneur au malheureux qui etre mourir que de couper son chevelure et de laisser couler du larme sur son joue . mon frere aussi . perir , et il n ' etre point le plus lache du 
Argiens . tu devoir le ' avoir connaître . pour moi je n ' avoir jamais etre avec lui , je ne le ' avoir jamais voir . mais on dire qu ' 
Antiloque le ' emporter sur tout par son rapidite . le course et son valeur au combat . . le blond 
Menelas lui repondre . `` mon ami , tu avoir dire ce que dire et ce que faire un homme sage et plus age que toi . naître de ' un tel pere , ton parole etre plein de raison . on reconnaître sans peine le posterite de ' un homme . qui le fil|fils de 
Saturne accorder le bonheur . sur mariage et . son naissance , comme aujourd ' hui il . accorder . 
Nestor de vieillir et de passer doucement tout son jour dans son palais , et de ' avoir du fil|fils sage et brave . eh bien , laisser la le pleur|pleurs que nous avoir verser , ne songer plus qu ' a notre repas , et qu ' on nous verser de le ' eau sur le main . demain , des le ' aurore , nous pouvoir , 
Telemaque et moi , nous entretenir ensemble . . il dire . 
Asplialion , zele serviteur du glorieux 
Menelas , lui verser de le ' eau sur le main . ils etendre le main vers le plat servir devant eux . cependant 
Helene , fille de 
Jupiter , avoir former un autre pensee . elle jeter dans le cratere ou ils puiser le vin un breuvage qui adoucir le tristesse et le colere , qui faire oublier tout le mal . celui qui en boire apres le melange faire dans le cratere , ne laisser pas couler de tout le jour un larme le long de son joue , quand meme et son mere et son pere mourir , quand meme en son presence on egorger avec le fer un frere ou un fil|fils bien - aimer et que son œil en etre temoin . le fille de 
Jupiter posseder de ce breuvage salutaire et excellent , que lui avoir donner 
Polydamne , epouse de 
Thon , dans ce 
Égypte ou le terre bienfaisant porter un infinite de plante dont le . melange etre tantôt salutaire , tantôt funeste . la chacun etre un medecin superieur au autre homme . car ce peuple etre issu de 
Pean . quand elle avoir jeter le breuvage dans le cratere , elle ordonner de verser le vin , et s ' adresser de nouveau . son epoux . `` fil|fils de ' 
Atree , divin 
Menelas , et vous aussi , fil|fils de noble hero|heros . mais le dieu 
Jupiter donner . chacun tour . tour le bien et le mal . car il pouvoir tout , manger maintenant , et , asseoir dans le palais , prendre plaisir . mon recit . je raconter du chose qui vous charmer . certes , je ne savoir retracer ni meme enumerer tout le travail du courageux 
Ulysse , mais je dire ce que ce brave hero|heros oser faire au milieu du peuple du 
Troyens , ou le 
Grecs souffrir tant de mal . il se meurtrir lui - meme de coup honteux , et , le epaule couvrir de vil haillon , semblable . un esclave , il entrer dans le vaste ville . de son ennemi , se deguiser ainsi sous le ' apparence de ' un autre homme , de ' un mendiant , lui qui certes n ' etre point tel aupres du vaisseau du 
Acheens . cela ' etre sous ce aspect qu ' il entrer dans le ville du 
Troyens . personne ne le connaître . moi seul je le reconnaître malgre . son metamorphose , et je le ' interroger . mais il user de ruse et vouloir m ' echapper . cependant , quand je le ' avoir baigner et frotter de ' essence , que je le ' avoir couvrir de vetement , je lui jurer par le plus terrible du serment de ne point reveler 
Ulysse au 
Troyens , avant qu ' il etre de retour aupres du tente et du vaisseau rapide . alors il me decouvrir tout le dessein du 
Acheens . apres avoir frapper de son glaive aigu un foule de 
Troyens , il retourner aupres du 
Grecs , et lui rapporter de nombreux renseignement . le autre 
Troyennes pousser du cri perçant . mais mon cœur etre plein de joie , car deja tout mon desir etre de retourner dans mon maison , et je gemir sur le faute ou 
Venus m ' avoir entraîner , quand elle me conduire . 
Troie , loin de mon cher patrie , et m ' eloigner de mon fille , de mon couche , et de ' un epoux qui ne le ceder . personne ni en esprit ni en beaute . . le blond 
Menelas lui repondre . `` oui , femme , tout ce que tu avoir dire etre bien dire . jusqu ' a ce jour je ' avoir connaître le conseil et le prudence de bien du hero|heros , je ' avoir visiter presque tout le terre , mais jamais encore mon œil n ' avoir voir un mortel qui avoir le cœur du valeureux 
Ulysse . je ' en donner pour preuve ce que ce hero|heros courageux oser faire dans le cheval de bois , ou nous etre tout asseoir , nous le premier du 
Argiens , apporter au 
Troyens le destin et le mort . tu tu ' approcher , et tu paraître obeir au ordre de ' un dieu qui vouloir donner le gloire au 
Troyens . le divin 
Deiphobô suivre ton pas . trois foi|fois tu Os le tour du cheval perfide dont tu toucher le flanc , et tu appeler par leur nom le premier du 
Daniens , prendre le voix de leur . epouse . le fil|fils de 
Tydee , le divin 
Ulysse et moi , asseoir au milieu , nous entendre des que tu appeler . tout deux nous vouloir nous elancer et sortir aussitôt , ou repondre du fond de notre cachette . mais 
Ulysse nous en empecher , et contenir notre impatience . tout le fil|fils du 
Acheens garder le silence . Anticlos seul vouloir te repondre . mais 
Ulysse lui tenir le bouche fermer de son robuste main et sauver ainsi tout le 
Grecs . et il ne le lacher point , tant que / 
Pallas ne tu ' avoir pas eloigner . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` fil|fils de ' 
Atree , divin 
Menelas , chef du peuple , mon douleur n ' en etre que plus amer , car ce exploit n ' avoir pouvoir ecarter de lui le triste mort , bien qu ' il avoir dans son poitrine un cœur de fer . mais faire - nous conduire . notre couche , afin que nous goûter le repos et le douceur du sommeil . . il dire . 
Helene le ' 
Argienne ordonner . son esclave de dresser du lit sous le portique , de la|le garnir de beau couverture de pourpre , de ' etendre par dessus du tapis , et de preparer du manteau moelleux pour vetir le hôte . le esclave sortir du palais , tenir du flambeau dans leur main , et disposer le lit . un heraut conduire le etranger . le noble 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de / 
Nestor coucher la , dans le vestibule du palais . le fil|fils de ' 
Atree reposer au fond de le haut demeure , et aupres de lui se placer 
Helene au long voile , divin entre le femme . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , le brave 
Menelas s ' elancer hors de son couche , revetir son habit , suspendre . son epaule un glaive aigu , attacher sous son beau pied de riche brodequin , et sortir de son appartement , semblable . un dieu . il venir s ' asseoir aupres de 
Telemaque et lui dire ce mot . `` hero|heros 
Telemaque , quel affairer tu ' avoir conduire ici , dans le divin / 
Lacedemone , sur le vaste flanc de le mer . etre - ce un interet public ou prive . dire - le moi avec sincerite . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` fil|fils de ' 
Atree , divin 
Menelas , chef du peuple , je suivre|etre venir voir si tu me donner quelque nouveau de mon pere . mon maison etre devorer , mon champ fertile etre ravager . mon demeure etre plein de ' ennemi qui egorger sans cesse mon brebis et mon bœuf au pied lent , . le corne recourbe . ce etre le pretendant de mon mere , homme de ' un insolent audace . je ' embrasser donc aujourd ' hui ton genou pour te prier de me raconter son triste fin , si ton œil en avoir etre le temoin , ou si tu en avoir entendre le recit de quelque mortel errant . son mere . enfanter en lui le plaire malheureux du homme . ne me flatter ni par respect , ni par pitie , mais dire - moi sincerement tout ce que tu avoir voir . je tu ' en conjurer , si jamais mon pere , le brave 
Ulysse , soit en parole soit en action , tu ' avoir rendre un service promettre , au milieu du peuple du 
Troyens , ou vous , 
Acheens , vous souffrir tant de mal , garde - en aujourd ' hui pour moi le souvenir , et dire - moi le verite . . le blond 
Menelas lui repondre en soupirer . `` grand dieu . ils vouloir entrer dans le couche de ' un homme si vaillant , eux qui etre sans courage . de meme que , lorsqu ' un biche . coucher son jeune faon , encore . le mamelle , dans le repaire de ' un intrepide lion , puis aller parcourir le colline boiser et paître dans le riant vallee , le lion revenir dans son antre , et donner au deux faon un mort cruel . ainsi 
Ulysse lui donner . tout un cruel mort . ah . puissant 
Jupiter , et toi / 
Minerve , et toi / 
Apollon , si seulement 
Ulysse etre encore tel que jadis il se lever , dans le riche / 
Lesbos , le suite de ' un querelle , pour lutter contre 
Philomelide , qu ' il renverser de ' un bras puissant , . le grand joie de tout le 
Acheens . si seulement il etre encore tel , et se presenter au milieu du pretendant , ils trouver tout un prompt mort et du noce amer . quant au sujet de ton question et de ton priere , je ne te dire rien qui s ' ecarter de le verite , je ne te tromper point , mais le parole que m ' avoir dire le veridique vieillard du mer , je ne tu ' en derober , je ne tu ' en cacher aucun . le dieu me retenir encore en 
Égypte , moi si desireux du retour , parce que je ne lui avoir point immoler de pur hecatombe . or , le dieu vouloir que nous nous souvenir sans cesse de leur ordre . il etre un île sur le mer agiter , au bouche de le ' 
Égyptos . on le ' appeler 
Pharos , elle etre eloigner du rivage de tout le distance que franchir en un jour un vaisseau creux , quand du côte de le poupe souffler un vent sonore . dans le ' lie se trouver un port commode , de ' ou le matelot lancer . le mer le vaisseau unir , apres qu ' ils avoir puiser le ' eau noir . la le dieu me retenir vingt jour , et le flot ne sentir plus le souffle du vent qui conduire le navire sur le vaste dos de le mer . tout notre provision aller etre epuiser , et le courage du matelot abattre , si un deesse n ' avoir prendre pitie de moi et ne m ' avoir sauver . cela ' etre le fille du puissant / 
Protee , vieillard du mer , / 
Idothee , dont je toucher le cœur , et qui m ' aborder tandis que je marcher seul loin de mon compagnon . celui - ci errer sans cesse autour de le ' lie et pecher avec du hameçon recourbe . car le faim devorer leur entrailles . elle s ' approcher de moi , et m ' adresser ce parole . `` etranger , etre - tu donc si depourvu de sen|sens et de raison , ou bien consentir - tu . te laisser abattre et te plaire - tu dans le souffrance , toi qui , retenir depuis si longtemps dans ce lie , ne pouvoir trouver un terme . ton peine , tandis que le cœur de ton compagnon se consumer de douleur . '' . elle dire . et je lui repondre aussitôt . `` je te le dire , qui que tu etre entre le deesse , je ne suivre|etre point retenir ici de mon gre , mais . sans doute je ' avoir offenser le immortel qui habiter le vaste ciel . eh bien , dire - moi , car le dieu savoir tout , quel etre celui du immortel qui m ' arreter , qui me fermer le route , et m ' empecher de retourner . travers le mer poissonneux . . je dire , et le beau deesse repliquer aussitôt . `` etranger , je te repondre en tout verite . un vieillard du mer , dieu veridique , venir souvent en ce lieu . cela ' etre le ' immortel 
Protee , le ' egyptien , qui connaître tout le profondeur de le mer , et qui etre serviteur de 
Neptune . on dire qu ' il etre mon pere et qu ' il m ' avoir donner le jour . si tu pouvoir lui tendre du embûche et le saisir , il tu ' enseigner ton route et le longueur du voyage , il te dire comment tu pouvoir retourner . travers le mer poissonneux . il tu ' apprendre encore , si tu le vouloir , divin hero|heros , le bien et le mal qui etre arriver dans ton palais , depuis que tu le ' avoir quitter pour entreprendre un long et perilleux voyage . . elle dire . et je lui repondre en ce terme . `` expliquer - moi donc toi - meme quel embûche il falloir tendre au divin vieillard , de peur qu ' il ne s ' apercevoir de mon presence ou qu ' il ne la deviner et ne m ' echapper ainsi . car il etre difficile . un mortel de dompter un dieu . . je dire . et le beau deesse repliquer aussitôt . `` etranger , je te repondre en tout verite . quand le 
soleil etre parvenir au milieu du ciel , le veridique vieillard du mer sortir du flot , cacher par le ' onde noir que soulever le souffle du 
zephyr , et il venir se reposer dans un grotte profond . autour de lui le phoque nageur de le beau 
Halosydne dormir en troupe , sortir du flot blanchissant , et exhaler le ' acre odeur de le mer profond . je te conduire la au lever de le ' aurore , et je vous placer par ordre . toi , choisir avec soin trois compagnon , le plus brave qui etre aupres de ton solide navire . je aller te raconter tout le ruse du vieillard . de ' abord il compter son phoque et la|le passer en revue . puis , quand il la|le avoir tout voir et compter , il se coucher au milieu de ' eux , comme un pasteur au milieu de son brebis . des que vous le voir endormir , armer - vous de force et de courage , maintenir - le malgre son resistance , malgre son desir de vous echapper . il essayer de ' echapper en prendre le forme de tout le animal qui etre sur le terre , il devenir eau limpide , et feu devorant . vous , tenir - le avec vigueur et serrer - le davantage . mais lorsqu ' il tu ' interroger toi - meme , lorsque vous le voir redevenir tel qu ' il etre pendant son sommeil , cesser tout violence , hero|heros , delier le vieillard , et demander - lui quel dieu te poursuivre et comment tu pouvoir retourner . travers le mer poissonneux . . elle dire et se plonger dans le mer houleux . pour moi , je retourner vers le ' endroit du rivage ou etre arreter le vaisseau , et tandis que je marcher , mille pensee s ' agiter au fond de mon cœur . lorsque je etre arriver aupres du vaisseau , sur le bord de le mer , nous preparer le repas du soir , le divin nuit arriver , et nous nous coucher sur le rivage . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , je me rendre au bord de le vaste mer en adresser au dieu de nombreux priere . je ' emmener trois compagnon , celui . qui je me fier le plus en tout entreprise . cependant le deesse s ' etre plonger dans le vaste sein de le mer , et rapporter hors du flot quatre peau de phoque fraîchement enlever . cela ' etre un ruse qu ' elle tramer contre son pere . elle creuser du lit dans le sable de le mer et s ' asseoir pour nous attendre . nous venir aupres de ' elle . elle nous faire coucher par ordre et nous couvrir chacun de ' un peau . nous souffrir cruellement dans ce embuscade . le ' odeur insupportable du phoque marin nous mettre au supplice . eh . qui pouvoir se coucher aupres de ' un monstre de le mer . mais elle nous sauver et inventer un puissant remede . elle placer sous le narine de chacun de nous de le ' ambroisie dont le doux parfum dissiper le ' odeur du phoque . pendant tout le matinee , nous attendre de ' un cœur patient . et le phoque sortir en foule du flot . ils se coucher le ' un . côte de le ' autre sur le bord de le mer . au milieu du jour , le vieillard sortir de le mer , trouver le phoque charger de graisse , parcourir tout leur rang et s ' assurer du nombre . il nous compter le premier parmi le phoque , et son cœur ne soupçonner point le ruse . puis il se coucher lui - meme . nous nous elancer en pousser de grand cri , et nous le saisir entre notre bras . le vieillard n ' oublier point son artifice . mais il se faire de ' abord lion . le beau criniere , puis dragon , et panthere , et sanglier enorme . enfin il se changer en un eau limpide et en un arbre au rameau eleve . mais nous le tenir avec vigueur et de ' un cœur resolu . quand le vieillard artificieux se sentir pres de defaillir , il m ' interroger enfin et m ' adresser ce parole . `` fil|fils de ' 
Atree , quel dieu tu ' avoir donc conseiller de me tendre du embûche et de me faire violence . que vouloir - tu . '' il dire . et je repondre aussitôt . `` tu savoir , vieillard , et pourquoi me le demander , pourquoi vouloir me tromper . tu savoir que je suivre|etre retenir depuis longtemps dans ce lie , sans pouvoir trouver un terme . mon peine , et que mon cœur se consumer de douleur dans mon poitrine . eh bien , dire - moi , car le dieu savoir tout , quel etre celui du immortel qui m ' arreter , qui me fermer le route , et m ' empecher de retourner . travers le mer poissonneux . . je dire . et il me repondre ce mot . `` il falloir avant de tu ' embarquer offrir de beau sacrifice . 
Jupiter et au autre dieu , si tu vouloir retourner promptement dans ton patrie et traverser le noir mer . le destin ne vouloir pas que tu revoir ton ami , que tu rentrer dans ton opulent demeure et dans le terre de ton patrie , avant que tu etre retourner aupres du eau de le ' Ëgyptos , fleuve former par le pluie , et que tu avoir offrir de saint hecatombe au dieu immortel qui habiter le vaste ciel . alors le dieu tu ' ouvrir le route que tu desirer . . il dire . et mon cœur se briser , parce qu ' il m ' ordonner de retourner au bord de le ' 
Égyptos et de ' entreprendre sur le mer obscur un long et perilleux voyage . cependant je lui adresser ce parole . `` vieillard , je faire ainsi que tu le ' ordonner . mais dire - moi , et parler avec verite , s ' ils etre revenir tout sans malheur sur leur vaisseau , le 
Acheens que / 
Nestor et moi nous avoir quitter en partir de 
Troie , ou si quelqu ' un de ' eux . peri de ' un mort premature sur son navire ou dans le bras de son ami , apres avoir terminer le guerre . . je dire . et il me repondre aussitôt . `` fil|fils de ' 
Atree , pourquoi m ' interroger la - dessus . tu n ' avoir pas besoin de savoir ce chose ni de connaître mon pensee , car tu ne etre pas longtemps , je te le ' assurer , avant de verser du larme , quand tu avoir tout apprendre . beaucoup de ' entre eux etre mourir , beaucoup avoir survivre . parmi le chef du 
Acheens au cuirasse de ' airain , deux seulement avoir perir dans le retour . tu savoir le reste , puisque tu avoir prendre partir toi - meme . le guerre . il en etre un qui vivre encore , mais il etre retenir sur un point de le vaste mer . 
Ajax . etre tuer pres de son vaisseau au longue rame . apres le ' avoir jeter pres du / 
Gyres , enorme rocher , / 
Neptune le ' avoir sauver de le mer , et il avoir echapper . le mort , malgre le colere de 
Minerve , s ' il n ' avoir prononcer un parole orgueilleux dont il etre cruellement punir . il dire que , meme malgre le dieu , il eviter le profond abîme de le mer . 
Neptune entendre ce audacieux parole . il saisir aussitôt son trident de son main puissant , et en frapper un du 
Gyres qu ' il separer en deux . un partie demeurer . son place , le ' autre tomber dans le mer . 
Ajax , qui etre asseoir sur le pierre , etre cruellement punir . il etre entraîner au milieu du flot agiter et sans borne . cela ' etre la qu ' il perir apres avoir boire le ' onde amer . quant . ton frere , il avoir echapper . le mort et s ' etre sauver sur son vaisseau creux . le ' auguste 
Junon le ' avoir proteger . il etre pres de ' arriver . le haut montagne de 
Malee , quand un tempete le saisir et le ' emporter sur le mer poissonneux au sourd gemissement . le retour paraître deja sans danger , quand le dieu changer le vent . ils arriver dans le patrie , mais . le ' extremite du territoire , au lieu ou habiter jadis 
Thyeste et ou demeurer alors 
Égisthe fil|fils de 
Thyeste . 
Agamemnon joyeux mettre le pied sur le sol de le patrie et attacher son levre sur le terre . et du larme brûlant couler abondamment de son œil , tant il etre heureux de revoir le rivage natal . du haut de ' un retraite cacher , il etre apercevoir par un espion que le perfide 
Égisthe avoir placer la , et auquel il avoir promettre pour recompense deux talent de ' or . celui - ci veiller toute le ' annee , de peur qu ' 
Agamemnon ne passer sans qu ' il le vivre , et ne se souvenir de son male courage . il aller porter le nouveau au palais du pasteur du peuple . aussitôt 
Égisthe imaginer un ruse perfide . il choisir parmi le peuple vingt homme du plus brave qu ' il placer en embuscade , et ordonner de preparer un festin . puis , mediter du projet execrable , il venir avec du cheval et du char inviter 
Agamemnon , pasteur du peuple . il ramener le hero|heros , qui ne prevoir point son perte et le tuer pendant le festin , comme on tuer un bœuf aupres du ratelier . aucun du compagnon qui avoir suivre le fil|fils de ' 
Atree , aucun de celui de ' 
Égisthe ne survivre . tout etre tuer dans le palais . . il dire . et mon ame se briser , et je pleurer asseoir sur le sable , et mon cœur ne vouloir plus vivre ni voir le lumiere du 
soleil . quand je ' avoir assez pleurer en me rouler dans le poussiere , le veridique vieillard du mer me dire . `` fil|fils de ' 
Atree , ne pleurer pas ainsi plus longtemps , car nous ne pouvoir trouver aucun remede . tacher plutôt de retourner promptement dans ton patrie . pouvoir - etre le trouver - tu encore vivre . pouvoir - etre 
Oreste tu ' avoir - tu - il prevenir en le ' immoler . mais tu pouvoir arriver pour le funerailles . . il dire . malgre mon douleur , je sentir mon ame et mon cœur genereux se ranimer dans mon poitrine , et je ' adresser au dieu ce parole aile . `` je savoir maintenant le sort de ce deux guerrier . dire - moi le nom du troisieme hero|heros qui vivre , qui respirer encore , retenir sur le vaste . mer . je vouloir le ' apprendre , malgre mon douleur . . je dire . et il me repondre aussitôt . `` cela ' etre le fil|fils de 
Laerte , qui habiter du demeure dans 
Ithaque . je le ' avoir voir repandre du larme abondant dans un île , dans le palais de le nymphe 
Calypso , qui le retenir par force , et il ne pouvoir retourner dans son patrie . il n ' avoir ni vaisseau garnir de rame , ni compagnon pour le conduire sur le large dos de le mer . pour toi , divin 
Menelas , le destin ne vouloir pas que tu mourir et que tu subir le loi commun dans 
Argos nourricier de coursier . mais le immortel te transporter dans le champ 
Élysees , au extremite de le terre , dans le sejour du blond 
Rhadamanthe . la le homme jouir de ' un vie bienheureux , sans neige , sans le long hiver , sans pluie , et toujours le ' 
Ocean lui envoyer pour la|le rafraîchir le brise du 
zephyr harmonieux , parce que tu avoir epouser 
Helene , et qu ' ils voir en toi le gendre de 
Jupiter . . il dire , et se plonger sous le mer houleux . pour moi , je m ' en retourner vers le vaisseau avec mon divin compagnon . et tandis que je marcher , mille pensee s ' agiter au fond de mon cœur . lorsque je etre arriver aupres du vaisseau , sur le bord de le mer , nous preparer le repas du soir , le divin nuit arriver , et nous nous coucher sur le rivage . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , nous lancer de ' abord notre vaisseau sur le divin mer . nous placer sur le navire unir le mat et le voile . le rameur s ' embarquer et prendre place . leur banc . asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leur rame . je ramener mon vaisseau au bord de le ' 
Égyptos , fleuve former par le pluie , et je ' immoler de superbe hecatombe . apres avoir apaiser le courroux du dieu immortel , je ' elever un tombeau . 
Agamemnon , pour que son gloire etre imperissable . ce devoir accomplir , je revenir . le dieu immortel m ' envoyer un vent favorable qui me conduire promptement dans mon patrie . eh bien . maintenant , rester dans mon palais jusqu ' a ce que le onzieme et le douzieme jour se etre ecouler . alors je te congedier avec honneur et je te donner de magnifique present , trois cheval et un char poli . je ' y ajouter un beau coupe , afin qu ' offrir du libation au dieu immortel , tu te souvenir de moi tout le jour . . le sage 
Telemaque lui repondre . `` fil|fils de ' 
Atree , ne me retenir pas longtemps ici . je rester volontiers asseoir pres de toi pendant un annee , sans eprouver le regret de mon maison ou de mon parent|parents , car je ' ecoute avec ravissement ton parole et ton recit . mais deja mon compagnon s ' impatienter dans le divin / 
Pylos . et tu vouloir me retenir longtemps en ce lieu . quant au present que tu vouloir me faire , que ce soit quelque joyau . je n ' emmener point ton cheval . / 
Ithaque , je te la|le laisser ici pour faire ton joie . tu regner sur un vaste plaine , ou croître en abondance le loto|lotos , et le souchet , et le froment , et le ' epeautre , et le ' orge blanc qui s ' etendre au loin . / 
Ithaque n ' avoir point de large espace ni de prairie . elle nourrir du chevre , et elle etre plus beau que le contree qui elever du coursier . aucun du lie qu ' entourer le mer n ' etre spacieux ni fecond en paturage , et / 
Ithaque le ' etre moins encore que tout le autre . . il dire . le brave 
Menelas sourire , le caresser de le main , et lui adresser ce mot . `` tu etre de ' un noble sang , mon cher fil|fils , on le reconnaître . ton parole . eh bien , je changer mon present , car je le puis . je te donner le plus beau et le plus precieux de tout le joyau qui etre dans mon demeure . je te donner un cratere artistement travailler . il etre tout entier en argent , et le bord etre couronner de ' or . cela ' etre le ' ouvrage de 
Vulcain . le hero|heros 
Phedime , roi du / 
Sidoniens , me le donner quand son maison me recevoir , du temps que je revenir ici . a mon tour je vouloir tu ' en faire present . . cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble . le convive arriver dans le palais du divin roi . ils amener du brebis et apporter un vin genereux . leur femme au beau bandeau lui envoyer le pain . ainsi dans le palais tout s ' occuper . preparer le repas . devant le demeure de ' 
Ulysse , le pretendant s ' amuser . lancer du palet et du epieu sur un beau esplanade ou ils avoir accoutumer de ' exercer leur insolence . / 
Antinoos et / 
Eurymaque beau comme un dieu , le premier du pretendant , le plus distinguer par leur valeur , etre asseoir . le ' ecart . 
Noemon , le fil|fils de 
Phronios , s ' approcher de ' eux , et interroger 
Antinoos en ce terme . `` 
Antinoos , savon - nous ou ignorer - nous encore quand 
Telemaque devoir revenir de le sablonneux 
Pylos . il etre partir avec mon vaisseau , et je ' en avoir besoin pour passer dans le vaste Élide ou je ' avoir douze cavale et du mulet vigoureux qui etre encore indompte . je vouloir en ramener un ici pour le dresser . . il dire , et celui - ci etre frapper de surprise dans leur cœur . ils ne penser pas que 
Telemaque fût partir pour 
Pylos ville de 
Nelee , mais ils le croire dans le campagne , soit aupres de son brebis , soit avec le gardien du pourceau . 
Antinoos fil|fils de ' 
Eupithes lui repondre . `` dire - moi franchement quand il etre partir , et s ' il s ' etre faire accompagner par du jeune gens choisir de ' 
Ithaque ou par son mercenaire et son esclave . car il avoir pouvoir prendre aussi ce parti . dire - moi encore sincerement , afin que je le savoir , s ' il tu ' avoir prendre malgre toi ton vaisseau noir , ou si tu le lui avoir donner de ton gre sur son demande . . le fil|fils de 
Phronios , 
Noemon , lui repondre . `` je le lui avoir donner moi - meme de mon plein gre . et qu ' avoir pouvoir faire tout autre , si un tel homme , le cœur plein de souci , lui avoir adresser un priere . il avoir etre difficile de lui refuser son demande . le jeune gens qui etre le premier dans le peuple , parmi nous , le ' avoir suivre . je ' avoir voir monter sur le vaisseau , comme pilote , 
Mentor , ou un dieu , mais il ressembler parfaitement . / 
Mentor . cependant un chose m ' etonner . hier des le ' aurore je ' avoir voir ici le divin / 
Mentor , et le ' autre jour il s ' embarquer pour 
Pylos . . il dire et retourner . le demeure de son pere . tout deux etre frapper de ' etonnement dans leur cœur genereux . le pretendant s ' asseoir tout ensemble et suspendre leur lutte . au milieu de ' eux / 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithes , prendre le parole avec colere . son sombre poitrine deborder de courroux , et son œil ressembler . un flamme etincelant . . Dieu puissant ce grand entreprise , ce voyage , . etre audacieusement accomplir par 
Telemaque . et nous dire pourtant qu ' il ne le ' accomplir point . malgre nous tous , un jeune enfant etre partir ainsi . il . lancer un vaisseau . le mer , il . choisir le plus brave parmi le peuple . il commencer bientôt . nous etre funeste . mais que / 
Jupiter aneantir son force avant qu ' il nous avoir creer quelque malheur . allons , donner - moi un vaisseau rapide et vingt compagnon , afin que je lui tendre un embûche . son retour , que je le ' epier dans le detroit qui separer / 
Ithaque et le bord escarper de 
Samos , et que le voyage qu ' il . entreprendre pour son pere lui etre fatal . . il dire . tout le ' approuver et le ' exhorter . puis s ' etre leve aussitôt , ils entrer dans le demeure de ' 
Ulysse . 
Penelope ne demeurer pas longtemps sans apprendre le projet que le pretendant rouler dans leur cœur . elle en etre instruire par le heraut 
Medon qui , placer hors de le cour , avoir entendre le complot qui se tramer au dedans . il traverser le palais pour en faire part . 
Penelope . quand il etre arriver sur le seuil , 
Penelope lui adresser ce mot . `` heraut , pourquoi le pretendant superbe tu ' avoir - ils envoyer . etre - ce pour dire au femme du divin 
Ulysse de quitter leur travail et de lui preparer le repas . ah qu ' ils cesser leur poursuite , qu ' ils ne se rassembler plus ici , et qu ' ils . faire aujourd ' hui leur dernier , oui leur dernier festin . sans cesse reunir , vous devorer du bien immense , patrimoine du prudent 
Telemaque . vous n ' avoir donc jamais entendre dire . votre pere , quand vous etre enfant , ce qu ' etre 
Ulysse au milieu de votre parent|parents , qu ' il n ' avoir jamais rien faire , jamais rien dire de ' injuste dans le peuple . cela ' etre le coutume du roi puissant , de haïr le ' un , de ' aimer le ' autre . pour lui , il n ' avoir jamais faire de mal . un homme . mais votre cœur se montrer tout entier dans votre indigne action , et vous ne garder aucun reconnaissance du bienfait passer . . le prudent 
Medon lui repondre . avoir plaire|pleuvoir au dieu , reine , que ce fût la le plus grand malheur . mais le pretendant en mediter un autre plus grand encore et bien plus terrible . pouvoir le fil|fils de 
Saturne ne pas le ' accomplir . ils vouloir immoler 
Telemaque avec le fer aigu , quand il revenir dans son patrie . car il etre aller chercher du nouveau de son pere dans le saint 
Pylos et dans le divin 
Lacedemone . . il dire . 
Penelope sentir flechir son genou et defaillir son cœur . elle rester longtemps sans prononcer un parole . son œil se remplir de larme , et son doux voix s ' eteindre . enfin elle lui adresser ce mot . `` heraut , pourquoi mon enfant etre - il partir . il n ' avoir pas besoin de monter sur du vaisseau rapide , sur ce coursier de le mer , qui transporter le ' homme . travers le ' immense plaine du eau . etre - ce donc pour qu ' il ne rester de lui parmi le homme pas meme un nom . '' le prudent 
Medon lui repondre . `` je ne savoir si quelque dieu le ' y . animer ou si son cœur seul le ' avoir pousser . se rendre . / 
Pylos pour . apprendre le retour de son pere ou le destin qu ' il . subir . . il dire , et se retirer dans le palais de ' 
Ulysse . un douleur mortel envelopper 
Penelope . elle ne pouvoir demeurer plus longtemps sur un du siege nombreux qui se trouver dans son demeure , mais elle s ' asseoir sur le seuil de son riche appartement en faire entendre de triste plainte . autour de ' elle gemir tout le esclave qui habiter le palais , jeune et vieux . 
Penelope lui dire en versant du torrent de larme . `` ecouter , mon ami . le maître de le ' 
Olympe m ' avoir envoyer plus de mal qu ' a tout celui qui avoir grandir et qui etre naître avec moi . de ' abord je ' avoir perdre un brave et magnanime epoux , distinguer au milieu du / 
Danaens par tout le vertu , brave , dont le gloire s ' etre repandre au loin dans le 
Grece et dans / 
Argos . aujourd ' hui le tempete avoir enlever sans gloire de mon palais un fil|fils bien - aimer , et je n ' avoir pas apprendre son depart . malheureux , aucun de vous n ' avoir donc penser . me faire lever de mon couche , car votre cœur savoir tout , quand il etre partir sur son vaisseau creux et noir . si je ' avoir apprendre qu ' il mediter ce voyage , ah . certes , il etre rester ici , malgre tout son desir , ou il m ' avoir laisser mourir dans le palais . allons , qu ' on faire venir promptement le vieux / 
Dolios , mon esclave , que mon pere me donner quand je venir ici , et qui cultiver mon jardin remplir de ' arbre . je vouloir qu ' il ailler . le ' instant s ' asseoir aupres de / 
Laerte et le ' informer de tout ceci , afin qu ' il mediter quelque projet dans son esprit , qu ' il sortir de son demeure , et se plaindre au milieu de ce peuple qui vouloir faire perir son fil|fils et celui du divin 
Ulysse . . le nourrice cherir , 
Euryclee , lui repondre . `` cher fille , egorger - moi avec un fer cruel , ou laisser - moi dans le palais . mais je ne te cacher rien . je savoir tout . je lui avoir donner tout ce qu ' il . vouloir , du pain et un vin genereux . mais il avoir exiger de moi un serment redoutable de ne rien te dire avant que le douzieme jour se etre ecouler , . moins que tu ne desirer toi - meme le voir et que tu n ' avoir entendre parler de son depart . il ne vouloir point que tu fletrir ton beaute dans le larme . baigner - toi , couvrir ton corps de vetement pur , monter avec ton femme au appartement superieur , et prier 
Minerve , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide . car elle pouvoir le sauver de le mort . mais n ' affliger point un vieillard deja accabler . je ne croire point que le race de ' 
Arcesios soit devenir odieux au dieu bienheureux . il en survivre quelque rejeton qui posseder ce haut demeure , ce champ vaste et fecond . . elle dire , apaiser le douleur et secher le larme de 
Penelope . celui - ci se baigner , couvrir son corps de vetement pur , monter avec son femme au appartement superieur , mettre de le ' orge sacre dans un corbeille , et prier / 
Minerve . `` ecoute - moi , fille de 
Jupiter qui porter un egide , deesse indomptable . si jamais dans son palais le prudent 
Ulysse brûler en ton honneur le gras cuisse de ' un bœuf ou de ' un brebis , garde - en aujourd ' hui pour moi le souvenir , sauver mon fil|fils bien - aimer , et repousser le pretendant si plein de ' un insolent audace . . elle dire et jeter un grand cri . le deesse entendre son priere . cependant le pretendant remplir de tumulte le sombre palais . le ' un de ce jeune insolent dire . `` sans doute ce reine si rechercher preparer pour nous son limon . mais elle ne savoir point que le mort attendre son fil|fils . ainsi dire le ' un de ' entre eux . mais ils ne savoir pas comment le chose s ' etre faire . 
Antinoos lui adresser ce parole . `` insense , eviter egalement tout le propos audacieux , de crainte que quelqu ' un n ' ailler le reporter dans le palais . allons , lever - nous et accomplir en silence le dessein arreter dans notre esprit . . il dire , et choisir le vingt guerrier le plus brave . celui - ci se rendre pres du vaisseau rapide , sur le bord de le mer . de ' abord ils lancer le vaisseau sur le flot profond , placer dans le navire noir le mat et le voile , disposer le rame chacun . son place avec du courroie de cuir , et deployer le blanc voile . du serviteur zele lui apporter leur arme , ils mouiller le vaisseau dans un endroit profond et s ' embarquer . la ils prendre leur repas , et attendre que le soir etre arriver . cependant le sage 
Penelope demeurer etendre dans le ' appartement superieur , sans approcher de son levre ni nourriture ni breuvage , se demander si son noble fil|fils echapper . le mort , ou s ' il etre dompter par le pretendant superbe . de meme qu ' un lion , au milieu de ' un troupe de ' homme , roule mille pensee , saisir de crainte lorsqu ' ils former autour de lui un cercle perfide , tel 
Penelope etre agiter quand le doux sommeil s ' emparer de ' elle . elle s ' endormir le corps pencher en arriere , et son membre perdre leur ressort . cependant le deesse au œil bleu , 
Minerve , avoir former un autre pensee . elle creer un fantôme dont le corps ressembler . un femme , . 
Iphthime , fille du magnanime 
Icarios , epouse de ' 
Eumele , qui habiter du demeure dans 
Pheres . elle le ' envoyer au palais du divin 
Ulysse , vers 
Penelope qui se lamenter et sangloter , pour faire cesser son gemissement et son larme amer . le fantôme entrer dans le ' appartement en se glisser le long de le courroie qui retenir le verrou , se placer . le tete de 
Penelope et lui adresser ce parole . `` tu dormir , 
Penelope , et le chagrin etre dans ton cœur . le dieu bienheureux ne vouloir pas que tu pleurer et que tu te desoler , car jusqu ' a ce moment ton fil|fils devoir revenir . il ne s ' etre rendre coupable de ' aucun faute envers le dieu . . le sage 
Penelope , bercer de ' un doux sommeil au porte du songe , lui repondre aussitôt . `` mon sœur , pourquoi etre - tu venir ici . tu ne frequenter pas autrefois ce maison , car ton demeure etre fort eloigner de le nôtre . tu m ' engager . apaiser mon chagrin et le douleur qui venir en foule dechirer mon esprit et mon cœur , moi qui de ' abord avoir perdre un brave et magnanime epoux , distinguer au milieu du 
Danaens par tout le vertu , brave , dont le gloire s ' etre repandre au loin dans le 
Grece et dans 
Argos . et aujourd ' hui mon fil|fils bien - aimer s ' en etre aller sur un vaisseau creux , lui si jeune , qui n ' etre former ni au fatigue ni au affaire . je pleurer sur lui bien plus encore que sur son pere . je trembler qu ' il n ' eprouver quelque malheur , soit chez le peuple ou il etre aller , soit sur le mer . du ennemi nombreux former du projet contre lui . ils vouloir le tuer avant qu ' il rentrer dans son patrie . . le sombre fantôme lui dire alors . `` prendre courage , et ne livrer pas trop ton esprit . le crainte . il . pour guide un compagne que le autre homme vouloir voir aussi . leur côte , car elle le pouvoir , cela ' etre 
Pallas . elle . pitie de ton douleur . cela ' etre elle qui m ' avoir envoyer pour te faire entendre ce parole . le sage 
Penelope lui repondre . `` si tu etre un deesse , si tu avoir entendre le voix de ce divinite , eh bien , parler - moi aussi de ce autre malheureux , dire - moi s ' il vivre et s ' il voir le lumiere du 
soleil , ou s ' il etre deja mourir , et s ' il habiter le demeure de 
Pluton . . le sombre fantôme lui repondre . `` je ne te dire rien maintenant sur lui , je ne te dire point s ' il vivre ou s ' il etre mourir . il etre mal de prononcer de vain parole . . a ce mot , le fantôme s ' echapper le long du verrou et aller se perdre dans le souffle du vent . le fille de ' 
Icarios s ' arracher au sommeil . et son cœur etre calmer depuis qu ' un songe manifester s ' etre presenter . elle dans le tenebre de le nuit . monter sur le vaisseau , le pretendant naviguer sur le route humide , mediter dans leur cœur un mort cruel pour 
Telemaque . il etre au milieu de le mer un île herisser de rocher , entre / 
Ithaque et le bord escarper de / 
Samos . cela ' etre le petit île de ' 
Asteris , qui offrir au vaisseau du rade commode et de ' un acces facile . le 
Acheens s ' y mettre en embuscade pour attendre 
Telemaque . 
