
Muse , chante ce héros , illustre par sa prudence , qui longtemps erra sur la terre après avoir détruit la ville sacrée de 
Troie , qui parcourut de populeuses cités , s' instruisit de leurs mœurs , et fut , sur les mers , en proie aux plus vives souffrances pour sauver ses jours et ramener ses compagnons dans leur patrie . Mais , malgré tous ses efforts , il ne put les y conduire , et ils périrent victimes de leur imprudence : les insensés osèrent se nourrir des troupeaux consacrés au céleste 
soleil , et ce dieu leur enleva la journée du retour . Déesse , fille de 
Jupiter , raconte nous quelques-unes de ces aventures . / Déjà tous les soldats , qui avaient fui le cruel fléau , étaient rentrés dans leurs foyers , après avoir échappé aux périls de la mer et des combats . Un seul , cependant , désirant revoir son épouse et sa patrie , était retenu dans les grottes profondes de la nymphe 
Calypso , la plus auguste de toutes les déesses , qui souhaitait l' avoir pour époux . Mais lorsque dans le cours des années arriva le temps marqué par les dieux pour son retour à 
Ithaque , où lui et ses amis ne devaient pas encore éviter de nouveaux malheurs , tous les immortels le prirent en pitié , excepté 
Neptune , qui poursuivit sans cesse de sa haine implacable le divin 
Ulysse jusqu' au moment où ce héros atteignit sa terre natale . / 
Neptune s' était rendu chez les 
Éthiopiens , habitants des terres lointaines ( chez les 
Éthiopiens , qui , placés aux extrémités du monde , sont séparés en deux nations : l' une , tournée vers l' Occident , et l' autre , vers l' Orient ) ; là , parmi les hécatombes de taureaux et de béliers , il assistait joyeux à leurs festins ; les autres divinités étaient rassemblées sur les sommets de l' 
Olympe , dans les palais de 
Jupiter . Le père des hommes et des dieux , le premier de tous , fait entendre sa voix : il songeait à la destinée du bel 
Égisthe , que venait d' immoler le fils d' 
Agamemnon , l' illustre 
Oreste ; plein de ce souvenir , il adresse ces paroles aux immortels : / " Hélas . les hommes osent accuser les dieux . Ils disent que leurs maux viennent de nous , tandis que malgré le destin ils souffrent , par leur propre folie , tant de douleurs amères . Ainsi , 
Égisthe , s' opposant à la destinée , s' unit à l' épouse d' 
Atride , et tua ce héros à son retour . Il n' ignorait cependant pas sa triste fin : pour la lui annoncer nous lui envoyâmes 
Mercure , le prudent meurtrier d' 
Argus , qui lui dit de ne point immoler 
Agamemnon , et de respecter son épouse , car 
Oreste les vengerait un jour , lorsqu' entré dans l' adolescence il désirerait posséder l' héritage de ses pères . Ainsi parla 
Mercure ; mais ces sages conseils n' allèrent point à l' âme d' 
Égisthe ; et maintenant il expie tous ses crimes . " / 
Minerve aux yeux d' azur lui répond aussitôt : / " O fils de 
Saturne , notre père , le plus puissant des rois , oui , sans doute , cet homme a péri d' une mort justement méritée . Meure ainsi tout mortel coupable de tels attentats . Mais mon cœur est dévoré de chagrin en pensant au sage 
Ulysse , à cet infortuné qui , depuis longtemps , souffre cruellement loin de ses amis , dans une île lointaine , entouré des eaux de la mer . C' est dans cette île ombragée d' arbres qu' habite une déesse , la fille du malveillant 
Atlas , de celui qui connaît toute la profondeur des mers et porte les hautes colonnes qui soutiennent la terre et les cieux . Sa fille retient ce malheureux versant des larmes amères : elle le flatte sans cesse par de douces et par de trompeuses paroles pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , dont le seul désir est de voir s' élever dans les airs la fumée de sa terre natale , désire la mort . Et ton cœur n' est pas ému , ô puissant roi de l' 
Olympe . 
Ulysse , près des vaisseaux 
argiens , et sur les rivages de 
Troie , a t il jamais négligé quelques-uns de tes sacrifices . Pourquoi donc es tu maintenant si fort irrité contre lui , ô 
Jupiter . " / Le dieu qui rassemble au loin les nuages lui dit : / " Ma fille , quelle parole s' est échappée de tes lèvres ; pourrais je oublier le divin 
Ulysse dont la sagesse est supérieure à celle des autres hommes , 
Ulysse qui offrit toujours de pompeux sacrifices aux immortels habitants de l' 
Olympe . Mais le dieu qui commande à l' élément terrestre , 
Neptune , est à jamais irrité contre lui depuis le jour où il priva de la vue 
Polyphème , égal aux dieux , qui par sa très grande force surpasse tous les 
Cyclopes . Ce fut la nymphe 
Thoosa , fille de 
Phorcyn , l' un des princes de la mer , qui , s' étant unie à 
Neptune dans les grottes profondes , donna le jour à ce géant . Depuis ce temps , le dieu qui ébranle la terre n' a point fait périr 
Ulysse ; mais il le laisse errer loin de sa patrie . Nous tous , songeons donc aux moyens d' assurer son retour ; 
Neptune calmera sa colère ; car , seul et malgré nous , il ne pourra s' opposer à la volonté de tous les immortels . " / 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , lui réplique à son tour : / " Fils de 
Saturne , ô mon père , toi le plus puissant de l' 
Olympe , s' il est agréable aux dieux fortunés que le sage 
Ulysse revoie sa demeure , ordonne au messager 
Mercure de se rendre aussitôt dans l' île d' 
Ogygie , et d' annoncer à cette déesse à la belle chevelure , que notre immuable résolution , touchant le magnanime 
Ulysse , est qu' il revienne dans sa patrie . Je me rendrai moi-même à 
Ithaque pour encourager son fils ; et j' animerai son cœur d' une force nouvelle pour qu' il convoque en assemblée les 
Grecs chevelus et interdise l' entrée de son palais à tous les prétendants , à eux , qui , sans cesse , égorgent ses nombreux troupeaux de bœufs à la marche pénible et aux cornes tortueuses . Ensuite je l' enverrai à 
Sparte et dans la sablonneuse 
Pylos pour qu' il s' informe , par ouï-dire , du retour de son père chéri , et qu' il obtienne une gloire insigne entre tous les hommes . " / Ayant ainsi parlé , elle attache à ses pieds de magnifiques et d' immortels brodequins en or , qui la portent sur les ondes et sur la terre immense avec autant de rapidité que le souffle des vents ; puis elle saisit une forte lance dont la pointe est d' airain , arme lourde , longue et terrible , destinée à renverser les bataillons de héros contre lesquels s' irrite la fille du dieu puissant . / Elle part en s' élançant des sommets de l' 
Olympe et s' arrête au milieu de la population d' 
Ithaque , devant le vestibule d' 
Ulysse , sur le seuil de la cour . La déesse , sous les traits de l' étranger Mentes , roi des 
Taphiens , tient entre ses mains sa lance redoutable ; elle trouve les fiers prétendants se livrant au jeu de dés , couchés sur des peaux de bœufs qu' ils avaient immolés eux-mêmes ; des hérauts et des serviteurs actifs s' empressaient , les uns de mêler le vin et l' eau dans les cratères , les autres de nettoyer les tables avec des éponges douées et poreuses , de les mettre en place et de diviser les viandes par morceaux . Le premier qui aperçoit au loin la déesse est 
Télémaque , semblable à un dieu ; assis parmi les prétendants à la main de sa mère , son cœur est dévoré de chagrins : il médite dans son esprit que , si son valeureux père était de retour , il chasserait de son palais cette foule de prétendants , ressaisirait son honneur et gouvernerait à son gré ses riches domaines . Toutes ces pensées l' agitaient lorsqu' il aperçoit 
Minerve . Il va droit au vestibule , et s' indigne au fond de l' âme qu' un étranger soit resté si longtemps à la porte ; il se tient près de la déesse , lui prend la main droite , reçoit la lance d' airain et lui adresse ces rapides paroles : / " Salut , étranger ; reçois de nous un accueil amical . Lorsque les aliments auront réparé tes forces , tu nous diras le sujet qui t' amène . " / A ces mots il s' avance le premier , et 
Minerve suit ses pas . Quand ils sont entrés dans le palais splendide de l' époux de 
Pénélope , 
Télémaque dépose la lance contre une haute colonne dans l' endroit brillant où se trouvent réunis les nombreux javelots de l' intrépide 
Ulysse ; il conduit la déesse vers un trône qu' il recouvre d' un tapis richement brodé , auprès duquel est une estrade pour reposer les pieds . 
Télémaque s' assied auprès d' elle , loin des prétendants , sur un siège peint de diverses couleurs : il craignait que son hôte , importuné par le bruit , ne fût troublé dans son repas en se mêlant à ces audacieux ; et il désirait aussi l' interroger sur l' absence de son père . Alors une suivante , portant une belle aiguière d' or , verse l' eau qu' elle contient dans un bassin d' argent où ils baignent leurs mains ; puis elle place devant eux une table unie et luisante . Une vénérable intendante y dépose le pain et des mets nombreux qu' elle leur présente ensuite avec grâce ( un autre serviteur apporte des plats chargés de différentes viandes , et de superbes coupes d' or ) ; enfin , un héraut s' empresse de leur verser le vin . / Les fiers prétendants s' avancent et s' asseyent en ordre sur des sièges et sur des trônes ; des hérauts répandent une eau pure sur leurs mains ; des suivantes leur offrent le pain dans des corbeilles , et les convives s' emparent des mets qu' on leur a servis et préparés . Des jeunes gens couronnent les cratères d' un breuvage , et les distribuent en commençant par la droite . Dès qu' ils ont apaisé la faim et la soif , les prétendants ne songent plus qu' à se livrer aux plaisirs du chant et de la danse , ornements obligés des festins . Un héraut remet une superbe lyre entre les mains de 
Phémius , qui chante malgré lui au milieu des convives : par ses accords il prélude avec grâce et fait entendre des chants harmonieux . Alors 
Télémaque adresse la parole à 
Minerve , en se penchant vers la tête de la déesse pour que les assistants ne puissent l' entendre : / " Cher étranger , t' offenseras tu de mes discours . Voilà cependant l' unique soin de ces hommes : la lyre et le chant . Cela leur est facile , à eux qui dévorent impunément les biens d' un héros dont les ossements blanchis se corrompent sans doute par les feux du ciel sur quelque continent , ou sont peut-être roulés par les vagues au fond de la mer . S' ils le voyaient revenir à 
Ithaque , comme ils souhaiteraient tous d' être légers à la course plutôt que chargés d' or et de vêtements . Mais maintenant il a péri victime d' un destin funeste ; pour nous il n' y a plus d' espoir , lors même qu' un habitant de cette terre m' annoncerait qu' il doit revenir ; car le jour du retour est à jamais perdu pour moi . Cependant , parle avec franchise : qui es tu . Quelle est ta nation . Quelle est la ville qui t' a donné le jour . Quels sont tes parents . Dis moi sur quels navires tu es arrivé , et quels sont les nautoniers qui t' ont conduit à 
Ithaque , et quelle est leur patrie . Ce n' est pas à pied que tu es venu sur ces bords . Dis moi donc toutes ces choses avec franchise , afin que je les sache bien . Viens tu ici pour la première fois , ou étranger , es tu connu de mon père . Car de nombreux voyageurs sont venus dans nos demeures , et toujours 
Ulysse les a reçus avec bienveillance . " / 
Minerve aux yeux d' azur lui répond aussitôt : / " Tu sauras tout : je m' honore d' être Mentes , fils du belliqueux 
Anchiale , et je règne sur les 
Taphiens , peuples qui , sans cesse , parcourent les mers . J' arrive en ces lieux sur un de mes navires avec mes compagnons ; et , sillonnant le noir 
Océan , je vais à 
Tamèse , chez des peuples étrangers , pour échanger de l' airain contre du fer brillant . J' ai laissé mes vaisseaux non loin de la ville , dans le port de 
Réthron , au pied du mont 
Neïus qu' ombragent les forêts . Félicitons nous d' être depuis longtemps des hôtes de famille , et tu l' apprendras en interrogeant le vieux 
Laërte . / On dit que ce héros ne se rend plus à la ville , mais que , livré à la douleur , il vit solitaire dans ses champs avec une vieille suivante qui lui prépare ses aliments et ses breuvages lorsqu' il a parcouru lentement , les membres brisés de fatigue , ses vignes fécondes . J' aborde aujourd'hui en cette île , parce qu' on m' a dit que ton père était au milieu des siens ; mais les dieux l' égarent encore dans sa route . Non , le divin 
Ulysse n' a point quitté la terre : il est retenu , vivant , dans une île lointaine au milieu de la mer ; des hommes cruels le tiennent peut-être captif , et des barbares l' arrêtent malgré ses désirs . Cependant je vais te prédire ce que les immortels ont placé dans mon âme , et je pense que ces choses s' accompliront , quoique je ne sois ni un prophète ni un savant augure : 
Ulysse ne sera pas longtemps éloigné de sa chère patrie , fût il même retenu par des fers ; il trouvera toujours les moyens de revenir en ces lieux , car il est très habile . Mais à ton tour dis moi si tu es vraiment le fils d' 
Ulysse ; certes , par ta tête et par tes beaux yeux tu es en tout semblable à ce héros . Nous nous sommes souvent trouvés ensemble avant qu' il s' embarquât pour 
Troie sur de creux navires , avec les plus nobles d' entre les 
Argiens : depuis ce temps 
Ulysse et moi nous ne nous sommes point vus . " / Le prudent 
Télémaque lui dit : / " Étranger , je te répondrai sans détour : ma mère m' a dit que j' étais le fils d' 
Ulysse , mais moi je l' ignore ; car nul ne sait quel est son père . Ah . que n' ai je reçu le jour d' un homme fortuné que la vieillesse atteint au milieu de ses richesses . Mais , c' est , dit on , au plus malheureux des mortels que je dois la vie : voilà ce que tu m' as demandé . " / La déesse 
Minerve aux yeux étincelants lui répond en ces termes : / " Non , les dieux n' ont point voulu que ta race parvînt obscure à la postérité , puisque 
Pénélope a enfanté un fils tel que toi . Mais dis moi et parle avec franchise : quel est ce festin . Quelle est cette nombreuse assemblée . Désires tu ces choses . Est ce une fête ou une hyménée . Car ce n' est point là un de ces repas où chacun apporte son tribut . Ces audacieux convives semblent t' insulter jusque dans ton palais . Tout homme sage qui entrerait ici s' indignerait à la vue de tant d' indignités . " / 
Télémaque réplique à ces paroles : / " Étranger , puisque tu m' interroges en paraissant prendre part à notre situation , apprends que cette demeure aurait ton jours été opulente et considérée si 
Ulysse fût resté parmi nous ; mais les dieux , méditant des maux cruels , en décidèrent autrement : animés à le poursuivre , ils voulurent qu' entre tous les hommes il terminât ses jours par une mort ignorée . Je pleurerais moins sa perte s' il eût succombé avec ses compagnons parmi le peuple des 
Troyens , ou dans les bras de ses amis , après avoir terminé la guerre . Maintenant tous les 
Grecs lui eussent élevé une tombe , et c' eût été pour son fils un grand honneur dans l' avenir : mais les 
Harpies l' ont enlevé sans gloire . Il est mort sans qu' on l' ait vu , sans qu' on ait entendu sa voix , ne me laissant que la douleur et le deuil . Ce n' est pas pour lui seul que je pleure , car les dieux m' ont aussi réservé d' autres maux . Tous les chefs puissants qui règnent sur les îles de 
Dulichium , de 
Samé , de la verte 
Zacynthe , et tous ceux qui gouvernent l' âpre 
Ithaque , aspirent à la main de ma mère et ravagent mon palais . Elle n' ose refuser cette odieuse union , et cependant elle ne peut se résoudre à l' accomplir . Tous les prétendants dévorent mon héritage en festins , et bientôt ils me perdront moi-même . " / 
Minerve 
Pallas , émue de compassion , s' écrie : / " Hélas . combien tu dois gémir sur l' absence d' 
Ulysse , de ce héros qui , de son bras , frapperait ces prétendants effrontés . Si maintenant il paraissait , s' arrêtant sous les portiques de son palais , avec son casque , son bouclier et ses deux javelots , tel , enfin , qu' il était , quand , pour la première fois . Je le vis buvant et se réjouissant dans notre demeure , alors qu' il arrivait d' 
Ephyre , ayant vu 
Ilus , fils de 
Mermeris . 
Ulysse , sur un navire rapide , était allé chez ce roi lui demander un poison mortel pour imprégner ses flèches ; 
Ilus refusa , craignant d' offenser les dieux éternels , et ce fut mon père qui le lui donna , tant il chérissait ce héros . Tel qu' 
Ulysse était alors , que ne paraît il au milieu des prétendants . Pour eux tous quelle mort prompte et quelles unions amères . Mais j' ignore si les dieux qui tiennent nos destinées sur leurs genoux voudront que ce héros revienne ou non pour se venger dans son palais . Maintenant , je t' engage à songer aux moyens de chasser les prétendants de cette demeure . Prête moi une oreille attentive et recueille avec soin mes paroles : demain , convoque en assemblée les plus illustres des 
Achéens ; adresse leur à tous des discours en prenant à témoins les dieux , puis , ordonne aux prétendants de retourner dans leurs domaines . Si ta mère désire contracter un nouvel hyménée , qu' elle se rende auprès de son père qui est tout-puissant : ses parents concluront son mariage et lui feront de magnifiques présents , dignes d' une fille aussi tendrement aimée . Je te donnerai encore un prudent conseil , mais sois docile à ma voix : arme un vaisseau garni de vingt rameurs , choisis le avec soin et cours t' informer de ton père absent depuis si longtemps . Peut-être seras tu instruit de ces choses par quelque mortel , ou entendras tu la puissante renommée , cette voix de 
Jupiter qui retentit en tous lieux aux oreilles des hommes . D' abord , rends toi à 
Pylos et interroge l' illustre 
Nestor ; puis tu iras à 
Sparte , auprès du blond 
Ménélas , de celui qui arriva le dernier de tous les 
Grecs à la cuirasse d' airain . Si tu apprends que ton père respire encore et qu' il se prépare au retour , attends le , malgré tes peines , durant une année entière ; si au contraire tu entends dire qu' il a péri et qu' il n' existe plus , tu reviendras dans ta chère patrie , tu érigeras un tombeau à 
Ulysse , tu célébreras en son honneur de pompeuses funérailles , et tu donneras un époux à ta mère . Dès que tu auras rempli ces devoirs , songe au fond de ton âme par quels moyens tu pourras exterminer dans ton palais , soit ouvertement , soit par ruse , tous les prétendants . Il ne faut point te livrer à des jeux puérils , puisque tu n' es plus un enfant . N' as tu pas appris quelle renommée s' est acquise parmi les hommes l' illustre 
Oreste en immolant l' infâme et parricide 
Égisthe qui tua le célèbre père de ce héros . Ami ( je te vois grand et beau ) , sois donc fort aussi pour que la postérité parle de toi avec gloire . Mais il est temps que je retourne vers mon rapide navire , près de mes compagnons qui sans doute s' impatientent de mon absence . Quant à toi , retiens bien mes paroles et mets à profit mes conseils . " / Le prudent 
Télémaque lui répond aussitôt : / " Étranger , tu m' as adressé du fond de l' âme des paroles amies comme le fait un père à son fils : aussi je ne les oublierai jamais . Mais , quoique tu sois pressé de partir , demeure encore en ces lieux pour goûter les douceurs du bain et te réjouir le cœur ; puis tu emporteras sur ton navire un don précieux et magnifique , qui te comblera de joie et sera pour toi un gage de mon souvenir comme ceux qu' offrent aux étrangers les hôtes bienveillants . " / 
Minerve , la déesse aux yeux d' azur , lui dit : / " Ne me retiens pas plus longtemps , car je désire continuer ma route . Quant au présent que m' offre ton cœur , tu me le donneras lorsque je serai de retour , pour que je puisse l' emporter dans ma demeure ; alors j' accepterai ce don superbe , et , en récompense , tu en obtiendras un digne de toi . " / En achevant ces mots . 
Minerve aux regards étincelants , s' éloigne et s' envole comme un oiseau qui se perd dans les nues . Elle remplit le cœur de 
Télémaque de courage et d' audace , et le souvenir d' 
Ulysse s' y réveille avec une force nouvelle . Frappé d' étonnement , il s' abandonne à ses peines en reconnaissant dans son hôte une divinité de l' 
Olympe . Soudain ce héros s' avance avec la majesté d' un dieu , et s' arrête auprès des prétendants . / Au milieu d' eux préludait un illustre chanteur , et tous assis l' écoutaient en silence : il chantait les malheurs des 
Achéens et le triste retour que leur avait imposé loin d' 
Ilion 
Minerve 
Pallas . / Retiré dans un appartement supérieur , la sage 
Pénélope , fille d' 
Icare , recueille en son âme ces chants sacrés ; puis elle descend l' escalier élevé de son palais , non pas seule , mais accompagnée de deux suivantes . Quand cette noble femme est arrivée près des prétendants , elle se tient sur le seuil de la porte , et un voile léger couvre son visage : deux suivantes , d' une conduite irréprochable , se tiennent à ses côtés . Alors , les yeux baignés de larmes , elle adresse ces paroles au chantre divin : / " 
Phémius , vous connaissez beaucoup d' autres récits qui charment les mortels , tels que les exploits des héros et des dieux que célèbrent les poètes . Chantez donc une de ces actions mémorables tandis que les hommes boivent le vin en silence ; mais cessez ce chant lugubre qui m' afflige et porte le désespoir au fond de mon cœur brisé par la douleur la plus grande . Oui , je regrette une telle âme en songeant à mon époux , dont la gloire a retenti dans toute la 
Grèce depuis 
Hellas jusqu' au milieu d' 
Argos . " / Le prudent 
Télémaque reprend aussitôt en ces termes : / " Ma mère , pourquoi refuser à ce poète harmonieux de nous charmer selon les inspirations de son esprit . Ce ne sont pas les poètes qui causent nos infortunes , mais 
Jupiter , qui distribue comme il lui plaît ses dons aux ingénieux mortels . Ne reproche pas à 
Phémius de célébrer les malheurs des 
Achéens : les chants qu' on admire davantage sont toujours les plus nouveaux . Il faut avoir assez d' empire sur ton cœur pour l' écouter , ô ma mère . car 
Ulysse n' est point le seul qui , dans la ville de 
Troie , ait perdu à jamais le jour du retour : bien d' autres héros sont , comme lui , descendus dans la tombe . Retourne donc dans tes appartements ; reprends tes travaux accoutumés , la toile et le fuseau , et commande à tes femmes de hâter leur ouvrage . Le soin de parler appartient aux hommes , et surtout à moi qui règne dans ce palais . " / 
Pénélope , frappée d' admiration , se retire en réfléchissant aux sages paroles de son fils ; elle se dirige vers les appartements supérieurs du palais , accompagnée de ses suivantes , et là elle pleure 
Ulysse , son époux bien aimé , jusqu' au moment où 
Minerve répand un doux sommeil sur ses paupières . / Pendant ce temps les prétendants s' agitent dans les salles obscurcies par les ombres du soir , et tous désirent partager la couche de 
Pénélope . Alors 
Télémaque leur adresse ces paroles : / " Prétendants de ma mère , hommes remplis d' audace , livrons nous au plaisir du festin et que le tumulte cesse . Il est honorable d' entendre un tel chanteur qui , par sa voix , est égal aux dieux . Demain au point du jour nous nous réunirons tous en assemblée , afin que je vous donne publiquement l' ordre d' abandonner ce palais . Établissez ailleurs le lieu de vos plaisirs , consumez vos richesses et traitez vous tour à tour dans vos propres demeures . Mais , s' il vous semble meilleur et plus profitable d' enlever impunément les richesses d' un seul homme , continuez ; moi , j' invoquerai les dieux éternels , pour que 
Jupiter vous châtie selon vos crimes : puissiez vous alors périr en ces lieux . " / A ces mots , tous compriment leurs lèvres avec dépit et s' étonnent du langage audacieux de 
Télémaque . / 
Antinoüs , descendant d' 
Eupithée , dit au fils de 
Pénélope : / " 
Télémaque , ce sont les dieux , sans doute , qui t' ont appris à nous traiter avec tant de hauteur , et à nous parler avec une telle assurance . Puisse le fils de 
Saturne ne jamais t' établir roi dans l' île d' 
Ithaque , malgré les droits que tu tiens de ton père . " / Le prudent 
Télémaque réplique aussitôt : / " 
Antinoüs , t' irriteras tu de ce que je vais te dire . Si telle est la volonté de 
Jupiter , j' accepterai le sceptre . Penses tu qu' entre les hommes ce soit un don si funeste . Non , ce n' est point un malheur d' être roi ; car tout à coup les palais d' un roi se remplissent de richesses , et lui-même est comblé d' honneurs . Certes , dans l' île d' 
Ithaque il existe un grand nombre de chefs 
achéens , de jeunes gens et de vieillards , dont l' un peut obtenir la puissance suprême puisque le divin 
Ulysse n' existe plus . Mais dans mes palais je serai roi et je gouvernerai les esclaves que mon noble père a conquis pour moi . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , rompt tout à coup le silence par ces paroles : / " 
Télémaque , les destinées reposent sur les genoux des dieux , et nous ignorons quel est celui d' entre les 
Achéens qui régnera dans 
Ithaque . Quant à toi , garde tes biens et gouverne dans ton palais . Il n' est pas un seul homme qui , malgré toi et par violence , veuille te dépouiller de tes richesses tant qu' 
Ithaque aura des habitants . Mais , parle , toi , le meilleur de tous ; car je veux te questionner sur l' étranger que tu viens de recevoir . D' où vient cet homme . De quel pays s' honore t il d' avoir reçu le jour . Quels sont ses parents , sa patrie . T' annonce t il le retour de ton père ou arrive t il en ces lieux pour réclamer le paiement d' une dette ancienne . Comme il s' est subitement échappé sans attendre que nous l' ayons reconnu . Ses traits n' annoncent cependant pas un homme méprisable . " / 
Télémaque lui répond en disant : / " 
Eurymaque , il ne m' est plus possible de compter sur le retour de mon père , et même si quelqu'un venait m' en apporter la nouvelle , je n' y croirais point . Maintenant , je n' attache aucune valeur aux prédictions que recueille ma mère en appelant des devins dans ce palais . Cet étranger est un hôte paternel qui réside à 
Taphos ; il s' honore d' être Mentes , fils du sage 
Anchiale , et il règne sur les 
Taphiens , peuples qui , sans cesse , parcourent les mers . " / Ainsi parle 
Télémaque , quoique dans son esprit il ait reconnu l' immortelle déesse . Les prétendants continuent à goûter les délices du chant et de la danse jusqu' à l' arrivée des ténèbres : la nuit sombre les surprend qu' ils sont encore à se réjouir . Alors chacun d' eux se dirige dans son palais pour se livrer au sommeil . 
Télémaque se retire aussi vers ses appartements construits dans une cour magnifique , et qui dominent de toutes parts sur une plaine immense . C' est là qu' absorbé par une foule de projets , il va chercher le repos . Auprès de 
Télémaque une vertueuse femme porte des flambeaux éclatants : c' est 
Euryclée , fille d' 
Ops , descendant de 
Pisenor . Jadis , lorsqu' elle était au printemps de son âge , 
Laërte l' acheta et donna vingt taureaux pour l' obtenir ; mais il l' honora toujours dans son palais comme une chaste femme , et il n' osa jamais partager sa couche tant il redoutait le courroux de son épouse : c' est elle qui porte en ce moment les flambeaux étincelants . 
Euryclée aimait 
Télémaque plus que toutes les autres suivantes du palais , parce qu' elle avait élevé ce jeune prince dès sa plus tendre enfance . Elle ouvre les portes de la riche demeure ; 
Télémaque s' assied sur son lit , quitte sa molle tunique et la remet entre les mains de cette vénérable femme , qui la plie avec soin et la suspend à une cheville près du lit ; puis elle se hâte de sortir des appartements , en tirant la porte par un anneau d' argent et en lâchant le loquet au moyen d' une courroie . Là , durant la nuit entière , 
Télémaque , recouvert de la fine toison des agneaux , réfléchit au voyage que lui conseille 
Minerve . 
