C' est l' Homme aux mille tours , 
Muse , qu' il faut me dire , Celui qui tant erra quand , de 
Troade , il eut pillé la ville sainte , Celui qui visita les cités de tant d' hommes et connut leur esprit , Celui qui , sur les mers , passa par tant d' angoisses , en luttant pour survivre et ramener ses gens . Hélas . même à ce prix , tout son désir ne put sauver son équipage : ils ne durent la mort qu' à leur propre sottise , ces fous qui , du 
Soleil , avaient mangé les bœufs ; c' est lui , le Fils d' En Haut , qui raya de leur vie la journée du retour . / Viens , ô fille de 
Zeus , nous dire , à nous aussi , quel-qu'un de ces exploits . / Ils étaient au logis , tous les autres héros , tous ceux qui , de la mort , avaient sauvé leurs têtes : ils avaient réchappé de la guerre et des flots . Il ne restait que lui à toujours désirer le retour et la femme , car une nymphe auguste le retenait captif au creux de ses cavernes , 
Calypso , qui brûlait , cette toute divine , de l' avoir pour époux . / Même quand vint l' année du cycle révolu , où les dieux lui filaient le retour au logis , même dans son 
Ithaque et dans les bras des siens , il n' allait pas trouver la fin de ses épreuves . Tous les dieux le plaignaient , sauf un seul , 
Posidon , dont la haine traquait cet 
Ulysse divin jusqu' à son arrivée à la terre natale . / Or le dieu s' en alla chez les 
Nègres lointains , les 
Nègres répartis au bout du genre humain , dans leur double domaine , les uns vers le couchant , les autres vers l' aurore : devant leur hécatombe de taureaux et d' agneaux , il vivait dans la joie , installé au festin . Mais tous les autres dieux tenaient leur assemblée dans le manoir de 
Zeus : devant eux , le seigneur de l' 
Olympe venait de prendre la parole . Or le Père des dieux et des hommes pensait à l' éminent 
Égisthe , immolé par 
Oreste , ce fils d' 
Agamemnon dont tous chantaient la gloire . / Plein de ce souvenir , 
Zeus dit aux Immortels : / — Ah . misère . . Écoutez les mortels mettre en cause les dieux . C' est de nous , disent ils , que leur viennent les maux , quand eux , en vérité , parleur propre sottise , aggravent les malheurs assignés parle sort . Tel encor cet 
Égisthe . pour aggraver le sort , il voulut épouser la femme de l' 
Atride et tuer le héros sitôt qu' il rentrerait . La mort était sur lui : il le savait ; nous-même , nous l' avions averti et , par l' envoi d' 
Hermès , le guetteur rayonnant , nous l' avions détourné de courtiser l' épouse et de tuer le roi , ou l' 
Atride en son fils trouverait un vengeur , quand 
Oreste grandi regretterait sa terre . 
Hermès , bon conseiller , parla suivant nos ordres . Mais rien ne put fléchir les sentiments d' 
Égisthe . Maintenant , d' un seul coup , il vient de tout payer . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / — Fils de 
Cronos , mon père , suprême Majesté , celui là n' est tombé que d' une mort trop juste , et meure comme lui qui voudrait l' imiter . Mais moi , si j' ai le cœur brisé , c' est pour 
Ulysse , pour ce sage , accablé du sort , qui , loin des siens , continue de souffrir dans une île aux deux rives . Sur ce nombril des mers , en cette terre aux arbres , habite une déesse , une fille d' 
Atlas , cet esprit malfaisant , qui connaît , de la mer entière , les abîmes et qui veille , à lui seul , sur les hautes colonnes qui gardent , écarté de la terre , le ciel . Sa fille tient captif le malheureux qui pleure . Sans cesse , en litanies de douceurs amoureuses , elle veut lui verser l' oubli de son 
Ithaque . Mais lui , qui ne voudrait que voir monter un jour les fumées de sa terre , il appelle la mort . . Ton cœur , roi de l' 
Olympe , est il donc insensible . Ne fut il pas un temps qu' 
Ulysse et ses offrandes , dans la plaine de 
Troie , près des vaisseaux d' 
Argos , trouvaient grâce à tes yeux . Aujourd'hui , pourquoi donc ce même 
Ulysse , ô dieu , t' est il tant odieux . / 
Zeus , l' assembleur des nues , lui fit cette réponse : / — Quel mot s' est échappé de l' enclos de tes dents , ma fille . Eh . comment donc oublierais je jamais cet 
Ulysse divin qui , sur tous les mortels , l' emporte et par l' esprit et par . les sacrifices qu' il fit toujours aux dieux , maîtres des champs du ciel . Mais non . c' est 
Posidon , le maître de la terre . Sa colère s' acharne à venger le 
Cyclope , le divin 
Polyphème , dont la force régnait sur les autres 
Cyclopes et qu' 
Ulysse aveugla : pour mère , il avait eu la nymphe 
Thoossa , la fille de 
Phorkys , un des dieux-conseillers de la mer inféconde , et c' est à 
Posidon qu' au creux de ses cavernes , elle s' était donnée . De ce jour , 
Posidon , l' ébranleur de la terre , sans mettre 
Ulysse à mort , l' éloigné de son île . Mais allons . tous ici , décrétons son retour . cherchons en les moyens . 
Posidon n' aura plus qu' à brider sa colère , ne pouvant tenir tête à tous les Immortels , ni lutter , à lui seul , contre leur volonté . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / — Fils de 
Cronos , mon père , suprême Majesté , si , es dieux bienheureux , c' est maintenant l' avis que le tant sage 
Ulysse en sa maison revienne , envoyons , sans tarder , jusqu' à l' île océane , 
Hermès , le rayonnant porteur de tes messages , et qu' en toute Vitesse , il aille révéler à la Nymphe bouclée le décret sans appel sur le retour d' 
Ulysse et lui dise comment ce grand cœur doit rentrer . Moi-même , dans 
Ithaque , allant trouver son fils et l' animant encor , je veux lui mettre au cœur l' envie de convoquer à l' agora les 
Achéens aux longs cheveux et de signifier un mot aux prétendants qui lui tuent , chaque jour , ses troupes de moutons et ses vaches cornues à la démarche torse . Puis je l' emmène à 
Sparte , à la 
Pylos des Sables , s' informer , s' il se peut , du retour de son père et s' acquérir aussi bon renom chez les hommes . / A ces mots , la déesse attacha sous ses pieds ses plus belles sandales et s' en vint , en plongeant des cimes de l' 
Olympe , prendre terre en 
Ithaque , sous le porche d' 
Ulysse . Sur le seuil cour , lance de bronze en main , elle semblait un hôte : on aurait dit 
Mentès , le doge de 
Taphos . / C' est là qu' elle trouva les fougueux prétendants . Ils jouaient aux jetons , assis , devant les portes , sur les cuirs des taureaux abattus de leurs mains , tandis que des hérauts et des servants-coureurs leur mélangeaient le vin et l' eau dans les cratères , ou lavaient , de l' éponge aux mille trous , les tables , qu' ils dressaient pour chacun , ou tranchaient force viandes . / Bien avant tous les autres , quelqu'un vit la déesse , et ce fut 
Télémaque au visage de dieu ; car il était assis parmi les prétendants , mais l' âme désolée : il voyait en son cœur son père , le héros . . s' il pouvait revenir , reprendre en mains sa charge , régner sur sa maison . 
Télémaque rêvait , mêlé aux prétendants . Mais il vit 
Athéna et s' en fut droit au porche : il avait de l' humeur qu' un hôte fût resté debout devant sa porte . / Près d' elle , il s' arrêta , lui saisit la main droite , prit la lance de bronze et lui dit , élevant la voix , ces mots ailés : / — Salut . Chez nous , mon hôte , on saurat'accueillir ; tu dîneras d' abord ; après , tu nous diras lebesoin qui t' amène . / Il dit et la guidait . 
Athéna le suivait . Quand ils furent entrés dans la haute demeure , il s' en alla dresser la lance qu' il portait au râtelier luisant de la grande colonne , où déjà se drossaient en nombre d' autres lances du valeureux 
Ulysse ; puis , toujours conduisant la déesse , il la fit asseoir en un fauteuil qu' il couvrit d' un linon ; pour lui-même , il ne prit qu' un siège de couleur , loin de ces prétendants , dont l' abord insolent et l' ennuyeux vacarme auraient pu dégoûter son hôte du festin . / Vint une chambrière , qui , portant une aiguière en or et du plus beau , leur donnait à laver sur un bassin d' argent et dressait devant eux une table polie . Vint la digne intendante : elle apportait le pain et le mit devant eux . Puis le maître-tranchant , portant haut ses plateaux de viandes assorties , les présenta et leur donna des coupes d' or . Un héraut s' empressait pour leur verser à boire . / On vit alors entrer les fougueux prétendants : en ligne , ils prenaient place aux sièges et fauteuils ; leshérauts leur donnaient à laver sur les mains ; les femmes entassaient le pain dans les corbeilles ; puis vers les parts de choix préparées et servies , chacun tendit les mains . / Quand on eut satisfait la soif et l' appétit , le cœur des prétendants n' eut plus d' autre désir que le chant et la danse , ces atours du festin . Un héraut avait mis la plusbelle cithare aux mains de 
Phémios , qui chantait devant eux , mais bien à contre-cœur . / Comme , après un prélude , l' aède , débutant , chantait àbelle voix , 
Télémaque , pour n' être entendu d' aucun autre , dit en penchant le front vers la Vierge aux yeux pers : / Mon cher hôte , m' en voudras tu demes paroles . Regarde moi ces gens : voilà tout leur souci , le chant et la cithare . Ce leur est si commode . ils vivent chez autrui , mangeant impunément les vivresd'un héros , dont les os blanchissant , pourrissant à la pluie , jonchent quelque rivage ou roulent sous le flot . Ah . si , dans son 
Ithaque , ils le voyaient rentrer,comme ils donneraient , tous , pour des pieds plus légers , les trésors les plus lourds et d' étoffes et d' or . 
Maisvoilà qu' il est mort , et de mort misérable . et je n' ai plus d' espoir , quel que soit en ce monde l' homme qui me viendrait annoncer son retour . . La journée du retour . . non . pour lui , c' en est fait . Mais voyons , réponds moi sans feinte , point par point : quel est ton nom , ton peuple , et ta ville , et ta race . arrives tu chez nous pour la première fois . ou plutôt n' es tu . pas un hôte de mon père . tant d' autres ont jadis fréquenté la maison , et lui-même , il était si grand coureur de gens . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / Oui . je vais là-dessus te répondre sansfeinte . Je me nomme 
Mentès ; j' ai l' honneur d' être fils du sage 
Anchialos , et je commande à nos bons rameurs de 
Taphos . Je viens de débarquer , tu vois : j' ai mon navire , / et j' ai mon équipage ; sur les vagues vineuses , je vais à 
Témésa , chez les gens d' autre langue , troquer mon fret de fer luisant contre du bronze : mon navire est mouillé loin de la ville , aux champs , sous les boisdu 
Neion , au port de la Ravine . Du temps le pluslointain , nous sommes l' un pour l' autre , et nous nous en vantons , des hôtes de famille . Interroge plutôt le vieux héros 
Laërte à ton premier voyage ; car on me dit qu' en ville , il ne vient plus jamais , qu' il vit aux champs , dans la retraite et le chagrin , qu' une vieille lui sert le manger et le boire , quand ses membres sont las d' avoir traîné longtemps sur son coteau de vignes . Moi , si je suis ici , c' est que l' on m' avait dit ton père revenu . / " Mais je vois que les dieux lui barrent le chemin . Ce n' est pas qu' il soit mort , notre divin 
Ulysse . Il est encore au monde et vivant , mais captif , au bout des mers , qui sait . dans une île aux deux rives , aux mains de quelque peuple intraitable et sauvage qui le retient de force . Veux tu la prophétie qu' un dieu me jette au cœur et qui s' accomplira . Je ne suis ni devin ni savant en présages ; mais avant qu' il soit peu , 
Ulysse reverra le pays de ses pères ; quand il serait lié d' une chaîne de fer , il saura revenir : il a tant de ressources . . Mais , à ton tour , dis moi sans feinte , point par point : c' est d' 
Ulysse , de lui , que vraiment tu naquis . . Quoi . déjà ce grand fils . . C' est frappait en effet : sa tête , ses beaux yeux . comme tu lui ressembles . . Car nous allions ainsi , bien souvent , l' un chez l' autre , avant qu' il s' embarquât vers le pays de 
Troie , avec les chefs d' 
Argos , au creux de leurs vaisseaux . Mais depuis ce jour là , je ne vis plus 
Ulysse ; il ne m' a plus revu . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / Oui , mon hôte , je vais te répondre sans feinte . Que je sois bien son fils . . ma mère me le dit : moi , je n' en sais pas plus à quel signe un enfant reconnaît il son père . . Ah . que ne suis je né de quelque heureux mortel , qui , sur ses biens , aurait attendu la vieillesse . Mais le plus malheureux des humains , des mortels , voilà , dit on , mon père , puisque tu veux savoir . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / — Ne crois pas que les dieux aient refusé leur signe à celte descendance , quand c' est un pareil fils qu' enfanta 
Pénélope . Mais à ton tour , dis moi sans feinte , point par point : pourquoi donc ce festin . et pourquoi cette foule . qu' en avais tu besoin . dîner rendu par toi . banquet de mariage . Il est clair qu' il ne peut s' agir ici d' écot . Mais je dis qu' attablés sous ton toit , ces gens là passent toute insolence : devant / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / — Puisque tu veux savoir , mon hôte , et m' interroges , il se peut qu' autrefois , ce logis ait connu l' opulence et la règle... , au temps où le héros vivait en son pays . . Aujourd'hui , quel revers , par le décret des dieux qui nous veulent du mal , puisqu' ils l' ont fait le plus invisible des hommes . Ah . sa mort , oui . sa mort me serait moins cruelle , si je savais qu' il eût péri avec ses gens , au pays des 
Troyens ; car , des 
Panachéens , il aurait eu sa tombe , et quelle grande gloire il léguait à son fils . Mais , tu vois , les 
Harpyies l' ont enlevé sans gloire ; il est parti dans l' invisible et l' inconnu , ne me laissant que la douleur et les sanglots . Et , quand je me lamente , ce n' est plus seule ment son destin que je pleure : les dieux m' ont préparé d' autres soucis funestes . Tous les chefs , tant qu' ils sont , qui règnent sur nos Iles , 
Doulichion , 
Samé , 
Zante la forestière , et tous les tyranneaux des monts de notre 
Ithaque , tous courtisent ma mère et mangent ma maison . Elle , sans repousser un hymen qu' elle abhorre , n' ose pas en finir . Vois les , à belles dents , dévorer mon avoir ; on les verra bientôt me déchirer moi-même . / 
Athéna répondit d' un ton plein de colère : / — Oh . Misère . . combien cette absence d' 
Ulysse te met dans la détresse . comme ses mains sauraient mater leur impudence . Je le vois aujourd'hui rentrer en ce logis , debout au premier seuil , casque au front , bouclier et deux piques en mains , tel qu' en notre maison , buvant , plein de gaîté , il m' apparut jadis pour la première fois , à son retour d' 
Éphyre . Là-bas aussi , un jour , à bord de son croiseur , 
Ulysse était allé demander à 
Ilos , le fils de 
Merméros , l' homicide poison , dont il voulait tremper le bronze de ses flèches . L' autre avait refusé , alléguant le respect des dieux toujours vivants . Mon père aimait si fort le tien qu' il l' en munit . Tel qu' alors je le vis , qu' il rentre , cet 
Ulysse , parler aux prétendants . tous auront la vie courte et des noces amères . Mais laissons tout cela sur les genoux des dieux : ce manoir verra t il son retour , sa vengeance , ou leur impunité . . Je t' engage à chercher comment tu renverras d' ici les prétendants . Il faut me bien comprendre et peser mes paroles : convoque dès demain l' assemblée achéenne ; dis-leur ton mot à tous , en attestant les dieux ; somme les de rentrer , chacun sur son domaine . . Ta mère , si son cœur la pousse au mariage , s' en ira chez son père : il a dans son logis de quoi la recevoir . Toi , j' ai bien réfléchi ; écoute mon conseil : équipe le meilleur des bateaux à vingt rames et va t en aux nouvelles ; sur ton père , depuis si longtemps disparu , interroge les gens ou recueille de 
Zeus l' une de ces rumeurs qui remplissent le monde . Va d' abord t' enquérir chez le divin 
Nestor , à 
Pylos , puis à 
Sparte , chez le blond 
Ménélas : c' est le dernier rentré de tous les 
Achéens à la cotte de bronze . Si là-bas on t' apprend que ton père survit et qu' il va revenir , attends encor l' année , bien que tu sois à bout . Mais si c' était sa mort , sa disparition , tu reviendrais tout droit à la terre natale , pour lui dresser sa tombe avec tous les honneurs funèbres qu' on lui doit , et puis tu donnerais ta mère à un époux . Ces devoirs accomplis , achevés , tu verras en ton cœur et ton âme comment dans ton manoir tuer les prétendants par la ruse ou la force . Laisse les jeux d' enfants : ce n' est plus de ton âge . Écoute le renom que , chez tous les humains , eut le divin 
Oreste , du jour que , filial vengeur , il eut tué ce cauteleux 
Égisthe qui lui avait tué le plus noble des pères . Toi , mon cher , bel et grand comme je te vois là , sois vaillant pour qu' un jour quel qu' arrière-neveu parle aussi bien de toi . Mais je dois m' en aller , redescendre au croiseur ; mon équipage attend et sans doute maugrée : à part toi , réfléchis et pèse mes paroles . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / — Je reconnais , mon hôte , en toutes tes paroles , les pensées d' un ami , d' un père pour son fils : je n' en oublierai rien . Mais voyons , reste encor , si pressé que tu sois . Je t' offrirai . le bain , des divertissements et , pour rentrer à bord l' âme toute joyeuse , quelque cadeau de prix , quelque beau souvenir qui te reste de moi , comme on doit s' en donner entre hôtes quand on s' aime . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / — Non . ne me garde pas . je brûle de partir . Le cadeau , que ton cœur t' incite à me donner , je reviendrai le prendre et l' emporter chez moi , et ce beau souvenir , que tu m' auras choisi , te revaudra de moi quelque digne réponse . / S' éloignant à ces mots , l' 
Athéna aux yeux pers , commeun oiseau de mer , disparut dans l' espace . Au cœur de 
Télémaque , elle avait éveillé l' énergie et l' audace , en ravivant encor la pensée de son père . En son âme , il comprit et , le cœur étonné , il reconnut le dieu . / Cet émule des dieux s' en revenait en hâte auprès des prétendants . Devant eux , le plus grand des aèdes chantait : en silence , ils étaient assis à l' écouter ; il chantait le retour de 
Troie et les misères que , sur les 
Achéens , 
Pallas avait versées . Or , la fille d' 
Icare , la plus sage des femmes , 
Pénélope , du haut de l' étage , entendait le récit inspiré . / Descendant de sa chambre par le haut escalier et , pour n' être pas seule , ayant pris avec elle deux de ses chambrières , voici qu' elle arriva devant les prétendants , cette femme divine , et , debout au montant de l' épaisse embrasure , ramenant sur ses joues ses voiles éclatants , tandis qu' à ses côtés , veillaient les chambrières , elle dit , en pleurant , à l' aède divin : / . 
Phémios , tu connais , pour charmer les , humains , bien d' autres aventures dans la geste des dieux et des héros que vont célébrant les aèdes . 
Chante-leur en quelqu'une et qu' on boive en silence . Mais ne continue pas ce récit de malheur , dont toujours , en mon sein , mon cœur est torturé . Sur moi , il est si lourd , le deuil intolérable . quelle tête je pleure , sans pouvoir oublier le héros dont la gloire court à travers l' 
Hellade et plane sur 
Argos . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / . Tu refuses , ma mère , à l' aède fidèle le droit de nous charmer au gré de son esprit . Qu' y peuvent les aèdes . C' est 
Zeus qui , pouvant tout , donne aux pauvres humains ce qu' il veut pour chacun . N' en voulonspas à 
Phémios de nous chanter la triste destinée des héros danaens : le succès va toujours , devant un auditoire , au chant le plus nouveau . Prends donc sur tes pensées et ton cœur de l' entendre . 
Ulysse , tu le sais , ne fut pas seul à perdre la journée du retour ; en 
Troade , combien d' autres ont succombé . / 
Pénélope , étonnée , rentra dans la maison , le cœur rempli des mots si sages de son fils , et lorsqu' à sonétage , elle fut remontée avec ses chambrières , elle pleurait encore 
Ulysse , son époux , à l' heure où la déesse aux yeux pers , 
Athéna , lui jeta sur les yeux le plus doux des sommeils . / Les prétendants criaient dans l' ombre de la salle et n' avaient tous qu' un vœu : être couchés près d' elle . / 
Télémaque reprit posément la parole : / — Prétendants de ma mère , à l' audaceeffrénée , ne songeons maintenant qu' aux plaisirs dufestin ; trêve de cris . mieux vaut écouter cet aède ; / il est tel que sa voix l' égale aux Immortels . Mais dès l' aube , demain , je veux qu' à l' agora nous allions tous siéger ; je vous signifierai tout franchement un mot : c' est de vider ma salle ; arrangez vous ensemble pour banqueter ailleurs et , tour à tour , chez vous ne manger que vos biens . ou si vous estimez meilleur et plus commode de venir sans risques , ruiner un seul homme , pillez ses vivres . moi , j' élèverai mon cri aux dieux toujours vivants et nous verrons si 
Zeus vous paiera de vos œuvres : puissiez vous sans vengeurs tomber en ce manoir . / Il dit . Tous s' étonnaient , les dents plantées aux lèvres,que 
Télémaque osât leur parler de si haut . / Alors 
Antinoos , un des fils d' 
Eupithès : / — Ah . ces dieux , 
Télémaque . ils t' enseignent déjà les prêches d' agora et l' audace en paroles . Mais toi . régner sur cette 
Ithaque entre-deux-mers . . que le fils de 
Cronos t' épargne ce pouvoir que s' est transmis ta race . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Écoute , 
Antinoos . tu peux trouvermauvais ce que je vais te dire ; mais cette royauté , si 
Zeus me la donnait , je suis prêt à la prendre . . Tu penses que régner est le pire des sorts . . Régner n' est pas un mal , crois moi ; tout aussitôt , c' est la maison fournie et l' homme mieux prisé . Mais de rois , notre 
Ithaque entre-deux-mers foisonne : parmi nos 
Achéens , jeunes gens et vieillards , qu' un autre soit élu , si vraiment il est mort notre divin 
Ulysse ; du moins sur ma maison , c' est moi qui régnerai et sur les serviteurs que le divin 
Ulysse m' acquit en ses croisières . / 
Eurymaque , un des fils de 
Polybe , intervint : / — 
Télémaque , laissons sur les genoux des dieux le choix de l' 
achéen qui doit régner en cette 
Ithaque entre-deux-mers . Mais pour tes biens , prends les et règne en ton manoir : qui viendrait t' expulser , usurper tes domaines , tant qu' il subsistera dans l' île un habitant . Moi , je voudrais , mon bon , te parler de ton hôte : d' où te venait cet homme . a t il quelque pays de qui se réclamer . . a t il ici ou là famille et héritage . . venait il annoncer le retour de ton père . venait il seulement pour ses propres affaires . . Comme il s' est envolé , comme il a disparu , sans nous avoir laissé le temps de le connaître . pourtant il n' avait pas figure de vilain . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — 
Eurymaque , je sais que c' en est bien fini du retour de mon père ; quel qu' en soit le porteur , j' écarte la nouvelle , pas plus qu' on ne me voit le souci des oracles , quand ma mère au manoir fait venir un devin et veut l' interroger . Cet homme est de 
Taphos ; il se nomme Mentes ; hôte de ma famille , il est fils , et s' en vante , du sage 
Anchialos ; il règne sur 
Taphos et sur ses bons rameurs . / 
Télémaque parlait ainsi , bien que son cœur eût déjà reconnu la déesse immortelle . / Les autres s' étalent mis , pour attendre le soir , aux plaisirs de la danse et des chansons joyeuses . Sous les ombres du soir , ils s' ébattaient encore , enfin chacun rentra chez soi pour se coucher . / C' est dans la cour d' honneur qu' était bâtie la chambre où dormait 
Télémaque , une très haute pièce en place dégagée . C' est là qu' il fut au lit , l ‘ esprit plein de projets , et , devant lui , marchait , pour lui porter les torches , la vieille aux soins aimants , 
Euryclée , fille d' 
Ops le fils de 
Pisénor . Toute jeune autrefois , 
Laërte , de ses biens , l' avait payée vingt bœufs ; il l' avait , au manoir , honorée à l' égal de sa fidèle épouse , mais s' était refusé les plaisirs de son lit , pour ne pas s' attirer les scènes conjugales . C' est elle qui , devant 
Télémaque , portait les torches allumées : aucune des servantes ne l' aimait autant qu' elle ; tout petit , il avait été son nourrisson . Quand il eut , de la chambre aux solides murailles , ouvert les deux battants , il s' assit sur le lit , tira sa fine robe , la jeta sur les bras de cette vieille femme aux solides conseils , et la vieille , pliant avec grand soin la robe , la pendit au crochet , près du lit ajouré ; puis , sortant de la chambre , elle tira la porte par le corbeau d' argent et fit jouer la barre , en tendant la courroie . / C' est là qu' enveloppé de la plus fine laine , 
Télémaque rêva pendant toute la nuit au voyage que lui conseillait 
Athéna . 
